<doc id="60431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60431" title="Palm OS">
Palm OS

Palm OS (también conocido como Garnet OS) es un sistema operativo móvil desarrollado inicialmente por Palm, Inc. para PDAs en 1996. Palm OS fue diseñado para la facilidad de uso con una interfaz gráfica de usuario basada en pantallas táctiles. El sistema proporciona un conjunto de aplicaciones con retraso para gestión de información personal. Versiones más recientes del SO han extendido su soporte a smartphones. Muchos otros dispositivos con Palm OS han sido fabricados por varias compañías licenciatarias.

Después de la compra de la marca registrada Palm por parte de ACCESS, la versión más reciente del sistema se renombró a "Garnet OS". En 2007, ACCESS introdujo el sucesor de Garnet OS, denominado Access Linux Platform y en 2009, el licenciatario principal de Palm OS, Palm, Inc., cambió de Palm OS a webOS para utilizarlo en sus dispositivos futuros.

Palm OS fue desarrollado originalmente bajo la dirección de Jeff Hopkins en Palm Computing, Inc. Posteriormente Palm fue adquirida por U.S. Robotics, que comercializa las primeras Palm Pilot. Las Pilot 1000 y Pilot 5000 corrían la versión 1.0

U.S. Robotics es a su vez adquirida por 3Com, que convierte a Palm en una filial independiente que cotiza en bolsa el 2 de marzo de 2000. 3Com comercializa bajo su marca las PalmPilot Personal y Profesional, que ejecutan Palm OS 2.0 y las Palm III que corren la versión 3.0 del sistema operativo.

En enero de 2002, Palm creó una filial en propiedad absoluta de desarrollar y licenciar Palm OS, que recibe el nombre de PalmSource. PalmSource se separó de Palm como empresa independiente, el 28 de octubre de 2003. Palm (entonces llamado palmOne) se convirtió en un licenciatario más de Palm OS, perdiendo el control del sistema operativo. 

En septiembre de 2005, PalmSource anunció que estaba siendo adquirida por la japonesa ACCESS.

En diciembre de 2006, Palm obtuvo los derechos a perpetuidad sobre el código fuente de Palm OS de ACCESS. Con esto Palm puede modificar el sistema operativo licenciado cuando sea necesario sin tener que pagar mayores regalías a ACCESS. Junto con la adquisición en mayo de 2005 de los derechos sobre la marca registrada "Palm", solo Palm puede publicar versiones del sistema operativo bajo el nombre 'Palm OS'.

Como consecuencia de ello, el 25 de enero de 2007, ACCESS anunció un cambio de nombre de su actual sistema operativo Palm OS, que pasa a llamarse "Garnet OS".

Palm OS es un sistema operativo móvil con licencia no libre . Diseñado en 1996 para la nueva PDA Pilot 1000 de Palm, ha sido implementado posteriormente en una amplia gama de dispositivos móviles, incluyendo smartphones, relojes de pulsera, videoconsolas portátiles, escáner de código de barras y dispositivos GPS.

Las versiones de Palm OS anteriores a 5.0 se ejecutan en los microprocesadores DragonBall de Motorola/Freescale. De la 5.0 en adelante, Palm OS se ejecuta en procesadores arquitectura ARM.

Las características principales de la última versión de Palm OS Garnet son:

Se incluye con el sistema operativo es también un conjunto de aplicaciones estándar, siendo las más relevantes la gestión de las cuatro operaciones PIM mencionadas. 

Los fabricantes son libres de implementar diferentes funciones del sistema operativo en sus dispositivos, o incluso añadir nuevas características. En esta sección se describe la versión con licencia oficial de Palm/PalmSource/ACCESS.

Todas las versiones anteriores a Palm OS 5 se basan en la capa superior del kernel AMX 68000 con licencia de KADAK Products Ltd. Aunque este kernel es técnicamente capaz de realizar múltiples tareas, los términos y condiciones de dicha licencia especifican que Palm podría no incluir el API para la creación/manipulación de tareas dentro del sistema operativo.

Palm OS 1.0 es la versión original presente en las Pilot 1000 y 5000.

La versión 1.0 cuenta con las cuatro aplicaciones PIM clásicas "Address", "Date Book", "Memo Pad", y "To Do List". También se incluye una calculadora y la herramienta de seguridad para ocultar los registros de uso privado.

Palm OS 1.0 no diferencia entre la memoria RAM y el sistema de archivos de almacenamiento. Las aplicaciones se instalan directamente en la memoria RAM y se ejecutan en el lugar. Como no se soporta un sistema dedicado de archivos, las operaciones del sistema dependen de los constantes ciclos de refresco de la RAM para mantener su memoria. El sistema operativo soporta pantallas monocromo de 160x160. La entrada de datos del usuario se genera a través del sistema de reconocimiento de escritura Graffiti u opcionalmente a través de un teclado virtual. El sistema soporta la sincronización de datos con un PC a través de su tecnología de HotSync sobre una interfaz serie. La última versión con corrección de errores es la versión 1.0.7.

Palm OS 2.0 se lanzó el 10 de marzo de 1997 con la PalmPilot Personal y Professional. Esta versión añade soporte de red TCP/IP, HotSync por red, y soporta la retroiluminación de la pantalla. La última versión de corrección es la versión 2.0.5.

Se añaden dos nuevas aplicaciones, "Mail" y "Expense", y las aplicaciones PIM estándar se han mejorado.

Palm OS 3.0 fue presentado el 9 de marzo de 1998, con el lanzamiento de la serie Palm III. Esta versión añade comunicaciones por infrarrojos IrDA y soporte de fuentes mejoradas. Esta versión también cuenta con aplicaciones PIM actualizados y una actualización del lanzador de aplicaciones.

Palm OS 3.1 añade nuevas características de menor importancia, como el soporte de HotSync por red. Se introdujo con los modelos Palm IIIx y Palm V.

Palm OS 3.2 añade soporte de Web Clipping, el cual es una solución inicial específica de Palm específica para visualizar contenido web en la pequeña pantalla de la PDA. Se introdujo con la Palm VII.

Palm OS 3.3 añade velocidades más rápidas de HotSync y la capacidad de realizarlo por infrarrojos. Fue introducido con la Palm Vx.

Palm OS 3.5 es la primera versión en incluir soporte nativo de color de 8 bits. También añade las principales características de conveniencia que simplifican la operación, como un icono de la barra contextual o activación de menú simple. La aplicación de la agenda se amplía con una vista adicional del orden del día. Esta versión fue introducida por primera vez con la Palm IIIc. La última versión de corrección de errores es la versión 3.5.3.

Como adición, Palm ofrece posteriormente una actualización "Mobile Internet Kit" para Palm OS 3.5. Este incluye software de Palm Web Clipping, MultiMail (que más tarde pasó a llamarse de VersaMail) Versión 2.26 como software de correo electrónico, handPHONE Version 1.3 como soft de gestión de SMS, y Neomar Version 1.5 como navegador WAP.

Palm OS 4.0 fue lanzado con el nueva serie m500 (Palm m500, Palm m505 y Palm m515) el 19 de marzo de 2001. Esta versión añade una interfaz estándar para acceso a sistemas de archivos externos (como tarjetas Secure Digital). Los sistemas de archivos externos son un cambio radical a la anterior ejecución en lugar del sistema operativo. Ahora, el código de aplicación y los datos necesitan ser cargados en la RAM del dispositivo, similar al comportamiento de un sistema operativo de escritorio. Se introduce un nuevo Universal Connector con soporte USB. El anteriormente opcional Mobile Internet Kit ahora es parte del sistema operativo. Version 4.0 añade un gestor de atención para coordinar la información de diferentes aplicaciones, con varias posibilidades para llamar la atención del usuario, incluyendo sonido, parpadeo de LEDs o vibración. Se añade soporte de pantallas de color de 16 bits y diferentes zonas horaria. Esta versión también cuenta con mejoras en la seguridad y la interfaz de usuario.

Palm OS 4.1 es una versión de corrección de errores. Se introdujo con el lanzamiento de la Palm i705. La actualización menor posterior del sistema operativo a la versión 4.1.2 incluye un backport de Graffiti 2 desde Palm OS 5.2. 

Palm OS 4.2 Simplified Chinese Edition está dirigido especialmente para el mercado chino con pleno soporte de Chino simplificado, lanzado a la vez que Palm OS 5.3. No hay ningún dispositivo ha sido fabricado con esta versión hasta el momento.

Palm OS 5 (no se llama 5.0) fue presentado por la filial de Palm PalmSource en junio de 2002 e implementado por primera vez en la Palm Tungsten T. Se trata de la primera versión lanzada con soporte de arquitectura ARM, con soporte para aplicaciones escritas para Motorola Dragonball mediante el emulador "Palm Application Compatibility Environment" (PACE). Incluso con la sobrecarga adicional de PACE, las aplicaciones Palm generalmente se ejecuta más rápido en dispositivos ARM que en hardware de la generación anterior. El nuevo software puede tomar ventaja de los procesadores ARM con pequeñas unidades de código ARM, conocido como "ARMlets".

Con una base de hardware más potente, Palm OS ha mejorado sustancialmente las capacidades multimedia. Pantallas de alta densidad de 320x320 son compatibles con un completo API para la reproducción y grabación de sonido digital. Se añaden dos pilas TCP/IP separadas, una para Bluetooth y otra para IEEE 802.11b Wi-Fi. Se soportan la conexiones de red seguras mediante SSL. El sistema operativo se puede personalizar con diferentes esquemas de color.

Para Palm OS 5, PalmSource desarrolla y licencia un navegador web llamado "PalmSource Web Browser", que se basa en el micronavegador NetFront 3.0 de ACCESS.

Palm OS 5.2 s principalmente una versión de corrección, implementado por primera vez en el Samsung SGH-i500. Proporciona soporte para resoluciones de 480x320 y se introduce un nuevo sistema de reconocimiento de escritura llamado Graffiti 2, debido a la demanda perdida contra Xerox. Graffiti 2 se basa en "Jot" de CIC. La última versión de corrección de errores es la versión 5.2.8.

Palm OS 5.3 Simplified Chinese Edition proporciona pleno soporte de Chino simplificado, añade soporte adicional para resolución QVGA, y una API estándar para Virtual Graffiti llamada "Dynamic Input Area". Esta versión fue introducida por primera vez con las Lenovo P100 y Lenovo P300.

Palm OS Garnet (5.4) proporciona oficialmente soporte para múltiples resoluciones de pantalla, desde 160x160 hasta 480x320. También cuenta con librerías Bluetooth actualizadas. Esta versión introduce el apodo "Garnet" para distinguirlo de Palm OS Cobalt 6.0. La última versión de corrección de errores es la versión 5.4.9.

Garnet OS 5.5 es la versión actual desarrollada por ACCESS. Esta versión está dedicada para ejecutarse dentro de la máquina virtual "Garnet VM". Garnet VM es una parte fundamental de Access Linux Platform también está disponible para las Nokia Internet Tablet.

Palm OS Cobalt (6.0) es el sucesor designado para Palm OS 5. Fue presentado el 10 de febrero de 2004, pero no se ofrece más por ACCESS (véase la sección siguiente). Palm OS 6.0 fue renombrado a Palm OS Cobalt para dejar claro que esta versión no fue inicialmente designada para reemplazar a Palm OS 5, que adopta el nombre de Palm OS Garnet al mismo tiempo.

Palm OS Cobalt presenta características de los modernos sistemas operativos como un sistema operativo integrado basado en un nuevo kernel con multitarea y protección de memoria, un framework multimedia y gráfico moderno (proveniente de la compra por Palm de BeOS), nuevas características de seguridad, y ajustes de los formatos de archivo PIM a cooperar mejor con Microsoft Outlook.

Palm OS Cobalt 6.1 presenta librerías de comunicación estándar para telecomunicaciones, Wi-Fi y conectividad Bluetooth. A pesar de otras adiciones, no logró interesar a los potenciales licenciatarios de Palm OS Cobalt. 

Varios licenciatarios han hecho modificaciones personalizadas en el sistema operativo. Estos no son parte de la versión oficial autorizada.


Durantee varios años, PalmSource había estado tratando de crear un sucesor moderno para Palm OS 5 y tienen licenciatarios que lo implementan. Aunque PalmSource envió Palm OS Cobalt 6.0 a los licenciatarios en enero de 2004, ninguno lo adoptó para sus dispositivos. PalmSource hizo importantes mejoras en Palm OS Cobalt con el lanzamiento de Palm OS Cobalt 6.1 en septiembre de 2004 para complacer a los licenciatarios, preo ninguno adoptó la nueva versión.

En diciembre de 2004, PalmSource anunció una nueva estrategia. Con la adquisición de la compañía de software para teléfonos móviles MobileSoft de China, PalmSource planea portar Palm OS sobre un Núcleo Linux, sin dejar de ofrecer Palm OS Garnet y Palm OS Cobalt. Esta estrategia fue revisada en junio de 2005, cuando todavía no había ningún dispositivo con Palm OS Cobalt. PalmSource anunció que iba a detener todos los esfuerzos para el desarrollo de cualquier producto que no estén directamente relacionadas con su futura plataforma basada en Linux.

Con la adquisición de PalmSource por ACCESS, Palm OS para Linux se ha cambiado para convertirse en la Access Linux Platform que fue anunciada por primera vez en febrero de 2006. Las primeras versiones de la plataforma y de los kits de desarrollo de software para la Access Linux Platform fueron liberados oficialmente en febrero de 2007. En enero de 2011, la Access Linux Platform aún no tiene ningún dispositivo, sin embargo, los kits de desarrollo existen y se han mostrado demostraciones públicas.

Palm, Inc. el principal licenciatario de Palm OS Garnet decide no licenciar ACCESS Linux Platform para sus dispositivos. En su lugar, Palm desarrolló otro sistema operativo basado en Linux llamado webOS. El 11 de febrero de 2009, el CEO de Palm Ed Colligan dijo que no habría ningún nuevo dispositivo Palm OS (con excepción de los Palm Centro lanzados por operadores). Palm se centra en webOS y Windows Mobile. El 1 de abril de 2009, Palm anunció la disponibilidad de un emulador de Palm OS para webOS.

Una de las características de las máquinas con Palm OS es que muchas incluyen un puerto IrDA que permite comunicarse con otros dispositivos que incluyan un puerto infrarrojo, como por ejemplo algunos modelos de impresora y módems, ordenadores portátiles y ciertos modelos de teléfono móviles. Está soportado desde PalmOS 3.0.

Una de las limitaciones de la comunicación por infrarrojos, es que no pueden haber obstáculos entre los dispositivos que se comunican. Aunque ampliamente sustituido por Bluetooth y Wi-Fi, sigue siendo un método efectivo para equipos anteriores. Se le ha dado algunos usos exóticos, como comunicar con una Nintedo Game Boy o usarlo de mando a distancia mediante un programa de terceros.

Bluetooth es un sistema de conexión inalámbrica de corto alcance (aproximadamente 10 metros). A partir del PalmOS 5.0, que salió con el Palm Tungsten T, el sistema operativo incluye soporte para comunicaciones por Bluetooth, de acuerdo con el estándar Bluetooth v1.1, que corresponde al 802.15.1 IEEE, y usa la misma gama de frecuencias (2.4 Ghz) que el IEEE 802.11b, aun cuando no se tienen que confundir.

Palm OS admite múltiples resoluciones de pantalla. El Palm original utilizaba una resolución de 160x160 píxeles. Los primeros ordenadores de bolsillo de terceras marcas podían esconder el área de escritura (o área de Graffiti) hasta ocupar 160x250 píxeles. Hay ordenadores de bolsillo con pantallas de alta resolución de 320x320 píxeles como por ejemplo la Zire 72 y la Treo 650 de PalmOne, la gama Sony Clie o la Tungsten T3 de PalmOne que venden con pantallas de alta resolución de 320x480 con áreas de Graffiti virtuales.

Los licenciatarios de Palm OS deciden qué aplicaciones se incluyen en sus dispositivos Palm OS, pudiendo también personalizar las aplicaciones.

El programa Libreta de Direcciones del Palm almacena información personal, en cualquiera de las categorías definidas por el usuario. Se muestran las entradas y salidas se ordenan por los apellidos, y nombre (esto sólo se puede cambiar a Compañía, Apellidos). Hay cinco campos para el teléfono o correo electrónico, cada uno de los que se puede designar a Trabajo, a Casa, Fax u Otras, Correo Electrónico, Principal, Buscapersonas o Móvil (los nombres de los campos no se pueden cambiar).

La Calculadora convierte el ordenador de bolsillo en una calculadora estándar de 4 funciones con botones de tres tonos morados y azules que contrastan con los dos botones rojos para borrar. Incluye teclas de raíz cuadrada y de porcentaje y tiene memoria.

También tiene una opción para mostrar un historial de los cálculos realizados, como muchas calculadoras que se usaban antes.

El Calendario muestra un horario diario o semanal, o una vista mensual simple (los nuevos tiene una vista mensual más elegante). El horario diario tiene una línea cada hora, entre dos horas del día que el usuario puede elegir. Al hacer clic en una línea vacía se crea una cita nueva. Las líneas vacías se llenan con las citas correspondientes, y la hora en que empiezan y su duración se muestran en el margen de la izquierda.

El sistema operativo puede anunciar una cita con una alarma, en el momento indicado, minutos, horas o días antes. Estas alarmas suenan incluso cuando la unidad está apagada.

Las citas se pueden repetir en un número especificado de días, semanas, meses o años y pueden contener notas.

La aplicación Gastos permite a un usuario seguir los gastos comerciales habituales. El ordenador de bolsillo no realiza ningún cálculo para obtener el total. El usuario tiene que sincronizar con un ordenador de escritorio y ver los datos de los gastos en un hoja de cálculo en las que se incluyen las plantillas para Microsoft Excel. Debido a esta desventaja, muchos usuarios consideran esta aplicación poco útil.

Las Notas de Texto permiten escribir notas de hasta 4000 caracteres, clasificadas en categorías configurables por el usuario. Las notas se pueden ordenar alfabéticamente o manualmente (que permiten al usuario escoger el orden de las notas). Las Notas de Texto sólo pueden incluir texto, no dibujos. Por esto, el texto en las Notas se ha de introducir utilizando el alfabeto Graffiti.

En las Notas se pueden hacer dibujos y notas manuscritas. Se pueden ingresar hasta 10 palabras por página y limitan el escrito a ciertos bytes, si la escritura es pulcra. De lo contrario, es mejor poner texto en la Libreta de Notas. Hay tres medidas de lápices de dibujo, más una goma de borrar. Es posible dibujar un mapa muy simple.

También denominada lista de tareas. Es el lugar adecuado por crear recordatorios personales y priorizar las cosas que tienes que hacer. Cada elemento de la lista de tareas también puede tener: una prioridad, categorías (por organizar y agrupar las tareas en grupos lógicos), adjuntar una Nota (por añadir una descripción o una aclaración de la tarea). Las tareas se pueden ordenar por: fecha, prioridad o categoría.

Hay muchas aplicaciones interesantes para el sistema operativo Palm OS. En agosto de 2003, había más de 19.000 que en 2008, eran ya más de 50.000, que tienen diferentes tipos de licencias, incluidas las de software libre (totalmente liberado) como el lector de documentos Plucker o la base de datos Pilot-DB, y varios esquemas de licencias de software propietario, como freeware, shareware, y aplicaciones comerciales.

Las aplicaciones para Palm OS Garnet se codifican principalmente en C y C++. Existen dos compiladores soportados oficialmente: un producto comercial, CodeWarrior Development Studio para Palm OS, y una serie de herramientas de desarrollo open source llamado prc-tools, basado en una versión antigua de gcc. CodeWarrior es criticado por ser caro y no estarse actualizando, mientras que PRC-Tools carece de varias de las características de CodeWarrior. Una versión de PRC-Tools se incluye en la gratuita Palm OS Developer Suite (PODS).

OnBoardC es un compilador de C, ensamblador, enlazador y editor de programación que se ejecuta en los equipos Palm.

Las aplicaciones para Palm OS Cobalt también están codificados en una variación de gcc, pero los compiladores para Cobalt tienen menos limitaciones.

Hay herramientas de desarrollo disponibles para la programación en Palm que no requieren programación de bajo nivel en C/C++, como PocketC/PocketC Architect, CASL, AppForge Crossfire (que usa Visual Basic, Visual Basic.NET, o C#), Handheld Basic, Pendragon Forms, Satellite Forms y NSBasic/Palm (lenguajes tipo Visual Basic). Una Máquina virtual Java estaba disponible para la plataforma Palm OS, sin embargo el 12 de enero de 2008, Palm, Inc. anunció que ya no estará disponible. Palm, Inc. dijo además "no hay una máquina virtual Java alternativa que seamos conscientes, para Palm OS." Waba y un derivado de la misma, SuperWaba, proporcionar una máquina virtual Java y un lenguaje de programación. Una versión del lenguaje Lua, llamado Plua, también está disponible para Palm; sin embargo, debido al hecho de que requiere un tiempo de ejecución adicional para ser instalado junto con la aplicación, sólo se utiliza para aplicaciones de uso común por una minoría de las compañías de softwar. Quartus Forth es un compilador Forth estándar ISO/ANSI que se ejecuta en los equipos Palm. También tiene una consola interactiva para el desarrollo dinámico y depuración.

Tres entornos permiten la programación en Pascal para Palm OS. El freeware PP Compiler se ejecuta directamente en la PDA, mientras que PocketStudio es un entorno de desarrollo integrado tipo Delphi para ordenadores con Windows que tiene un diseñador de formularios visual y genera ficheros PRC para ser transferidos a las PDAs mediante HotSync. La tercera opción era HSPascal, desarrollado por el desarrollador danés Chriten Fihl, basado en su experiencia con el compilador High Speed Pascal para diversos ordenadores de 16 bits, incluyendo el Commodore Amiga. Anteriormente comercializado a 75 Euros, ahora puede adquirirse completo mediante donación.

Como Palm no tiene drivers de conexión que permiten la transferencia de datos con un servidor DBMS (Oracle, mySQL, Microsoft SQL Server), el programador puede utilizar software Middleware que permite la conectividad.

Una implementación más o menos compatible R4RS de Scheme, LispMe, proporciona a Palm OS bajo licencia GPL un REPL de Lisp con algunas adaptaciones específicas de Palm OS, pero a pesar de que es funcionalmente un compilador no produce código que opera fuera del entorno de desarrollo, por lo que su uso está restringido a la creación de prototipos.

Una herramienta de desarrollo gratuita, LaFac, se ejecuta directamente en la PDA, utilizando el Bloc de notas para la edición de código fuente, y proporciona soporte para un subconjunto limitado de C, Pascal y Basic.

Palm OS ha estado involucrado en varios juicios en los últimos años.

En 1997, a Xerox se le concedió una patente (5.596.656) en "unistroke." Se presentó una demanda contra Palm (entonces U.S. Robotics), alegando que Graffiti infringió esta patente. El cambio de Graffiti 1 a Graffiti 2 fue provocado por la pérdida del pleito con Xerox. La patente fue revocada mayo de 2004 debido a Estado de la técnica.

Pilot Pen Corporation vs. Palm Computing (1998) El nombre original de las primeras PDAs con Palm OS era Pilot. Sin embargo, una demanda de Pilot Pen Corporation obligó a un cambio de nombre a PalmPilot, y más tarde a Palm.

Palm vs. Microsoft (1998) En 1998, Microsoft planea llamar la próxima versión de su plataforma informática portátil "Palm PC". Palm presentó una demanda contra Microsoft, lo que obligó al cambio de nombre, primero, Palm-sized PC, y más tarde, Pocket PC.

E-Pass Technologies vs. Palm, Microsoft and HP (2000) En 2000, E-Pass Technologies presentó una demanda contra Palm, alegando que sus PDAs habían infringido una patente de E-Pass's (#5,276,311) sobre un ordenador multi-función del tamaño de una tarjeta de crédito, que permite a los usuarios almacenar números de cuenta, códigos PIN, etc. Esta demanda sigue.

NCR vs. Handspring y Palm (2001) En 1987, se concedió a NCR una patente para un terminal de comercio electrónico portátil. En 2001, NCR demandó a Handspring y Palm. Este caso se resolvió sin lugar en 2002, una decisión que fue confirmada en apelación.

RIM vs. Handspring (2002) En 2002, Research In Motion (creadores de la BlackBerry ), demandó a Handspring. A finales de año, Handspring y Palm licenciaron las patentes y la demanda se retiró.

Peer-to-Peer Systems vs. Palm (2002) También en 2002, Peer-to-Peer systems presentó demanda contra Palm alegando que infringe su patente para el juego inalámbrico. Esta demanda se ha resuelto el 9 de febrero de 2005.

Forgent Networks vs. HP, Toshiba, palmOne, etc., etc. (2004) A partir de 2002, Forgent Networks comenzó a ofrecer licencias de una patente que grava JPEG. En 2004, se presentó una demanda contra varias empresas, entre ellas palmOne. La patente JPEG o 672 ha sido revisado por la Oficina de Marcas y Patentes de EE.UU. que ha rechazado 19 de las 47 reclamaciones por Estado de la técnica.

webOS




</doc>
<doc id="60432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60432" title="Kaworu Nagisa">
Kaworu Nagisa

Kaworu es en realidad el décimo séptimo ángel, , y el último enviado para cumplir los designios de . Fue enviado a Nerv como un reemplazo para la piloto Asuka Langley Sōryū, luego de que esta fallase en su test de sincronización con el Eva-02. Kaworu manipula el Eva-02 y entra en la zona más profunda de la sede de la organización, el Dogma Terminal, en un intento de hacer contacto con el primer ángel, . Después de descubrir que no se trataba de Adán, sino de , elige morir a manos de Shiji, siendo decapitado por el Eva-01. Kaworu es análogo a Rei Ayanami, debido a que su cuerpo humano contiene el alma de Adán, así como el de Rei contiene la de Lilith.

A pesar de su reducida aparición en la serie (apareciendo apenas en dos episodios antes del final de la serie y con poca o ninguna presencia en los episodios posteriores), Kaworu se convirtió en uno de los personajes más populares y reconocibles de la franquicia, principalmente debido a su atractivo sexual. Una encuesta de la revista "Newtype" en 2010, lo clasificó como el segundo personaje de anime más popular de los años 90.

Kaworu fue nombrado por el guionista Akio Satsukawa. Su apellido proviene de la palabra japonesa , la cual significa "orilla" o "costa", en relación con el océano. El apellido también proviene del director japonés Nagisa Ōshima, elegido por Satsukawa para rendirle homenaje. El carácter "渚", al ser dividido, también puede ser leído como . El título del episodio 24, en el cual Kaworu realiza su primera aparición, es . "シ者" incluye dos palabras japonesas que pueden ser leídas como "shisha" (el carácter "シ" solo representa el sonido "shi"). La primera significa "mensajero" o "apóstol", mientras que la segunda "muerto" (死者). De acuerdo con Anno, la palabra "Nagisa" está vinculada al kanji , que también aparece en el nombre de Rei Ayanami.

Desde las primeras etapas de producción, Kaworu fue concebido bajo la piel de un ángel "antropomórfico". A diferencia de todos los otros ángeles de la serie, el director decidió que hablase a través de un lenguaje humano. En el , un documento publicado dos años antes de la emisión de la serie como una breve presentación de la misma, se planeó introducir un ángel con características antropomórficas en el episodio XXII. En la propuesta original, Kaworu fue descrito como un "[joven] bishōnen constantemente acompañado por un gato doméstico". Nerv habría permitido al joven penetrar dentro de sus laboratorios, y Shinji se encontraría con «el dilema de tener que luchar contra un ángel antropomórfico». Por último, sería revelado «el mayor secreto del instituto». De acuerdo con Anno, «la idea base fue que el ángel fuera el gato y el niño fuera un simple títere». Durante la producción, se diseñó un boceto preliminar del personaje, según la cual «después de una metamorfosis [Kaworu] cambia su apariencia. En comparación con Shinji, tiene más clase, es más elegante, más refinado, más alto, pero también más delgado y su rostro es más pequeño». A petición de Anno, sus ojos fueron pintados de color rojo para establecer una analogía con Rei Ayanami y darle «una impresión distinguida».En la intención original de Anno, el personaje de Kaworu debería haber sido una «versión idealizada de Shinji». Al igual que muchos otros personajes, concebidos sobre la base de la personalidad de Anno, la personalidad de Kaworu se inspiró en su sombra junguiana.

Durante la realización del tema de apertura de "Neon Genesis Evangelion", se decidió incluir un boceto del personaje, dibujado por Yoshiyuki Sadamoto, y su papel se mantuvo esencialmente sin cambios. Durante la producción, Anno y Satsukawa escribieron algunos bocetos para el guion del episodio XXIV, en la que su relación con Shinji, el protagonista masculino de la serie, presentaría menos ambigüedad. En uno de los guiones, estaba programado que Kaworu y Shinji nadasen desnudos en un río, se besaran y tocasen juntos el chelo y el violín. Confirmando la relación romántica entre los dos jóvenes y comentando en el guion original de su colega, Anno declaró que «Satsukawa da en el blanco cuando se trata de homoerotismo. De hecho, no he tratado de detenerlo. La atmósfera creada por Satsukawa permaneció en el guión final del episodio». Sin embargo, el personal de "Evangelion" rechazó algunas de las propuestas de los guiones originales.

De acuerdo con algunos entusiastas, Kaworu fue modelado a base de Kunihiko Ikuhara, director de la serie "Sailor Moon" y gran amigo de Anno. Ikuhara, en una entrevista, negó los rumores, sosteniendo que de ninguna manera estaba involucrado en la creación del personaje, pero confesó su estrecha relación con Anno. Ambos directores estaban en buenos términos desde las primeras etapas de planificación de "Neon Genesis Evangelion". Ikuhara comentó que «en ese momento, el equipo de "Sailor Moon" subió a los balnearios y Anno estaba con nosotros. En esa ocasión terminamos hablando toda la noche. Incluso después de que todos hubieran colapsado continuábamos hablando sin disminución». De acuerdo con su colega, aquella conversación nocturna podría haber afectado el diálogo entre Shinji y Kaworu; Ikuhara, al ver el episodio, se dio cuenta de cómo el contexto y el contenido del diálogo fue prácticamente idéntico.

En todos sus apariciones, Kaworu es interpretado por Akira Ishida. En 1997, año del estreno de la película "The End of Evangelion", el doblador afirmó haber encontrado "numerosas dificultades" en el papel de Kaworu y que se sintió "bajo mucha presión" para el doblaje de la versión cinematográfica. Su tensión emocional creció exponencialmente cuando supo que habría dos películas finales, pero estaba muy satisfecho con su interpretación. Ishida interpretó el personaje en numerosos "spin-off" de la serie original o en algunos videojuegos, como en "Meitantei Evangelion" y "". Durante el doblaje de "", el primer capítulo de la tetralogía de "Rebuild of Evangelion", Anno explicó a Ishida el papel de Kaworu y Shinji en la nueva versión y le dio algo de información confidencial, excluida a los otros actores de voz de "Evangelion". Ishida admitió que incluso durante las sesiones para el doblaje de "" se sintió muy tenso, pero fue acompañado e instruido paso a paso por el director.

Al igual que todos los ángeles, Kaworu "nació" de , aunque está implícito que fue creado por . Es el contenedor del alma de Adán, similar a como Rei Ayanami contiene el alma de Lilith. Kaworu nació el 13 de septiembre de 2000, el día exacto del Segundo Impacto, enorme desastre que se produjo en el Polo Sur y que fue causado por el primero de una serie de enemigos llamados Ángeles. Su AT field es el más poderoso jamás detectado, lo suficientemente fuerte como para bloquear "la luz, el magnetismo, las partículas subatómicas, todo". Puede controlar cualquier unidad Evangelion que desee, siempre y cuando el alma que habita el Eva este inactiva. Dentro del Eva, puede establecer el nivel de sincronización que desee. La naturaleza o incluso la existencia misma de su núcleo no se revela. Fue nombrado como Tabris, el ángel del libre albedrío y las alternativas.

En "Neon Genesis Evangelion", Kaworu es enviado directamente por a como piloto para la unidad Eva-02, en reemplazo de Asuka Langley Sōryū, quien cayó por debajo del umbral mínimo de sincronización con la unidad luego del ataque del ángel Arael.Es asimismo nombrado como el "Quinto Niño", al ser el quinto piloto de un Eva. Su primera aparición se da mientras entona un fragmento perteneciente al 4.º movimiento de la novena sinfonía de Beethoven sobre los restos de una estatua en el lago Ashinoko próximo a las instalaciones de Nerv. Este llama la atención de Shinji Ikari, quien se encontraba cerca del sitio y se hallaba acongojado por su situación y por la pérdida de sus compañeros de Nerv, amigos y de su escuela. Sorprendentemente, Shinji socializa casi de inmediato con él y luego de su reunión inicial, Kaworu y Shinji comienzan a entablar una profunda relación de amistad, disfrutando de la compañía del otro. Luego de las pruebas de sincronización donde demuestra un nivel inesperadamente alto a lo antes visto en un piloto al sincronizar con la unidad Eva sin necesidad de un nuevo núcleo, y en donde levanta las sospechas de Misato, recibe indicaciones del comité de Seele. A diferencia de todos los otros ángeles, Kaworu es capaz de desarrollar sentimientos similares a los de los seres humanos y comunicar con ellos. Una de las pocas personas que pueden comprender la identidad del niño es Ritsuko Akagi, directora del departamento de tecnología de Nerv, quien lo llama "el último mensajero".

Kaworu posteriormente se dirige ante el Eva-02 y se sincroniza con la unidad utilizando su mente a una cierta distancia, al levitar seguido por el Eva. En tanto, alertados por la confirmación de la aparición de un nuevo ángel en las instalaciones de Nerv, Misato logra enviar a la unidad Eva-01 con Shinji, quien logra alcanzar a la unidad 02 poco antes de que esta conseguiga llegar a su objetivo y lucha contra el Eva, tratando en su desesperación de comprender el que Kaworu fuese un ángel y de evitar hacerle daño, comprobando que posee un escudo AT al desviarse la cuchilla del Eva hacia Kaworu. La lucha no detiene a Tabris y se da el encuentro con el ángel crucificado que se halla en las profundidades de Nerv, en tanto que Misato, comprendiendo que finalmente un ángel pudo llegar hasta su objetivo, da la orden de autodestrucción en el momento en que ocurra el cese de los impulsos vitales del Eva-01. Kaworu reconoce que el ángel crucificado no es Adán sino Lilith, y espera la llegada de Shinji. Kaworu le comunica a Shinji que el contacto con el ángel daría inicio al proceso de complementación humana y le implora que acabe con su existencia, pues para él, quien estaba destinado a vivir para siempre, es lo mismo vivir o morir; siendo su muerte "la única libertad absoluta". También decide preservar el linaje de los Lilim, sus descendientes, en lugar de causar la extinción de la humanidad. Luego de una tensa espera donde Shinji debe decidir la muerte de Kaworu, el Eva finalmente acaba con la vida del último mensajero.

En "The End of Evangelion", filme que marca el nuevo final y continuación del último episodio de la serie original, Kaworu y Rei guían a Shinji en el proceso de complementación humana mediante una serie de visiones oníricas al explorar su mente y alma, en cuyo universo se gesta la visión de la humanidad que conllevará a determinar el desenlace y final de la historia de "Evangelion".

En la tetralogía "Rebuild of Evangelion", una nueva versión de la serie original, el personaje juega un papel fundamental y parece ser consciente de los muchos detalles de la vida Shinji. En la película "", primera parte de la tetralogía, se resume la historia de la serie con algunos cambios. Está vez, Kaworu despierta en la base de Seele localizada en la Luna (llamada Tabga o Mar de la Tranquilidad) donde se ensambla la unidad Eva-06. En los momentos finales de la película, se ve a Kaworu contemplando la Tierra mientras dice a sí mismo: ""Será muy interesante encontrarme de nuevo contigo, Shinji-kun"".

La continuación se da en la segunda película, "", donde la batalla con los demás ángeles continúa. En cierto momento se muestra a Gendo y Fuyutsuki en una nave sobrevolando la base lunar cuando logran ver a Kaworu reposando sobre uno de los falanges del Eva. El joven los observa y dice ""Gusto en conocerte, padre"", sin embargo, no hace referencia a cuál de los dos se refiere. Hacia el final de la película comienza el preludio a la Complementación humana. Shinji y Rei se encuentran en el interior del Eva-01, el cual ha alcanzado la categoría de 'Ser cercano a Dios" y está a punto de iniciar el proceso cuando es atravesado por la lanza de Longinus arrojada por el Eva-06, pilotado por Kaworu. Ya en el final de la película, Kaworu menciona: ""El momento prometido ha llegado. Shinji Ikari, está vez juro que te haré feliz.""

La tercera película, "", desarrolla la interrelación entre Kaworu y Shinji desde una nueva perspectiva. Han transcurrido catorce años desde que se detuvo el Proyecto de Complementación Humana, la misma que casi causó la extinción de vida de la Tierra. Shinji despierta en la nueva nave Wunder, la cual es intervenida por un Eva pilotado por Rei para trasladarlo a las instalaciones de Nerv. Allí es presentado a su padre, quien le indica que deberá pilotar un Eva junto a Kaworu en un momento determinado, debiendo esperar hasta entonces. En adelante, la amistad entre ambos se desarrollará mientras transcurren los días ejecutando piezas musicales en el piano. Posteriormente, al descubrir Shinji la devastación al detenerse la Complementación Humana, la desesperación le llevará a no querer pilotear nunca más un Eva. Kaworu le menciona que existe una forma de revertir lo ocurrido mediante el proceso controlado del Tercer Impacto, debiendo para ello pilotear juntos el Eva. Con esta nueva premisa parten ambos, descendiendo al sitio donde anteriormente se inició el proceso de Complementación humana, acompañados por un Eva piloteado por Rei. Allí encuentran los restos del Mark 06 junto al ángel, este atravesado por dos lanzas, mas, para sorpresa de Kaworu, ambas se unen en una sola. Pese a la negativa de Kaworu, Shinji logra extraer las lanzas haciendo que el Eva evolucione a la categoría de Dios y se inicie el Tercer Impacto. Finalmente, Kaworu comprende el significado de lo que está por iniciarse y por ello clava las dos lanzas en el propio Eva, con lo cual este recobra su estado anterior y el proceso se revierte. A continuación se disculpa con Shinji, pues no era la felicidad que este esperaba. Con sus últimas palabras y ante su inminente muerte, le anuncia que se verán nuevamente.

En el manga escrito e ilustrado por Yoshiyuki Sadamoto, Shinji se encuentra con Kaworu mientras este toca el piano. A diferencia de la serie original, Kaworu se alistó a Nerv para reemplazar al piloto Toji Suzuhara y lucha junto a Rei contra el ángel Armisael. En esta versión de los hechos, Shinji tiene fuertes sospechas hacia Kaworu. Sin embargo, tras la muerte de Rei, se trasladó temporalmente a su casa, afligido por la pérdida. Otra diferencia notable de la serie, donde sigue habiendo una cierta ambigüedad acerca de la verdadera naturaleza de la relación entre los dos jóvenes, dejando una gran libertad de interpretación a la audiencia, es que Sadamoto decidido cambiar la caracterización de Kaworu y dejar menos libertad al lector. En la historia, Kaworu evidencia un claro reflejo de los sentimientos de Rei hacia Shinji, pero Shinji lo rechaza «porque no es Rei».De acuerdo con Sadamoto, en ese momento particular de su vida Shinji no quería recicir el afecto de una chica, sino la aprobación de otro chico. A diferencia de Anno, quien quería atar a Kaworu la imagen de un «ser humano ideal», Sadamoto, en la creencia de que los seres humanos son la etapa final de la evolución de los ángeles, ha tratado de presentarlo como un personaje «pre-umano» y más ingenuo.

Kaworu hace una aparición en el videojuego "". En esta versión de los hechos, Kaworu tiene una relación muy unida con Shinji. Entre los diversos escenarios que implican a los dos niños, hay una escena en la que ambos tocan el chelo y el violín juntos, lo que se basa en una idea propuesta en uno de los guiones originales de la serie. En un otro escenario, Kaworu besa a Shinji en los labios para mostrarle su afecto. Otras diferencias que se introducen en "Neon Genesis Evangelion The Shinji Ikari Raising Project", es cuando Kaworu se acerca a Shinji bajo la voluntad de Ritsuko Akagi. En la tetralogía de "Rebuild of Evangelion", una nueva versión de la serie original, el personaje juega un papel fundamental y parece ser consciente de muchos detalles acerca de la vida de Shinji. En las dos primeras películas, despierta en la superficie lunar para comunicarse con la organización secreta Seele. En el manga, "Evangelion - Detective Shinji Ikari", los personajes de Ryōji Kaji y Kaworu se representan como dos investigadores privados que Shinji se ve obligado a pedir ayuda.En este universo alternativo, Shinji termina la investigación de un caso misterioso con Kaworu, que es luego presentado como su nuevo compañero de clase.

Kaworu es un joven erudito con una personalidad abierta, sincera y distante, a pesar de ocultar sus sentimientos más profundos. Las interacciones de Kaworu con el protagonista Shinji Ikari y el amor proclamado hacia este han sido un tema persistente de debate entre los fanes de "Evangelion" desde los tiempos de la serie original. Muestra un profundo vínculo con Shinji, y en el episodio XXIV de la serie, afirma haber nacido "sólo para conocerlo". A pesar de que Shinji tiende a mantener una cierta distancia emocional en su relación con otras personas, Kaworu es capaz de llegar a su corazón y hacerlo hablar abiertamente acerca de sus sentimientos. Por un lado, Kaworu muestra simpatía desinteresada y espontánea por Shinji, hasta el punto en el que parece albergar un afecto sincero e incondicional; por su lado, Shinji, reconociendo la sinceridad de sus acciones, también se acerca a él. A pesar de la brevedad del tiempo que pasan juntos, los dos jóvenes se sienten atraídos el uno al otro y construyen una relación profunda y sincera de amor. Kaworu es la primera persona en decirle a Shinji que le quería, así como también la primera y última a quien este abrió su corazón, incluso afirmando a Misato que «Kaworu dijo que me amaba. Yo lo ame también». Después de su muerte, Shinji cae en un profundo estado de depresión y se encierra de nuevo en sí mismo. Según Kunihiko Ikuhara, director, animador y amigo de Anno, Shinji «es intimidado por su padre, abofeteado por Ayanami, llamado un idiota por Asuka y Misato le dice que sea un hombre; no recibe mucha simpatía de los demás, y creo que en esta situación el único que le dice que todo está bien es Kaworu». Poco antes de su muerte, Kaworu mantiene sin cambios su propio sentimiento de amor por Shinji, dando gracias de que pudo encontrarse con él.

Para Shinji, Kaworu fue el primer amigo en el que pudo confiar, así como también un interés romántico. Kaworu seduce a Shinji con un encanto misterioso y se convierte en la única persona que el joven ha amado. En la película "Evangelion 3.0", tercera entrega de "Rebuild of Evangelion", Kaworu y Shinji pilotean el Eva-13 juntos. A Akira Ishida, intérprete de Kaworu, se le preguntó si la secuencia se puede interpretar como una "escena de amor". Ishida respondió diciendo que no tiene "permitido" el responder preguntas y desea dejar la interpretación a los fanes más acérrimos, comentando que «pero, al final, el hecho de que están en la misma unidad es "diferente", porque persiguen el mismo objetivo juntos. Parece representar la profundidad de su relación». Incluso en otros medios de comunicación se subraya la fuerte relación emocional entre los personajes. De acuerdo con un guía oficial del juego "Neon Genesis Evangelion 2: Another cases", «[Kaworu] siente un profundo sentimiento de amor por Shinji, pero tiene poco interés romántico hacia los miembros de Nerv del sexo opuesto, como Ritsuko y Maya. ¿Esto se debe a que es un ángel? En estas circunstancias, prefiere estar en una relación romántica con Shinji. Debido a que su relación es satisfactoria, no ve la necesidad de formar otras relaciones». En el videojuego, "", el jugador, bajo la perspectiva de Shinji, también tiene la oportunidad de iniciar una relación romántica con Kaworu y no solo con los personajes femeninos.

Algunos de los actores de voz del elenco original también coinciden en que Shinji y Kaworu son una "pareja". Durante el evento "The Symphony of Evangelion" en el Bunkamura Orchard Hall en Japón, las seiyūs Megumi Hayashibara y Kotono Mitsuishi acordaron en que si Shinji era "Hikoboshi", entonces su "Orihime" sería Kaworu. Orihime y Hikoboshi son deidades japonesas, antiguos amantes cuyo encuentro platónico se celebra todos los años durante el festival de Tanabata.

En la angelología occidental, Tabris es el ángel de la libre voluntad y la libertad. De acuerdo con la "Nuctemeron" de Apolonio de Tiana, Tabris es un demonio, uno de los genes de la sexta hora. Por analogía, el Tabris de "Neon Genesis Evangelion " elige de ser matado por Shinji. De acuerdo con Yūichirō Oguro, editor de la edición de discos láser de "Evangelion", el personaje de Kaworu tiene algunas similitudes con Lalah Sune de "Mobile Suit Gundam". Incluso su relación con el protagonista masculino de la serie crea una gran similitud entre los dos personajes. Mike Crandol de "Anime News Network", en una análisis exegético de la serie escribió que «la breve amistad de Shinji con el enigmático Kaworu Nagisa es la aceptación, el amor ciego, total e incondicional, pero como estas cosas, [Kaworu] demuestra de no ser real». Incluso su colega Zac Bertschy, en una revisión de la película "Evangelion 3.0", dio una interpretación similar: «Nunca se da a pensar que Kaworu es un antagonista, pero, involuntariamente, lo es. Su influencia nos muestra como Shinji todavía tiene un largo camino por recorrer antes de aceptarse a sí mismo. Kaworu es un compañero cariñoso y protector que se preocupa por la felicidad de Shinji, quien se niega a dejarlo atrás y que toma la terrible carga de Shinji en sus hombros». De acuerdo con Elliot Gay, revisor de la página web Japanator.com, Kaworu representa para Shinji «la esperanza de ser capaz de corregir sus errores».

Chris Beveridge de "Mania Entertainment" ha descrito la muerte de Kaworu en el anime como un "momento extremadamente poderoso" debido al hecho de que luego de un largo minuto sin diálogo, solo la sombra de su cabeza aparece tocando el agua. A pesar de su breve aparición, el personaje de Kaworu se hizo extremadamente popular, siendo comparado incluso con Rei Ayanami y Asuka Langley Soryu, protagonistas femeninas de "Neon Genesis Evangelion". La gran popularidad del personaje se refleja en numerosas encuestas. En 1997 y 1998, Kaworu se posicionó en el segundo y el sexto lugar entre los personajes más populares del momento en dos encuestas de popularidad llevadas a cabo por la revista japonesa "Animage". Incluso la revista "Newtype" hizo hincapié en la popularidad de Kaworu. En los gráficos mensuales sobre los personajes animados más populares elegidos por los lectores de la revista, Kaworu conquistó varias veces las primeras posiciones. En agosto y septiembre de 2009, se posicionó en el sexto y tercer puesto. Resultados similares fueron registrados con el propósito del mismo tipo de encuesta en octubre de ese año, donde terminó en cuarto lugar. En marzo del año siguiente, Newtype lo colocó en el segundo lugar entre los «personajes masculinos más populares de los años noventa». En 2014, el sitio "Charapedia" preguntó a diez mil de aficionados de animación que muerte había tenido el mayor impacto en ellos, en la que la muerte de Kaworu alcanzó el lugar decimonoveno entre los más valorados. Dos años más tarde, el sitio "Anime News Network" pidió a sus usuarios que eran los principales pilotos de la animación japonesa; la lista de las personalidades más altas calificaciones, Kaworu Nagisa surgió en decimosexto lugar.

En enero de 2017, el periódico japonés "Livedoor News" pidió a sus lectores saber cuál era el mejor ángel de "Neon Genesis Evangelion", encuesta en la que Kaworu terminó tercero. Entre las posibles razones de la popularidad de Kaworu, Livedoor News ha citado el «fascinante» contraste entre su aspecto antropomorfo y «la constante sensación de que no es verdaderamente humano».

Según el escritor Patrick Drazen, durante la primera emisión de la serie nacieron muchas controversias sobre la relación entre Kaworu y Shinji y si entre los dos había una relación homosexual. Drazen, en su libro "Anime Explosion!", expresa sus propias interpretaciones que excluyen una posible relación emocional entre los dos. Kenneth Lee de "Anime News Network" ha criticado los tonos homosexuales del personaje y de su relación con Kaworu, diciendo: «Kaworu es una figura enigmática que pone más carne en el fuego y confusión. Lo único que puede hacer es elevar aún más preguntas sin respuesta. [...] El elemento homosexual es probablemente el aspecto más preocupante, gratuito e inútil del vigésimo cuarto episodio». Según Lee, la apertura que Shinji demuestra contra él es totalmente injustificada e «irracional»: «En conclusión, parece que la homosexualidad es simplemente un espejismo para atraer a la generación X». Una opinión diametralmente opuesta fue dada por su colega Lyznee Loveridge, quien agregó los dos personajes entre las «parejas alternativas que tocarán sus corazones». «El destino de su relación es trágico, pero el poco tiempo que los dos pasan juntos es una soplo de aire fresco en comparación con el egoísmo que caracteriza a las relaciones entre todos los otros personajes de la serie». Carlo Santos, otro crítico de Anime News Network, alabó el personaje de Kaworu y su papel en el manga de Yoshiyuki Sadamoto: «La tensión [entre Kaworu y Shinji] se converte en una de las tramas secundarias más intrigantes [del manga]». Incluso la actriz japonesa Chiaki Kuriyama declaró de ser una gran admiradora del personaje. En una entrevista, Kuriyama ha confesado que se acercó al mundo de la animación después de ver "Neon Genesis Evangelion" y que se interesó en el doblaje gracias a los personajes de Kaworu Nagisa y Rei Ayanami.



</doc>
<doc id="60436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60436" title="Sin pérdida de generalidad">
Sin pérdida de generalidad

Sin pérdida de generalidad es una expresión utilizada en las demostraciones matemáticas y que introduce una suposición particular, de tal manera que el caso general pueda mostrarse que es equivalente a ese caso particular. Cuando esto sucede, dicha suposición o elección particular es irrelevante para la demostración, y presenta la ventaja de que permite reducir la extensión de la demostración reduciendo el número de casos que hay que analizar.

A veces es recomendable indicar por qué no existe pérdida de generalidad. Por ejemplo, si una función es simétrica o periódica puede ser más fácil analizarla en un intervalo más pequeño. Asimismo, cuando varias variables tienen un papel similar, a veces no hace falta trabajar con todas sino que basta con trabajar con una de ellas o con unas pocas.

Este es un ejemplo clásico del uso del principio del palomar:

Demostración: supóngase sin pérdida de generalidad que la primera manzana es roja. Si la segunda manzana también lo es, hemos terminado; en caso contrario (la manzana es verde), la tercera manzana será o roja o verde, con lo que tendremos necesariamente ya sea dos manzanas rojas o verdes, y también habremos terminado.

Podemos suponer sin pérdida de generalidad que la primera manzana es roja porque no hay ninguna diferencia entre que sea roja o verde para el objetivo de la demostración. Si fuera verde no habría más que cambiar los nombres de los dos colores en la demostración, y los nombres de los colores no importan ya que la demostración es igualmente correcta si cambiamos "rojo" por "verde" y viceversa.

Otras veces hay que trabajar más para ver cómo el caso general se deduce del caso particular. Por ejemplo, una demostración de que los tres ángulos de un triángulo suman un ángulo llano es la siguiente:

Podemos suponer que el triángulo es rectángulo, y se trata entonces de ver que sus otros dos ángulos (digamos a y b) suman un ángulo recto. Trazando paralelas a los catetos por los vértices se obtiene un rectángulo en el que se observa que a+b es recto.

¿Por qué se puede suponer eso? Porque el caso general de un triángulo arbitrario podemos deducirlo usando el "caso rectángulo" como sigue: Llamamos "a" al ángulo mayor y "b", "c" a los otros dos. Trazamos la altura del triángulo por el ángulo a, que lo divide en dos ángulos a1 y a2 (con a1+a2=a). Tenemos dos triángulos rectángulos. Uno de ellos tiene un ángulo recto, otro vale b y otro a1, de modo que b+a1=recto. El otro tiene un ángulo recto, otro vale c y otro vale a2, de modo que c+a2=recto. Los ángulos del triángulo inicial suman entonces: 
a+b+c = (a1+a2)+b+c = (b+a1)+(c+a2) = recto+recto = llano


</doc>
<doc id="60437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60437" title="Partido Revolucionario de los Trabajadores (Argentina)">
Partido Revolucionario de los Trabajadores (Argentina)

El Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT) fue un partido político de tendencia marxista-leninista de Argentina. Su brazo armado, el Ejército Revolucionario del Pueblo (Argentina), desarrolló la lucha armada como estrategia central para la toma del poder y la revolución socialista. Su apogeo tuvo lugar entre 1965 y 1977, cuando fue desarticulado por la represión estatal. En la actualidad existen diversos grupos que reivindican ser continuadores del PRT histórico.

El PRT se estructuraba según el modelo leninista de "partido de cuadros". Tuvo una fuerte influencia de la Revolución Cubana y la revolución de independencia Argelina, del FLN vietnamita (organización político-militar) junto a las estratégicas de Võ Nguyên Giáp.

En su matriz ideológica coincidieron lecturas diversas desde el Panamericanismo Indígena, Marxismo, Teorías del subdesarrollo, Teología de la liberación; pasando por Marx, Engels, Lenin, Trotski, Gramsci, Mao Zedong, Ho Chi Minh, Võ Nguyên Giáp, Fidel Castro y Ernesto "che" Guevara, Milciades Peña y Silvio Frondizi.

Llevó adelante una marcada política internacionalista, pues desde su origen en 1965 hasta agosto de 1973 constituyó la sección argentina de la Cuarta Internacional, de la cual se separó por el rechazo de la organización Trotskista al desarrollo de lucha armada como vía para la toma del poder. A principios de 1974, el PRT impulsa la creación de la Junta de Coordinación Revolucionaria que también integraron el Movimiento de Liberación Nacional - Tupamaros de Uruguay, el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) de Chile y el Ejército de Liberación Nacional (ELN) de Bolivia.

El Ejército Revolucionario del Pueblo nace en el V Congreso del PRT, celebrado en 1970. El ERP abarcaba una estructura mucho más amplia, no estaba pensado exclusivamente como brazo armado del PRT. Sus filas estaban constituidas por los militantes del PRT más aquellos combatientes de diferentes capas sociales y distintas extracciones políticas que aceptaran combatir asumiendo el programa del ERP.

El golpe militar que derrocó a Juan Domingo Perón en 1955 dio inicio a un período de resistencia y radicalización de las luchas obreras que creó las condiciones para una lenta y progresiva contradicción de la alianza policlasista representada por el peronismo. Esto produjo un proceso de “proletarización del peronismo” que motivó un profundo debate en el seno de las organizaciones de la izquierda argentina. El nuevo escenario dio pie para una revisión del fenómeno peronista que llevó a un copioso sector de la intelectualidad y de la militancia izquierdista a romper con las interpretaciones clásicas que lo veían como una mera forma de “totalitarismo”, “demagogia” o “manipulación”, buscando nuevas interpretaciones que dieran explicación a las razones por las cuales los trabajadores asumían dicha identidad como propia.

El PRT se fundó el 25 de mayo de 1965 en Buenos Aires a partir de la fusión de dos agrupaciones políticas: el Frente Revolucionario Indoamericano Popular (FRIP) y Palabra Obrera (PO). Esta confluencia se produce a partir de la relación de Mario Roberto Santucho (referente del FRIP) con Leandro Fote, dirigente azucarero miembro de Palabra Obrera, aunque con el tiempo se supo que previamente se había contactado con el sector de esta última organización dirigido por Ángel Bengochea.

La primera de ellas fue fundada en julio de 1961 en la ciudad de Santiago del Estero, y su principal referente, como se señaló, era Mario Roberto Santucho. Su radio de acción, además, se extendió a las provincias de Tucumán (tenía notable presencia en muchos ingenios azucareros), El Chaco y Salta.

Básicamente el FRIP postulaba sus políticas rescatando las raíces indias de América Latina en torno a una visión de lucha basada en el Proletariado Rural como detonante. Por su parte, Palabra Obrera se trataba de una de las expresiones más importantes del movimiento trotskista en Argentina, y su política estaba orientada, básicamente, hacia la lucha sindical para lo cual practicaban el "entrismo", siguiendo una tesis de Trotsky según la cual debían "infiltrarse" en los sindicatos dominados por el peronismo para ir ganando, gradualmente, a las masas para el socialismo.

El liderazgo de Palabra Obrera era ejercido por Hugo Bressano (más conocido por su seudónimo Nahuel Moreno), antiguo discípulo de Liborio Justo y que posteriormente se integraría fugazmente el destacado intelectual político Milcíades Peña y Ángel Bengochea.

Previo al IV Congreso del PRT, celebrado en 1968, y luego de diversas discusiones fraccionales, Nahuel Moreno y sus seguidores abandonan la organización, debido a su firme oposición al camino de la lucha armada y la guerra revolucionaria que se iba imponiendo en el seno del PRT. Fuera del PRT, en un principio, la fracción morenista se llamó ""PRT-La Verdad"", mientras que la fracción liderada por Santucho se denominó ""PRT-El Combatiente"". Transcurrido un tiempo, Nahuel Moreno fundaría junto a otros dirigentes socialistas el Partido Socialista de los Trabajadores (PST).

Entre tanto, la fracción "El Combatiente", en febrero de 1968, realiza el IV Congreso, donde se impone la lucha armada como estrategia central para tomar el poder. Las tesis más relevantes del Congreso se publicaron en el documento "El único camino hasta el poder obrero y el socialismo" :


A mediados de julio de 1970 el Comité Central del PRT, elegido dos años atrás, se hallaba dividido en tres fracciones en torno a la vía de la lucha armada. La fracción mayoritaria, que seguía a Santucho, no quería perder más tiempo en discusiones que retrasaban el inicio de la lucha armada, movilizada, sobre todo, por las múltiples insurrecciones de 1969 cuyo epicentro había sido el conocido como "Cordobazo". Al borde de una nueva ruptura, Santucho se fugó de la cárcel de Villa Urquiza, en San Miguel de Tucumán, y convocó a un nuevo Congreso.

Así, el 29 y 30 de julio en una isla del Delta del Paraná, se realizó el V Congreso del PRT.

En aquel Congreso, donde participan entre otros Mario Roberto Santucho, Ana María Villarreal, Luis Pujals, Enrique Gorriarán Merlo, Benito Urteaga, Domingo Menna, José Joe Baxter, Carlos Molina, se fundó una nueva organización como "brazo armado de la clase obrera y el pueblo", el nombre Ejército Revolucionario del Pueblo.

A partir de entonces, el ERP fue tomando una dimensión mucho más abarcativa y contundente, en virtud de la masiva repercusión de las acciones militares desplegadas. Logrando ampliar considerablemente su convocatoria de militantes desde esta nueva perspectiva armada. Su máxima actividad la desplegó entre 1970 y 1977.

El primer problema que se presentó entonces fue la notable discrepancia entre las propias organizaciones, mientras el PRT consideraba la lucha contra la dictadura militar como el inicio de la Guerra revolucionaria por el socialismo, sus pares Peronistas tenían por objeto llevar adelante esa misma lucha, para lograr el regreso de Juan Domingo Perón y el final de la proscripción del Peronismo.

El 22 de agosto de 1972 distintas organizaciones armadas planifican y ejecutan lo que intentaría ser la mayor fuga carcelaria de presos políticos en la historia de Argentina. El frustrado intento de toma de la cárcel de Trelew y el aeropuerto, conlleva una fuga incompleta, generando la reaprensión de algunos militantes y su posterior traslado a la Base Aeronaval Almirante Zar. y un escándalo a nivel mundial conocido como "La Masacre de Trelew".

En la madrugada del 22 de agosto de 1972 en Trelew (Argentina), Luego de que se entregaran desarmados los militantes de las organizaciones ERP, FAR, Montoneros, que mantenían el aeropuerto ocupado, la masacre consistió en el asesinato de 16 miembros de distintas organizaciones armadas peronistas y de izquierda, ametrallados por marinos bajo las órdenes del capitán de corbeta Luis Emilio Sosa. Los sucesos tuvieron lugar en la Base Aeronaval Almirante Zar, una dependencia de la Armada Argentina próxima a la ciudad de Trelew, provincia del Chubut, en la Patagonia austral.

El 15 de octubre de 2012, el Tribunal Federal de Comodoro Rivadavia resolvió condenar a prisión perpetua a Emilio Del Real, Luis Sosa y Carlos Marandino como autores de 16 homicidios y tres tentativas, así como declarar a los crímenes cometidos de «lesa humanidad».

Producto de la efervescencia popular del período y de la multiplicación de focos de conflicto, y la creciente simpatía mostrada hacia la guerrilla, Lanusse convoca a elecciones "libres" (es decir permitiendo participar al peronismo pero no a Perón) y la situación insurreccional cede. Desde allí hasta la victoria aplastante del candidato peronista Héctor Cámpora, el PRT se muestra decidido a participar políticamente del nuevo panorama, pero la aprensión por medio de la dictadura de sus principales dirigentes, le impide participar ampliamente en este proceso democrático y termina pasada la oportunidad conformando una "tregua" al nuevo gobierno donde no atacaría a ningún miembro del gobierno mientras éste no atacara al pueblo ni a la guerrilla, pero continuaría su lucha contra las empresas imperialistas y el Ejército basándose en la experiencia de las aperturas electorales anteriores.

La elección de Cámpora y de su vicepresidente, el conservador Vicente Solano Lima, se realizó el 11 de marzo de 1973. El PRT-ERP inmediatamente reconoció la debilidad del nuevo presidente y el carácter contradictorio de un gobierno dependiente de un líder como Perón (exiliado en España) con un programa progresista, acosado por la movilización popular y la derecha del mismo movimiento.

Sin embargo, durante aquel período el ERP no realizó acciones armadas.

El PRT-ERP pudo gozar de una acotada "apertura legal", que otorgó el gobierno de Héctor Cámpora, logrando duplicar la venta de sus órganos de prensa, "Estrella Roja" (órgano del ERP) y "El Combatiente" (órgano del PRT), que llegaron a vender públicamente 15 mil ejemplares y aumentando su influencia e incorporando nuevos militantes.

Algunos hechos redirigieron el análisis e hicieron analisar la aparente legalidad que se gozaba el PRT sobre el final del gobierno de Cámpora, un ejemplo de ello fue el asesinato del militante del PRT-ERP, Eduardo Giménez, por la policía mientras realizaba una pintada callejera. luego de esto el Ministro del Interior, Esteban Righi, promulgó una ley contra al armamento popular que resultó en la prisión de otros 4 militantes del ERP.

Frente a los embates de la derecha peronista, el PRT denunció luego de la Masacre de Ezeiza, la gestación de un auto-golpe contrarrevolucionario desde el propio seno del movimiento peronista contra el gobierno de Héctor Cámpora y profundizó su caracterización sobre Perón, quien para el PRT, no tenía intenciones de encabezar un proceso revolucionario. sino la pacificación e instauración de un proceso contra revolucionario, basado en el entendimiento con la burguesía argentina.

Con el regreso de Perón a la Argentina, fiel a aquella caracterización, el PRT reiteró sus acciones armadas con el Asalto al Comando de Sanidad del Ejército, el Combate de Acheral y el Ataque a la guarnición militar de Azul. Este último motivó el repudio unánime de todos los partidos políticos del sistema.

Apoyado en la opinión ambigua sobre el ataque a la guarnición de Azul y el Asalto al Comando de Sanidad del Ejército, sumado al accionar del resto de las organizaciones armadas el gobierno de Juan Domingo Perón impulsa la reforma del Código Penal y la ley de asociaciones profesionales. dándole más fuerza a la burocracia sindical y la derecha peronista que actuaba militarmente mediante distintas organizaciones como la Alianza Anti-comunista Argentina (Triple A) el Comando Libertadores de América (Formado por las FFAA) y Concentración Nacional Universitaria (CNU).

Inmerso en esa espiral de violencia el PRT no hará más que incrementar su decisión de lucha, que lo irá alejando de las posiciones pro-gubernamentales. En 1975, cuando estalla la insurrección obrera en Villa Constitución, el principal dirigente del PRT en el lugar (Luciano "Lucho" Segovia), se transforma en el dirigente principal del comité de organización de aquella lucha. Para 1975 Santucho se encuentra en los montes de Tucumán preparando lo que el PRT denominara el "segundo lugar" estratégico (El Norte Rural).

En las vísperas navideñas de 1975 el PRT-ERP intenta lo que hubiera sido el golpe más importante de la guerrilla en la Argentina y en América del Sur, de una acción urbana, el intento de copamiento del Batallón 601 Depósito de Arsenales del Ejército "Domingo Viejobueno", ubicado en la localidad de Monte Chingolo, conurbano sur de Buenos Aires. El Ejército suponía de la operación, por medio de un infiltrado en el ERP, por lo que las defensas y las condiciones para reprimir estaban perfectamente organizadas. En el ataque sufrió una gran cantidad de bajas aunque logró tomar la guardia de dicho cuartel, y aislarlo por un tiempo (el mayor lapso de todas las batallas del período) y prácticamente demolió la moral de todas las fuerzas revolucionarias, en general, y del PRT en particular, pues la operación había sido caracterizada como decisiva para la posterior resistencia al futuro golpe militar.

El 28 de marzo de 1976 comenzó a funcionar, convocado por Santucho para impulsar una reorganización, una reunión del Comité Central del ERP a la que concurrieron 28 miembros de ese cuerpo y 21 invitados entre los que se encontraban los pertenecientes a la Junta Coordinadora Revolucionaria (JCR), personal de logística, de Inteligencia, de servicios y la escuadra de defensa.

La reunión se hacía en una casa quinta de la localidad de Moreno,en la provincia de Buenos Aires. al día siguiente alertados por vecinos alarmados por el movimiento de vehículos que era inusual en la zona, llegaron tres autos con personal de policía, determinando una rápida retirada de los asistentes. En medio de un tiroteo los miembros del Buró Político huyeron con custodios armados con FAL, luego los invitados de la JCR: Edgardo Enriquez (del MIR chileno), que desapareció un mes después, y otros, después el resto del Comité Ejecutivo y finalmente los escribientes, los de logística y la escuadra de contención.

La mayoría huyó en vehículos en distintas direcciones en tanto otros lo hicieron a pie y al tiempo llegó apoyo de helicópteros para la policía; la prensa informó de 12 guerrilleros abatidos, aunque el exintegrante del ERP, Gustavo Plis Steremberg, en su libro que argumenta que solo 8 fueron detenidos con vida, cifra que el ex ERP, Eduardo Anguita y Martín Caparrós reducen a 5.

Entre los muertos se encontraban la militante Susana Gaggero, que en ese momento era responsable de la "Zona Sur del PRT" y responsable nacional de Solidaridad con los presos políticos de dicha organización.

El 3 de julio de 1976, a tres meses del golpe militar, el Comité Ejecutivo del PRT se reunió y decidió replegar al PRT, además de mandar al exilio en Cuba a Mario Roberto Santucho para garantizar su integridad y seguridad.

El 19 de julio son sorprendidos, en un departamento de Villa Martelli, Mario Roberto Santucho y Benito Urteaga, que mueren en el enfrentamiento a tiros, y resultan capturados otros militantes, siendo trasladados al Centro Clandestino de Detención en Campo de Mayo.

En el enfrentamiento Santucho mató al capitán Juan Carlos Leonetti, que dirigía el operativo militar, en un forcejeo.

La permanencia hasta ese día de Santucho en Argentina se debía a la firma de los documentos de unidad con Montoneros, OCPO y el Partido Comunista Marxista-Leninista (Argentina), en lo que seria la Organización para la Liberación Argentina (OLA). La reunión había sido suspendida por falta de seguridad argumentada por la dirección de Montoneros. No se sabe con certeza cómo dieron con el departamento, aunque distintas versiones circularon a lo largo de la historia, muchas promovidas por los aparatos de inteligencia de la dictadura.

Esa misma mañana, también seria secuestrado el otro dirigente de mayor importancia luego de Santucho, Domingo Menna.

Existen otras versiones sobre una filtración de información por parte de Montoneros pero sin fundamentos.

A partir de allí asume la Secretaría General del PRT Arnol Kremer, cuyo nombre de clandestinidad era Luis Mattini. Hacia finales de 1976 Mattini, junto a Gorriarán Merlo, deciden replegarse al exterior, en esos años el PRT-ERP aun contaba con una estructura firme que se desmontara a mediados y fines de 1977 con la caída de su estructura nacional.

Luego de los últimos golpes en mayo de ese año, se lleva adelante la segunda etapa del repliegue del PRT. A pesar de la disolución del PRT el grupo es conmemorado por algunos sectores de la izquierda argentina cada 25 de mayo.

Luego de algún tiempo en el exilio, los restos del PRT se dividen en dos fracciones luego de debates sobre si continuar la lucha en Argentina o esperar mejores condiciones; los representados por Luis Mattini organizaron, en Italia, el VI Congreso del PRT.

El otro sector comandado por Gorriarán Merlo, se dirige a Nicaragua para combatir en las filas del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN), teniendo una destacada participación en la lucha nombrada como Ofensiva Final y en la construcción del nuevo Gobierno Sandinista. Gorriaran Merlo llegara a ser nombrado Comandante por la dirección del FSLN y uno de los organizadores de la muerte del exdictador nicaragüense Anastasio Somoza junto a otros militantes del PRT-ERP. Este sector en 1982 organizó la re-inserción en Argentina mediante una columna guerrillera en Salta al norte del país, que será suspendida luego de la derrota argentina en la Guerra de las Malvinas, considerando que la etapa política había cambiado.

Tras la recuperación democrática y pasados algunos años, muchos grupos se considerarán herederos del PRT-ERP, el sector liderado por Gorriarán Merlo se destacará en la organización del Movimiento Todos por la Patria (MTP), como confluencia de distintas experiencias revolucionarias en la década de 1970. En una entrevista realizada a James Petras exmiembro del grupo, donde hablo de la importancia de los cuadros formados por obreros en las principales ciudades (Buenos Aires y Córdoba y como el Proceso de Reorganización Nacional, y los la detención de los últimos militantes del PRT-ERP.. En enero del 2010, el exmilitante Abel Bohoslavsky donde no solo habla de sus inicios en el grupo y su paso en su militancia, incluso de su paso en la cárcel. También Abel habla de su derrota militar y política donde del grupo, así como su influencia en movimientos posteriores en Argentina y en Latinoamérica.








</doc>
<doc id="60438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60438" title="Ejército Revolucionario del Pueblo">
Ejército Revolucionario del Pueblo

Ejército Revolucionario del Pueblo puede referirse a:

</doc>
<doc id="60440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60440" title="Epitaxia">
Epitaxia

La epitaxia o crecimiento epitaxial es uno de los procesos en la fabricación de circuitos integrados. La epitaxia se refiere al depósito de una sobrecapa cristalina sobre un sustrato cristalino, donde hay registro entre la sobrecapa y el sustrato.

A partir de una cara de un cristal de material semiconductor, o sustrato, se hace crecer una capa uniforme y de poco espesor con la misma estructura cristalina que este. Mediante esta técnica se puede controlar de forma muy precisa el nivel de impurezas en el semiconductor, que son los que definen su carácter (N o P). Para hacer esto se calienta el semiconductor hasta casi su punto de fusión y se pone en contacto con el material de base para que, al enfriarse, recristalice con la estructura adecuada.

Hay varios métodos:



</doc>
<doc id="60445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60445" title="STOVL">
STOVL

STOVL (del inglés de "Short Take-Off and Vertical Landing", «despegue corto y aterrizaje vertical») es la capacidad de algunos aviones para despegar de una pista de aterrizaje corta o no preparada y para aterrizar verticalmente. El avión más popular probablemente sea el Hawker Siddeley Harrier, que fue pensado y diseñado para ser un avión VTOL aunque actualmente sus características son STOVL dado las mayores capacidades de combustible y armamento con las que ahora cuenta. Lo mismo es aplicable para el futuro F-35 Lightning II en su variante F-35B, que ya ha demostrado sus capacidades VTOL en las pruebas del prototipo y que actualmente es considerado como una aeronave STOVL.

Ejemplos de aviones con capacidad STOVL:
Ejemplos de buques con capacidad STOVL, actualmente en servicio:



</doc>
<doc id="60448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60448" title="Kensuke Aida">
Kensuke Aida

En "Neon Genesis Evangelion", Kensuke Aida (相田 ケンスケ "Aida Kensuke") es un otaku militar, que le apasiona todo lo postapocalíptico. Es el mejor amigo de Tōji Suzuhara, con quien comparte una larga amistad. Es bastante excéntrico y su mayor deseo es pilotar una unidad Evangelion.

Kensuke entabla amistad con Shinji cuando éste le recoge a él y a Tōji en su EVA en la lucha contra el Cuarto Ángel, Shamshiel. Tras conocer a Shinji, es él quien le informa de algunos acontecimientos sucedidos en NERV. Suele pedirle constantemente a Shinji que mueva cabos para que él pueda ser comisionado como piloto, pero éste no le suele hacer mucho caso. De todas formas, Kensuke disfruta de los privilegios de tener a un piloto de EVA como amigo, y aprovecha sus excursiones con Shinji para grabarlo todo en vídeo, teniendo en cuenta que haría lo que sea para lograr su cometido. Incluso arriesgar su vida y la de su amigo Tōji, a quien manipula con frecuencia.

Kensuke es huérfano de madre, al igual que Shinji, Hikari, Asuka y Tōji; y además vive solo. Su padre trabaja en una sección de NERV y su hijo logra sacar información cuando la oportunidad se le cruza.
Kensuke es un fanático de la armería, especialmente de la milicia, además un aficionado de todo lo relacionado con los Ángeles y EVAs; Su pasatiempo es acampar en las montañas, montando monólogos de guerra donde el mismo Kensuke muestra un lado dramático en su personalidad.

Kensuke nunca se separa de su cámara de video, con la que graba batallas de EVAs contra Ángeles, o en otras ocasiones, espía a las chicas en sus vestidores, grabándolas o tomando fotos, que vende a los otros alumnos a cambio de dinero.
Además reprocha constantemente a Shinji por tener tantas chicas lindas a su alrededor y por no tratar como se le debe a Misato Katsuragi ya que tanto el como Tōji sienten atracción hacia ella.

Al igual que Tōji y Hikari, es evacuado de Tokyo 3 cuando las cosas empiezan a complicarse. No se vuelve a saber de él.

El papel de Kensuke es prácticamente el mismo, solo que en este tiene la camisa deshabrochada y su pelo es rubio. Además, no logra estar presente en la batalla del EVA-02 contra el octavo Ángel Gaghiel. Kensuke se siente atraído por la piloto del EVA 02, Asuka y afirma de misma manera que Shinji ya tiene demasiados privilegios. Kensuke planea una fiesta para Misato cuando es ascendida, siendo el anfitrión. Resultó ser un gran cocinero; preparando la cena de felicitaciones: carne a la plancha con Wasabi.

Kensuke siempre quiso ser el piloto del EVA 03, incluso llegó a interrogar a Shinji de manera violenta con tal de saber si tenía oportunidad. Después de la muerte de Tōji, el Tercer Niño, no se volvió a presentar a la escuela hasta después de varios meses acompañado de Kaworu Nagisa. Al ver que Shinji huye, a Kensuke le queda claro que ambos no volverían a ser amigos como antes. 
Después de la explosión del EVA 00, deja un mensaje en el celular de Shinji, despidiéndose, sabiendo que jamás se volverían a ver. Parece haberse enterado sobre lo ocurrido a Tōji, y esto pudo afectarle de tal manera que haya decidido dejar Tokyo 3 sin mirar de nuevo al rostro de su amigo Shinji.
En el manga, Kaworu mira a los ojos a Kensuke por unos segundos. Después éste afirmó: "Extraño, algo sobrehumano..."
En el manga de Neon genesis evangelion iron maiden 2nd, una adaptación del videojuego Girlfriend of Steel 2 , Kensuke es piloto del EVA-04, y tiene un Plug suit color amarillo mostaza. 
Además está enamorado de Asuka, algo que también sucede en el manga original, pues en este Kensuke se siente atraído por la piloto. En el anime, los dos no se relacionan con frecuencia.

Kensuke le confiesa sus sentimientos a Asuka preguntándole porque Shinji y no él, sin embargo con el tiempo va aceptando su rol como amigo.

En esta versión, Kensuke es un sujeto aficionado a los videojuegos y a la vez un Friki fanático de lo sobrenatural. El especula que los suscesos extraños en la escuela son "obra divina" y al parecer algunos de sus pasatiempos se los ha pasado a Tōji, que no duerme por estar jugando en la computadora.

Recientemente Kensuke se encontró a un hombre que afirmaba ser el miembro de una corporación sobre videojuegos. Este le propone al chico que pruebe una de sus más recientes creaciones y este acepta, faltando al colegio por jugar.

Finalmente la maestra Misato envía a Tōji y Hikari a buscarlo, pero al llegar a su casa, ellos y la madre de Kensuke se llevan la sorpresa de que el muchacho había desaparecido, solo dejando abierta la ventana. Después es visto deambulando por las calles por Tōji y Hikari, quienes le siguen. Por lo visto un ángel controla al muchacho con el objetivo de acabar con los cazadores de Ángeles. Según parece si Kensuke hubiera sido poseído habría que matarlo, pero "Aún hay esperanza" en palabras de Kaworu. Se descubriría después que fue Kensuke quien infecto las computadoras del colegio de NERV con un Virus que era supuestamente un juego, Al parecer por mando de un Ángel. 
Al final se le ve en una computadora, en donde aparentemente, es invocado por un Ángel.

Kensuke hace aparición en la primera entrega de la nueva serie de películas de Rebuild of Evangelion. En estas cumple el papel que desempeño en los primeros seis capítulos, pero con menos aparición en pantalla. Nunca hace encuentro con Shinji en la montaña cuando este escapa y al final, el y Tōji dejan un mensaje telefónico a Shinji dándole ánimos, que oye antes de la batalla contra Ramiel.

Kensuke y Tōji son ahora, muy buenos amigos de Shinji. Van juntos al acuario donde aparentemente viven todas las especies que se extinguieron durante el segundo impacto. En esta entrega, Kensuke parece tener menos interés en pilotear un EVA. También le pide a Shinji poder ser quien maneja el EVA 03 (Siendo Asuka quien lo haría). Cuando Kensuke le cuenta a Shinji que la hermana de Tōji salió del hospital, le dice que ya no debe preocuparse. Probablemente, en esta saga, Kensuke llegue a tener cierto protagonismo.



</doc>
<doc id="60449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60449" title="Fabricación de circuitos integrados">
Fabricación de circuitos integrados

La fabricación de circuitos integrados es el proceso mediante el cual se crean circuitos integrados, presentes hoy día en todos los dispositivos electrónicos. Es un proceso complejo y en el que intervienen numerosas etapas de fotolitografía y procesado químico, durante las cuales los circuitos se generan sobre una oblea hecha de materiales puramente semiconductores. Para ello se emplea mayoritariamente el silicio, aunque también se usan semiconductores compuestos para aplicaciones específicas, como el arseniuro de galio.

Los dispositivos integrados pueden ser tanto analógicos como digitales.

La fabricación de integrados a gran escala sigue, en la actualidad un procedimiento VLSI ("Very Large Scale Integration", Integración en escala muy grande, por sus siglas en inglés) partiendo del Silicio como materia prima. Desarrollos recientes en tecnologías de aleación de (SiGe) y silicio, sometido a esfuerzo, refuerzan aún más la posición de los procesos de fabricación que se basan en este elemento en la industria microelectrónica en los años venideros.

El silicio puede ser refinado por medio de técnicas bien establecidas de purificación y crecimiento de cristales. Este elemento químico también exhibe propiedades físicas apropiadas para la fabricación de dispositivos activos con buenas características eléctricas, además es fácil de oxidar para formar un excelente aislante como el dióxido de silicio (SiO). Este óxido es útil para construir condensadores y dispositivos MOSFET. También sirve como barrera de protección contra la difusión de impurezas indeseables hacia el mineral adyacente de silicio de alta pureza. Esta propiedad de protección del óxido de silicio permite que sus propiedades eléctricas sean fáciles de modificar en áreas predefinidas. Por consiguiente, se pueden construir elementos activos y pasivos en la misma pieza material (o sustrato). Entonces los componentes pueden interconectarse con capas de metal (similares a las que se utilizan en las tarjetas de circuito impreso) para formar el llamado circuito integrado monolítico, que es en esencia una pieza única de metal.

Los pasos de fabricación básica se pueden realizar muchas veces, en diferentes combinaciones y en diferentes condiciones de procedimiento durante un turno de fabricación completo.

El material inicial para los circuitos integrados modernos es el silicio de muy alta pureza, donde adquiere la forma de un cilindro sólido de color gris acero de 10 a 30 cm de diámetro y puede ser de 1 m a 2 m de longitud . Este cristal se rebana para producir obleas circulares de 400 μm a 600 μm de espesor, (1 μm es igual a 1×10 metros). Después, se alisa la pieza hasta obtener un acabado de espejo, a partir de técnicas de pulimento químicas y mecánicas. Las propiedades eléctricas y mecánicas de la oblea dependen de la orientación de los planos cristalinos, concentración e impurezas existentes. Para aumentar la resistividad eléctrica del semiconductor, se necesita alterar las propiedades eléctricas del silicio a partir de un proceso conocido como dopaje. Una oblea de silicio tipo n excesivamente impurificado (baja resistividad) sería designada como material n+, mientras que una región levemente impurificada se designaría n-.

Se refiere al proceso químico de reacción del silicio con el oxígeno para formar Dióxido de Silicio (SiO2). Para acelerar dicha reacción se necesitan de hornos ultralimpios especiales de alta temperatura. El Oxígeno que se utiliza en la reacción se introduce como un gas de alta pureza (proceso de “oxidación seca”) o como vapor (“oxidación húmeda”). La Oxidación húmeda tiene una mayor tasa de crecimiento, aunque la oxidación seca produce mejores características eléctricas. Su constante dieléctrica es 3.9 y se le puede utilizar para fabricar excelentes condensadores. El Dióxido de Silicio es una película delgada, transparente y su superficie es altamente reflejante. Si se ilumina con luz blanca una oblea oxidada la interferencia constructiva y destructiva hará que ciertos colores se reflejen y con base en el color de la superficie de la oblea se puede deducir el espesor de la capa de Óxido.

Es el proceso mediante el cual los átomos se mueven de una región de alta concentración a una de baja a través del cristal semiconductor. En el proceso de manufactura la difusión es un método mediante el cual se introducen átomos de impurezas en el Silicio para cambiar su resistividad; por lo tanto, para acelerar el proceso de difusión de impurezas se realiza a altas temperaturas (1000 a 1200 °C), esto para obtener el perfil de dopaje deseado. Las impurezas más comunes utilizadas como contaminantes son el Boro (tipo p), el Fósforo (tipo n) y el Arsénico (tipo n). Si la concentración de la impureza es excesivamente fuerte, la capa difundida también puede utilizarse como conductor.

Es otro método que se utiliza para introducir átomos de impurezas en el cristal semiconductor. Un implantador de iones produce iones del contaminante deseado, los acelera mediante un campo eléctrico y les permite chocar contra la superficie del semiconductor. La cantidad de iones que se implantan puede controlarse al variar la corriente del haz (flujo de iones). Este proceso se utiliza normalmente cuando el control preciso del perfil del dopaje es esencial para la operación del dispositivo.

Es un proceso mediante el cual gases o vapores se hacen reaccionar químicamente, lo cual conduce a la formación de sólidos en un sustrato. Las propiedades de la capa de óxido que se deposita por medio de vapor químico no son tan buenas como las de un óxido térmicamente formado, pero es suficiente para que actúe como aislante térmico. La ventaja de una capa depositada por vapor químico es que el óxido se deposita con rapidez y a una baja temperatura (menos de 500 °C).

Su propósito es interconectar los diversos componentes (transistores, condensadores, etc.) para formar el circuito integrado que se desea, implica la deposición inicial de un metal sobre la superficie del Silicio. El espesor de la película del metal puede ser controlado por la duración de la deposición electrónica, que normalmente es de 1 a 2 minutos.

Esta técnica es utilizada para definir la geometría de la superficie de los diversos componentes de un circuito integrado. Para lograr la fotolitografía, primeramente se debe recubrir la oblea con una capa fotosensible llamada sustancia fotoendurecible que utiliza una técnica llamada “de giro”; después de esto se utilizará una placa fotográfica con patrones dibujados para exponer de forma selectiva la capa fotosensible a la iluminación ultravioleta. Las áreas opuestas se ablandarán y podrán ser removidas con un químico, y de esta manera, producir con precisión geometrías de superficies muy finas. La capa fotosensible puede utilizarse para proteger por debajo los materiales contra el ataque químico en húmedo o contra el ataque químico de iones reactivos. Este requerimiento impone restricciones mecánicas y ópticas muy críticas en el equipo de fotolitografía.

Una oblea de Silicio puede contener varios cientos de circuitos o chips terminados, cada chip puede contener de 10 o más transistores en un área rectangular, típicamente entre 1 mm y 10 mm por lado. Después de haber probado los circuitos eléctricamente se separan unos de otros (rebanándolos) y los buenos (“pastillas”) se montan en cápsulas (“soportes”).

Normalmente se utilizan alambres de oro para conectar las terminales del paquete al patrón de metalización en la pastilla; por último, se sella el paquete con plástico o resina epóxica al vacío o en una atmósfera inerte.

Se prefiere el MOSFET canal n al MOSFET canal p. La movilidad de la superficie de electrones del dispositivo de canal n es de dos a cuatro veces más alta a la de los huecos. Este transistor ofrece una corriente más alta y una resistencia baja; así como una transconductancia más alta.
Su diseño se caracteriza por su voltaje de umbral y sus tamaños de dispositivos, en general, los MOSFET (tipo n o p) se diseñan para que tengan voltajes de umbral de magnitud similar para un proceso particular; por lo tanto, los circuitos MOSFET son mucho más flexibles en su diseño.

Las regiones de distinta difusión tienen diferente resistencia. El pozo se suele utilizar para resistencias de valor medio, mientras que las difusiones n+ y p+ son útiles para resistencias de valor bajo. Cuando se diseña un valor real de una resistencia se hace a través del cambio de la longitud y el ancho de las regiones difundidas. Todas las resistencias difundidas están autoaisladas por las uniones pn polarizadas a la inversa. Sin embargo una desventaja es que están acompañadas por una sustancial capacitancia parásita de unión que los hace no muy útiles en el uso de frecuencias altas. Además, es posible que exista una variación en el valor real de la resistencia cuando se aumenta el voltaje debido a un efecto llamado JFET. Para obtener un valor más exacto, se recomienda que se fabrique con una capa de polisilicio que se coloca encima del grueso campo de Óxido.

Existen 2 tipos de estructura de condensador en los procesos CMOS, condensadores MOS y de interpolador. La capacitación de compuerta MOS es básicamente la capacitación de compuerta a fuente de un MOSFET, la cual depende del área de dicha compuerta; este condensador exhibe una gran dependencia del voltaje, para eliminar este problema, se requiere un implante n+ adicional para formar la placa inferior de los condensadores. Estos dos condensadores MOS están físicamente en contacto con el sustrato, lo que produce una gran capacitación parásita en la unión pn en la placa inferior.
El condensador interpoli exhibe características casi ideales pero a expensas de incluir una segunda capa de polisilicio en el proceso CMOS, donde los efectos parásitos se mantienen al mínimo.
Para los 2 tipos de condensadores anteriormente indicados (interpoli y MOS), los valores de capacitancia pueden controlarse hasta un margen de error de 1%. Esta propiedad es extremadamente útil para diseñar circuitos CMOS analógicos de precisión.

Cuando se utilizan este tipo de dispositivos electrónico, el pozo n sirve como región de base n con difusiones p+ como emisor y colector. La separación de entre las dos difusiones determina el ancho de la base. Como el perfil de dopaje no está perfeccionado para las uniones base-colector, y como el ancho de la base está limitado por la resolución de fotolitográfica mínima, el desempeño de este dispositivo no es muy bueno.

La difusión en la base p se puede utilizar para formar un resistor de base p directo. Como la región de la base es, por lo general, de un nivel de dopaje relativamente bajo y con una profundidad de unión moderada, es adecuada para resistores de valor medio. Si se requiere un resistor de valor grande, se puede utilizar el de base estrecha; ya que exhiben malos coeficientes de tolerancia y temperatura pero una coincidencia relativamente buena.






</doc>
<doc id="60450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60450" title="Bonaventura Cavalieri">
Bonaventura Cavalieri

Bonaventura Cavalieri (Milán, 1598 - Bolonia, 1647), matemático italiano perteneciente a la orden de los Jesuatos, considerado uno de los precursores del cálculo infinitesimal moderno.

Fue alumno de Galileo Galilei, y enseñó matemáticas en Bolonia (1629). Su interés por las matemáticas fue estimulado por los trabajos de Euclides y tras conocer a Galileo, se consideró como un discípulo de este astrónomo.
En Pisa, Cavalieri fue educado en matemáticas por Benedetto Castelli, un profesor de matemáticas en la Universidad de esa ciudad. En 1629 Cavalieri fue nombrado profesor de matemáticas en Bolonia.
Fue el primero en introducir en Italia el cálculo logarítmico, pero debe su celebridad a su teoría de los «indivisibles», que expuso en "Geometria indivisibilibus continuorum quadam nova ratione promota" (1635). Esta teoría estudia las magnitudes geométricas como compuestas de un número infinito de elementos, o indivisibles, que son los últimos términos de la descomposición que se puede hacer. La medida de las longitudes, de las superficies y de los volúmenes se convierte en efectuar la suma de la infinidad de indivisibles: es el principio del cálculo de una integral definida, aunque sin la noción rigurosa moderna de paso al límite. Por esto puede ser considerado como uno de los precursores del análisis infinitesimal moderno.
El Principio de Cavalieri se fundamenta en esta teoría.

Asimismo figuró entre los primeros que enseñaron la teoría copernicana de los planetas. Otros trabajos suyos dignos de renombre son el desarrollo dado a la trigonometría esférica, así como el descubrimiento de las fórmulas relativas a los focos de los espejos y de las lentes.





</doc>
<doc id="60451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60451" title="Anathema">
Anathema

Anathema es una banda de rock fundada en Liverpool en 1990 y que, junto con Paradise Lost y My Dying Bride, colaboró con el desarrollo del Death/Doom. A partir de su tercer álbum, "Eternity", Anathema se ha ido alejando paulatinamente de la escena doom e incluso del metal. Esto se confirmó en su cuarto disco "Alternative 4", abandonando casi por completo aquellos sonidos, donde se nota un fuerte cambio hacia el rock progresivo y el rock alternativo con influencias de un rock progresivo atmosférico.

Formada en el verano de 1990 en Liverpool (Reino unido) por Daniel Cavanagh, la banda comenzó con el nombre de Pagan Angel, con Darren White (voces), Daniel Cavanagh (guitarra), Vincent Cavanagh (guitarra), Duncan Patterson (bajo) y John Douglas (batería). En el noviembre de 1990 lanzaron su primer demo "An Illiad Of Woes" grabado en MA Studios que cultivó un estilo muy ligado al doom metal con voces muy guturales y guitarras muy distorsionadas. Posteriormente el nombre de la banda cambió al de "Anathema", y comenzaron a ganar mayor aceptación y publicidad en parte gracias a las apariciones junto a bandas como Bolt Thrower y Paradise Lost.

Paralelamente a la atención que estaban recibiendo, comenzó el proceso creativo para su segundo demo "All Faith Is Lost" que fue grabado en julio de 1991 también en MA Studios. Éste demo constaba de cuatro temas, que eran mucho más lentos que las canciones su primera demo, tomando elementos del entonces popular doom metal, pero utilizándolos en una faceta mucho más introspectiva y nostálgica. Una vez lanzada la demo, ésta recibió críticas muy positivas por parte del medio, e incluso atrajo la atención del sello suizo Witch Hunt Records que lanzó el sencillo "They Die" que consistía en dos canciones ya conocidas, "Crestfallen" y "They Die". Las sólo 1.000 copias producidas fueron vendidas rápidamente. Antes del lanzamiento de éste demo, Jamie dejó la banda decidido a dedicarse a sus estudios. Para suplir el hueco dejado por Jamie, Daniel le ofreció el puesto a Duncan Patterson, quien después de un ensayo de prueba fue aceptado oficialmente.

La creciente popularidad atrajo también la atención de Peaceville Records, quienes ofrecieron a la banda participar en un futuro disco compilatorio que iba a lanzar el sello. La canción incluida en el disco fue "Lovelorn Rhapsody", grabada en los Academy Studios. El disco compilatorio se llamó "Peaceville's Compilation "Volume 4"" y fue lanzada en octubre de 1992. El compilatorio tuvo buena aceptación así como la canción de Anathema, lo que resultó en un contrato con Peaceville Records para cuatro discos más.

En el verano de 1992 la banda entró a los Academy Studios decididos a grabar su primer disco. Sin embargo, parte del material grabado en éstas sesiones fueron parte de su primer lanzamiento, el EP titulado "The Crestfallen" lanzado en noviembre de 1992. El resto del material se convirtió en su álbum debut "Serenades" lanzado en febrero de 1993, cuyo estilo difería bastante de sus primeros demos al introducir ritmos mucho más lentos y guitarras más limpias en su distorsión que aportaban un ambiente mucho más negativo, depresivo, e incluso poético. El haber incluido voces femeninas también aportó una cierta belleza melódica en la tristeza oscura que rodeaba el disco. "Serenades" fue recibido con grandes elogios, siendo declarado "Disco del Mes" por la revista Metal Hammer, e incluso por MTV, en gran parte gracias al vídeo promocional de "Sweet Tears".

Después del lanzamiento de "Serenades", Anathema pasó un buen tiempo dando conciertos: primero en Inglaterra, y luego por primera vez en el extranjero en países como Holanda, Bélgica, Irlanda, Alemania (junto a Cradle of Filth y At The Gates), Austria, Suiza, Rumanía, y Brasil.

En mayo de 1994, se grabó el EP "Pentecost III" en los Academy Studios. Desafortunadamente problemas con el sello (que en ese momento había sido apropiada por Music For Nations) resultaron en una demora del lanzamiento del demo que vio por fin la luz en mayo de 1995. Justo antes de lanzar "Pentecost III", el vocalista Darren White dejó la banda debido a diferencias creativas, pues la banda pensaba que la voz de Darren no encajaría en el nuevo estilo que la banda estaba cultivando. Darren primero fundó su propia banda, The Blood Divine, y luego su banda actual Serotonal. Ante este nuevo escenario, la banda decidió que el guitarrista Vincent Cavanagh debería asumir las voces. Esta nueva formación debutaría en un tour por el Reino Unido acompañando a Cathedral.

Un año después la banda lanza "The Silent Enigma", un disco que representa un momento crucial en su carrera. El álbum incorpora cambios en el estilo vocal e introduce diversos elementos del ambiente gótico. Muchos fanes del estilo original de la banda consideran este álbum como el comienzo de la caída de Anathema, mientras muchos otros consideran que la mejor época de la banda comienza con este disco.

En 1996 es el lanzamiento de "Eternity", el cual incluye un sonido más atmosférico y continúa la transición a las voces limpias, que se consolidarán posteriormente en Judgement.

El segundo miembro en retirarse de la banda sería el baterista John Douglas (por sus problemas con las drogas y la consiguiente rehabilitación) en el verano de 1997, quien sería remplazado por el exbaterista de Solstice - Shaun Taylor-Steels - quien después participaría en My Dying Bride.

El álbum "Alternative 4", lanzado en 1998, marca el ingreso de lleno del grupo en el sonido del rock progresivo y el rock alternativo, influenciados principalmente por el gran desarrollo de este género en Inglaterra; paradójicamente, esto ocurrió a fines de los años 90', cuando el auge del aquel género comenzaba a declinar. Durante este tiempo, la banda experimentó muchos cambios en su formación. El bajista Duncan Patterson fue reemplazado por Dave Pybus de Dreambreed debido a diferencias musicales. Martin Powell (quien estuvo a cargo de los teclados y de violín en My Dying Bride un tiempo antes) también ingresó a la banda. Finalmente, John Douglas asume el rol de baterista por segunda vez.

En junio de 1999, el álbum "Judgement" fue lanzado. Este álbum marca la completa retirada de Anathema de la escena del doom metal, poniendo énfasis en temas lentos y experimentales. Este nuevo sonido ha sido comparado con bandas como Pink Floyd y Jeff Buckley.

Durante el mismo año, Martin Powell cambió de posiciones con el teclista de Cradle of Filth Les Smith, quien pasó a ser miembro integral de Anathema.

Un tiempo antes del lanzamiento de "A Fine Day to Exit", Dave Pybus anunció su partida de la banda y posteriormente ingresa a Cradle of Filth, siendo reemplazado temporalmente por George Roberts, y posteriormente por Jamie Cavanagh.

En marzo del 2002, Daniel Cavanagh anuncia su salida de Anathema, uniéndose a la banda de Duncan Patterson, Antimatter. Sin embargo, se reintegró a Anathema durante el 2003 para el lanzamiento de "A Natural Disaster". Desde entonces, el sonido de Anathema ha adquirido características más atmosféricas y progresivas, como se mostró en temas del último álbum como "Flying" y "Violence".

Debido al cierre de la discográfica Music for Nations luego de su compra por Sony BMG, Anathema pierde su sello discográfico. Durante su búsqueda de una nueva casa discográfica, la banda lanza tres nuevos temas por Internet: "Everything", "A Simple Mistake" y "Angels walk among us", los cuales pueden descargarse haciendo una donación voluntaria. A pesar de la ausencia de un sello que los apoye, la banda realizó su primera gira latinoamericana durante el 2006, que volvería a repetirse durante el año 2009, además de múltiples presentaciones en diversos países europeos.

El 25 de febrero del 2008 se produce el lanzamiento de Hindsight, un disco semi acústico con canciones clásicas regrabadas y un tema nuevo: ""Unchained (Tales of the Unexpected)"". Durante el mismo periodo, la banda recibe el apoyo técnico de Steven Wilson para la edición de su siguiente álbum de estudio, firmando posteriormente con el sello de rock progresivo Kscope, el cual es el responsable de su publicación. Finalmente, el 31 de mayo de 2010, es lanzado "We're Here Because We're Here".

El 6 de julio del 2011, Anathema anunció en su página oficial su álbum de reinterpretaciones titulado "Falling Deeper", el cual fue publicado el 5 de septiembre de ese año. Este álbum, sigue la misma fórmula de "Hindsight", pues varias de las primeras canciones de la banda, en su era dentro del doom metal, fueron regrabadas en versiones orquestales. Luego del lanzamiento del álbum recopilatorio, Les Smith anuncia su salida de la banda por diferencias creativas.

El 16 de abril del 2012, luego de varios meses en períodos de grabación, Anathema finalmente hizo público "Weather Systems".

En 2014, concretamente el 4 de junio lanzan su duodécimo álbum de estudio titulado Distant Satellites. 

El 9 de junio de 2017 lanzan su último album a la fecha titulado "The Optimist" bajo el sello Kscope.








</doc>
<doc id="60456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60456" title="Juan II de Castilla">
Juan II de Castilla

Juan II de Castilla (Toro, 6 de marzo de 1405-Valladolid, 22 de julio de 1454) fue entre 1406 y 1454, hijo del rey Enrique III «el Doliente» y de la reina Catalina de Lancáster.

Nació en Toro, en el palacio del Real Monasterio de San Ildefonso. Tenía solo dos años de edad cuando murió su padre, en 1406. Los regentes fueron su madre, Catalina de Lancáster y su tío paterno, Fernando de Antequera, de acuerdo con el testamento de Enrique III que estableció que deberían «regir ambos a dos ayuntadamente». Sin embargo la educación y la custodia del rey niño, según los deseos de Enrique III, correría a cargo del camarero mayor Juan de Velasco, del justicia mayor Diego López de Estúñiga y de Pablo de Santa María, obispo de Cartagena.

Durante su minoría de edad se reanudó la guerra contra el reino nazarí de Granada (de 1410 a 1411) y hubo acercamientos a Inglaterra en 1410 y con Portugal en el año 1411. 

Tras el Compromiso de Caspe (1412), el regente Fernando abandonó Castilla, pasando a ser rey de la Corona de Aragón con el nombre de Fernando I, dejando en su lugar a cuatro lugartenientes: el obispo Juan de Sigüenza, el obispo Pablo de Santa María de Cartagena, Enrique Manuel de Villena, conde de Montealegre de Campos, y Per Afán de Ribera el Viejo, adelantado mayor de Andalucía. Catalina de Lancaster moría el 1 de junio de 1418 y su desaparición fue aprovechada por los infantes de Aragón para conseguir, a través del arzobispo de Toledo Sancho de Rojas, que se concertara el matrimonio de uno de ellos, la infanta María, con el rey Juan II, ceremonia que se celebró en Medina del Campo el 20 de octubre de 1418, meses antes de que el 7 de marzo de 1419 fuera proclamada la mayoría de edad del rey por las Cortes de Castilla reunidas en Madrid. El enlace entre el rey y una infanta de Aragón, unido al fallecimiento de la regente la reina madre Catalina de Lancáster, afianzó el poderío en Castilla de los hijos de Fernando I que había muerto en 1416.

En esta época fue suscrito un Concordato con la Santa Sede, siendo papa Martín V, concordato que está considerado el primero suscrito en la Historia de España.

El 14 de julio de 1420 el infante de Aragón don Enrique perpetró el llamado golpe de Tordesillas por el que se apoderó de la persona del joven rey. Su objetivo era hacerse con el poder destituyendo de sus cargos a los nobles de la facción de su hermano el infante de Aragón don Juan y arrancarle al rey la autorización del matrimonio entre él y la hermana del monarca, la infanta Catalina de Castilla. En Ávila hizo celebrar allí un domingo del mes de agosto de 1420 la proyectada boda entre su hermana María y el rey. También reunió a las Cortes de Castilla consiguiendo que convalidaran el golpe de Tordesillas.

Los planes de don Enrique se vinieron abajo cuando el rey ayudado por don Álvaro de Luna logró escapar de su cautiverio en Talavera el 29 de noviembre, refugiándose en el castillo de la Puebla de Montalbán. Don Enrique dirigió sus huestes hacia allí pero el 10 de diciembre levantó el cerco al no poder tomar al asalto el castillo y ante la amenaza de la llegada de las fuerzas comandadas por su hermano Juan quien desde Olmedo había cruzado la sierra de Guadarrama y establecido su campamento en Móstoles. Don Enrique se dirigió a Ocaña, una de las fortalezas de la Orden de Santiago, orden militar de la que era maestre, mientras su hermano don Juan se reunía con el rey poniéndose a su servicio contra cualquier tentativa de volver a limitar su libertad, «las faciendas e los cuerpos a todo peligro». Por su parte el rey agradeció la ayuda prestada en su fuga por don Álvaro de Luna concediéndole el condado de Santisteban de Gormaz. Según Gregorio Marañón, el rey pudo haber tenido con don Álvaro una relación carnal. 

A pesar de que le había dado garantías personales, el 14 de junio de 1423 ordenó la detención del infante de Aragón don Enrique siendo conducido al castillo de Mora. Su esposa y el resto de sus seguidores, avisados de lo que había ocurrido, pudieron escapar a Aragón. Todos ellos fueron desposeídos de sus bienes y títulos. Los de don Enrique pasaron a su hermano el infante Juan, excepto el maestrazgo de la Orden de Santiago que fue otorgado por el rey de forma provisional a don Gonzalo de Mejía. El título de condestable de Castilla —que detentaba uno de los huidos a Aragón— se lo concedió el rey a don Álvaro de Luna, quien así afianzaba su posición dominante en la corte.

La detención de don Enrique provocó la intervención del rey de la Corona de Aragón Alfonso el Magnánimo, como hermano mayor de los infantes de Aragón. Este buscó aliados para la causa del infante entre la alta nobleza castellana y reclutó un ejército en Aragón que desplegó en la frontera con Castilla. También se puso en contacto con el infante don Juan, quien consiguió la autorización del rey Juan II para salir de Castilla y negociar un acuerdo con el rey aragonés. Las conversaciones culminaron con la firma del Tratado de Torre de Arciel el 3 de septiembre de 1425 que satisfizo todas las reclamaciones del rey Alfonso el Magnánimo, ya que no solo se acordó la puesta en libertad del infante don Enrique sino que recobró su cargo como maestre de la Orden de Santiago, además de los bienes patrimoniales y rentas que le fueron confiscados tras su detención.

Tras la firma del tratado de Torre de Arciel una parte de la alta nobleza castellana se unió en torno a los infantes de Aragón para hacer frente a don Álvaro de Luna y a su política de reforzamiento de la monarquía castellano-leonesa. Reunidos en Valladolid le exigieron al rey que desterrara de la corte a don Álvaro de Luna. La presión hizo efecto y el 5 de septiembre de 1427 Juan II ordenaba el destierro de don Álvaro y de sus partidarios durante año y medio. Sin embargo, el destierro de don Álvaro solo duró cinco de meses y el 6 de febrero de 1428 ya estaba de vuelta en la corte ―fue recibido clamorosamente en Segovia― ante las divisiones que habían surgido en la facción que encabezaban los infantes de Aragón lo que les había impedido llevar la gobernación del reino castellano-leonés. Pocos meses después, el 21 de junio, Juan II ordenaba a los infantes de Aragón don Enrique y don Juan, rey consorte de Navarra, que abandonaran la corte y se mostraba reacio a concertar el pacto de alianza y paz perpetua entre las coronas de Castilla, de Aragón y de Navarra firmado en Tordesillas el 12 de abril. A continuación convocó a las Cortes de Castilla en Illescas para que aprobaran un tributo de cuarenta millones de maravedís con los que reclutar un ejército que hiciera frente a los infantes de Aragón. Los reyes de Navarra y de Aragón interpretaron estas decisiones como el paso previo para revocar lo acordado en el Tratado de Torre de Arciel y en junio comenzaba la guerra castellano-aragonesa de 1429-1430.

En el trascurso de la guerra Juan II y su valido don Álvaro de Luna contaron con el apoyo de toda la nobleza castellana, incluida la que había formado parte de la facción encabezada por los infantes de Aragón, lo que resultó decisivo en el desenlace de la misma. Los ejércitos castellanos lograron apoderarse de todas las posesiones que tenían los infantes de Aragón en Castilla, que fueron repartidas entre la alta nobleza castellana, empezando por el propio don Álvaro de Luna que obtuvo el cargo de administrador perpetuo de la Orden de Santiago, lo que le convirtió en el hombre más poderoso de Castilla. La corona únicamente se quedó el señorío de Medina del Campo, la localidad donde se había hecho efectivo el reparto el 17 de febrero de 1430.

El acuerdo que puso fin a las hostilidades, denominado treguas de Majano y que fue firmado en julio de 1430, supuso una completa derrota para los reyes de Aragón y de Navarra, pues no les serían devueltas sus posesiones a los infantes de Aragón ni percibirían una renta equivalente en metálico por las mismas, sino que solo se llegó al compromiso de que al finalizar la tregua que duraría cinco años ―período de tiempo durante el cual los infantes de Aragón no podrían entrar en Castilla― unos jueces resolverían las reclamaciones de los infantes. Estos términos tan duros fueron aceptados por los reyes de Aragón y de Navarra debido a su inferioridad militar, lo contrario de lo que había ocurrido cuando se negoció el Tratado de Torre de Arciel. La paz definitiva se alcanzó seis años después con la firma de la Concordia de Toledo el 22 de septiembre de 1436 por los representantes de la Corona de Castilla, de la Corona de Aragón y del reino de Navarra. Como garantía del «contrato de paz y concordia» de Toledo se acordó el matrimonio del príncipe de Asturias don Enrique con la hija mayor del rey de Navarra doña Blanca.

En la guerra civil castellana de 1437-1445 tomó partido por la facción nobiliaria encabezada por su favorito el condestable de Castilla don Álvaro de Luna. Durante el transcurso de la misma fue obligado por la facción rival encabezada por el infante de Aragón y rey consorte de Navarra don Juan a desterrar de la corte a don Álvaro en dos ocasiones, la primera por seis meses (Acuerdo de Castronuño) y la segunda por seis años (Sentencia de Medina del Campo), y fue objeto de un secuestro instigado por don Juan conocido como el golpe de Rámaga. Esta facción, tras criticar duramente el gobierno de Álvaro de Luna a quien se llegó a acusar de homosexual, «lo que fue siempre más denostado en España que por alguna que hombre sepa», afirmó que había sido embrujado por el condestable: «el dicho condestable tiene ligadas e atadas todas vuestras potencias corporales e animales por mágicas e deavolicas encantaciones». Finalmente la facción que él había apoyado y con la que había combatido ganó la guerra tras derrotar a la facción de los infantes de Aragón en la decisiva batalla de Olmedo de 1445. Sin embargo, como ha señalado el historiador Jaume Vicens Vives, la victoria en la guerra civil no sirvió para reforzar la monarquía castellana, aunque la «autoridad real recuperó gran parte de sus preeminencias en el país», sino que «sólo sirvió para una nueva distribución de prebendas y patrimonios», de la que los principales beneficiarios fueron el condestable don Álvaro y el príncipe de Asturias don Enrique.

En 1445 falleció María de Aragón y Juan, en segundas nupcias, se casó con Isabel de Portugal. El matrimonio se celebró en Madrigal de las Altas Torres el 17 de agosto de 1447.

La reina infundió en Juan II un desapego creciente con el condestable Álvaro de Luna, quien fue arrestado, juzgado y ejecutado por degollamiento en la Plaza Mayor de Valladolid el 3 de junio de 1453. Muerto el condestable, fue sustituido en el gobierno por el obispo Barrientos. 

Juan II de Castilla falleció un año después, el 22 de julio de 1454, en la ciudad de Valladolid, diciendo en el momento de su muerte: «Naciera yo hijo de un labrador e fuera fraile del Abrojo, que no rey de Castilla». Fue sucedido en el trono por su hijo Enrique IV de Castilla.

Fue sepultado en la iglesia de San Pablo (Valladolid) hasta que sus restos fueron trasladados de este lugar a la Cartuja de Miraflores junto a su segunda esposa, Isabel de Portugal y su hijo el infante Alfonso de Castilla, por orden de su hija Isabel la Católica. El sepulcro de Juan II e Isabel de Portugal, realizado en alabastro, es obra del escultor Gil de Siloé.

En el año 2006, con motivo de la restauración de la Cartuja de Miraflores, la Dirección General de Patrimonio y Bienes Culturales de la Junta de Castilla y León decidió realizar el estudio antropológico de los restos mortales de Juan II de Castilla y de su segunda esposa, quienes estaban enterrados en la cripta bajo el sepulcro real, así como el estudio de los restos depositados en el interior del sepulcro del infante Alfonso de Castilla, cuyo sepulcro está colocado en un lateral de la misma iglesia. El estudio antropológico fue realizado por Luis Caro Dobón y María Edén Fernández Suárez, investigadores del área de Antropología Física de la Universidad de León. El esqueleto del rey Juan II de Castilla estaba casi completo, a diferencia del de su esposa, la reina Isabel de Portugal, del que solamente quedaban varios huesos.

El mismo Fernán Pérez de Guzmán valora así su personalidad y actitud para reinar:

El 20 de octubre de 1418 en Medina del Campo se casa con María de Aragón, hija de Fernando I de Antequera, rey de Aragón. De su matrimonio nacieron cuatro hijos:

El 17 de agosto de 1447 se casa por segunda vez en Madrigal de las Altas Torres con Isabel de Portugal. Fruto de su matrimonio nacieron dos hijos:



</doc>
<doc id="60465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60465" title="Cólico biliar">
Cólico biliar

Un cólico biliar es un cuadro clínico caracterizado por distensión de la vesícula biliar secundaria a la obstrucción del conducto cístico, generalmente por un cálculo.

Su sintomatología cursa generalmente con dolor de tipo cólico localizado en epigastrio, de presentación aguda, intermitente y fluctuante, que generalmente comienza tras comida copiosa y de alto contenido graso. Este dolor se irradia frecuentemente a hipocondrio derecho y al borde inferior de la escápula. Suele asociarse a náuseas, vómitos, sudoración y ocasionalmente a ictericia leve transitoria.




</doc>
<doc id="60467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60467" title="Louisa May Alcott">
Louisa May Alcott

Louisa May Alcott (Germantown, Pensilvania; 29 de noviembre de 1832 - Boston, Massachusetts; 6 de marzo de 1888) fue una escritora estadounidense, reconocida por su famosa novela "Mujercitas" (1868). Comprometida con el movimiento abolicionista y con el sufragismo, escribió bajo el de A. M. Barnard una colección de novelas y relatos en los que se tratan temas tabúes para la época como el adulterio y el incesto.

Sus padres eran Abigaill May y el pedagogo, escritor y filósofo trascendentalista Amos Bronson Alcott, vinculado al abolicionismo, al sufragio femenino y a la reforma educacional. Louisa tenía tres hermanas, Anna, Lizzie y Abba May. Su hermano Dapper murió cuando todavía era un niño. Creció y vivió en Nueva Inglaterra. Las cuatro hermanas fueron educadas en su propio hogar por su padre, mientras recibían visitas de ilustres vecinos como Nathaniel Hawthorne, Henry David Thoreau, Theodore Parker, Margaret Fuller o Ralph Waldo Emerson.

A temprana edad, para ayudar económicamente a su familia, comenzó a trabajar esporádicamente como maestra, costurera, institutriz y escritora; su primer libro fue "Flower Fables" (1855), formado por cuentos originalmente escritos para Ellen Emerson, hija de Ralph Waldo Emerson.

Durante su adolescencia y principios de la edad adulta, Alcott compartió la pobreza y los ideales trascendentalistas de su familia. Posteriormente esta fase de su vida fue descrita en el relato «Transcendental Wild Oats», reimpreso en el volumen "Silver Pitchers" (1876), que narra las experiencias de su familia durante un experimento utópico de «pleno vivir y elevado pensar» en «Fruitlands», en la ciudad de Harvard, Massachusetts, en 1843.

Nunca contrajo matrimonio y se mostró, al igual que sus progenitores, activa en el plano social y político durante toda su vida, alineándose en contra de la esclavitud y apoyando con ahínco el voto de la mujer. Fallecida su madre, se hizo cargo de su hogar.

En la Guerra de Secesión fue enfermera en el Hospital de la Unión, en Georgetown, Washington D. C., durante seis semanas entre 1862 y 1863.

Murió en Boston el 6 de marzo de 1888 a causa de las secuelas del envenenamiento por mercurio contraído durante su servicio en la guerra, el mismo día en que su padre era sepultado. Tenía 55 años.

Louisa May Alcott escribió relatos y poemas desde joven. En 1851 publicó su primer texto con el seudónimo de "Flora Fairfield", un poema que vio la luz en la publicación "Peterson’s Magazine".

Su primer libro publicado sería “Fábulas de flores” (1854). En 1860 comenzó a escribir para la revista "Atlantic Monthly". Sus cartas a casa, revisadas y publicadas en el "Commonwealth" y recopiladas como "Hospital Sketches" ("Escenas de la vida de un hospital", 1863; reeditadas con adiciones en 1869), demostraron un agudo poder de observación y crónica, además de una sana dosis de humor retrospectivo, ganándose su primer reconocimiento crítico. Su novela "Moods" ("Estados de ánimo") (1864) también fue considerada prometedora.

Una parte menos conocida de su obra son las novelas y cuentos que escribió bajo el seudónimo A. M. Barnard. Trabajos tales como "A Long Fatal Love Chase" ("Cacería de amor larga y fatal") y "Pauline's Passion and Punishment" ("El crimen y castigo de Pauline") son el tipo de novelas románticas conocidas en la época victoriana como «relatos melodramáticos» o «sensation novels», de estilo gótico. Sus protagonistas son personajes obstinados e implacables en la búsqueda de sus objetivos, que a menudo involucran venganza contra aquellos que los han humillado o frustrado. Estos trabajos, que escribía principalmente como medio de subsistencia, le reportaron éxito comercial y aún son de frecuente lectura.

También produjo historias para niños, y con las excepciones del cuento autobiográfico "Work" ("Trabajo") (1873) y la novela corta anónima "A Modern Mephistopheles" ("Un Mefistófeles moderno") (1877), que se sospechó podía haber sido escrita por Julian Hawthorne, no volvió a escribir para adultos.

Alcott obtuvo un sorpresivo y abrumador éxito con la aparición de la primera parte de "Little Women: or Meg, Jo, Beth and Amy" ("Mujercitas") (1868), relato en parte autobiográfico inspirado en su niñez junto a sus hermanas en Concord, Massachusetts. Esta obra fue escrita por encargo de su editor, que quería un libro orientado a mujeres jóvenes.

La segunda parte, "Good Wives" ("Aquellas mujercitas"), publicado en 1869, llevaría a sus protagonistas a la vida adulta. Más adelante, apareció "Little Men" ("Hombrecitos") (1871), que trata de manera similar el carácter y la forma de ser de sus sobrinos que vivían en Orchard House en Concord, Massachusetts. "Jo's Boys" ("Los muchachos de Jo") (1886) completó la «saga de la familia March». 

La mayoría de sus volúmenes posteriores, "An Old-Fashioned Girl" ("Una chica anticuada") (1870), "Aunt Jo's Scrap Bag" ("La bolsa de retazos de la tía Jo") (en seis volúmenes, 1871-1879), "Rose in Bloom" ("Rosa en flor") (1876) y otros, siguieron la línea de "Mujercitas", de la cual el numeroso y leal público de la autora nunca se cansó.

"Mujercitas" ha sido llevada al cine en varias películas, entre las cuales destaca una de ellas, la adaptación dirigida por Mervin LeRoy en 1949 y protagonizada por June Allyson, Margaret O'Brien, Janet Leigh y Elizabeth Taylor.













</doc>
<doc id="60476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60476" title="Felipe de Edimburgo">
Felipe de Edimburgo

El príncipe Felipe, duque de Edimburgo (nacido príncipe Felipe de Grecia y Dinamarca; Corfú, 10 de junio de 1921), es el consorte de la reina Isabel II del Reino Unido. Nació príncipe de Grecia y Dinamarca al ser hijo de Andrés de Grecia y Dinamarca y de Alicia de Battenberg. Ostenta además los títulos de conde de Merioneth, barón Greenwich, caballero de la Insigne Orden de la Jarretera, caballero de la Antiquísima y Nobilísima Orden del Cardo, gran maestre de la Excelentísima Orden del Imperio Británico y de la Gran Logia Unida de Inglaterra.

En 1947 contrajo matrimonio con la princesa Isabel, hija y heredera del rey Jorge VI del Reino Unido. En la víspera de su boda Jorge VI lo nombró duque de Edimburgo, conde de Merioneth y barón Greenwich, otorgándole el tratamiento de . En 1957, Felipe fue nombrado príncipe del Reino Unido por la reina Isabel II.

Aparte de sus deberes reales, el duque de Edimburgo es patrocinador de muchas organizaciones, como los Premios Duque de Edimburgo y el Fondo Mundial para la Naturaleza. Además es rector de la Universidad de Cambridge y lo fue de la Universidad de Edimburgo (su hija Ana le relevó en este último cargo en 2011). En concreto, se ha dedicado a intentar que la humanidad tome conciencia de su relación con el medio ambiente desde que visitó las islas Sandwich del Sur en 1956. Ha publicado escritos y realizado charlas sobre temas del medio ambiente a lo largo de más de medio siglo.

En 2011, con motivo del nonagésimo cumpleaños del duque, su esposa la reina le concedió un título que venía ostentando ella desde 1964, el de lord gran almirante del Reino Unido, en recompensa a sus seis décadas como consorte junto a ella.

El duque, quien habiendo cumplido los noventa y seis años mantenía una nutrida agenda protocolaria, decidió retirarse de sus actividades el 2 de agosto de 2017, habiendo completado un total de 22.219 compromisos reales desde 1952.

Nació el 10 de junio de 1921 en la villa Mon Repos en Corfú, una isla griega del mar Jónico. Su padre fue el príncipe Andrés de Grecia y Dinamarca, el cuarto hijo del rey Jorge I de Grecia y de la gran duquesa Olga de Rusia (Olga Konstantínova Románova) nieta del zar Nicolás I de Rusia. Su madre era la princesa Alicia de Battenberg, hija mayor de Luis de Battenberg, primer marqués de Milford Haven y de su esposa, la princesa Victoria de Hesse-Darmstadt, hija mayor del gran duque Luis IV de Hesse-Darmstadt y de su primera esposa, la princesa Alicia del Reino Unido (hija de la reina Victoria del Reino Unido) y hermana de la última zarina de Rusia Alejandra Fiódorovna Románova.

El príncipe fue bautizado unos días después de su nacimiento en la iglesia de San Jorge, en Corfú. Fue educado en Schloss Salem en Alemania y en Gordonstoun, una escuela situada en el norte de Escocia.

Felipe tuvo cuatro hermanas mayores, cada una de las cuales se casó con un príncipe alemán:

Poco después del nacimiento de Felipe, su abuelo materno, el príncipe Luis de Battenberg, entonces conocido como Luis Mountbatten, marqués de Milford Haven, murió en Londres. Luis era un ciudadano británico naturalizado que, después de una carrera en la Royal Navy, había renunciado a sus títulos alemanes y adoptó el apellido Mountbatten durante la Primera Guerra Mundial. Después de visitar Londres con motivo del homenaje, Felipe y su madre regresaron a Grecia, donde el príncipe Andrés se había quedado para comandar una división del ejército involucrada en la Guerra greco-turca (1919-1922).

La guerra fue desmoralizante para Grecia y los turcos obtuvieron grandes victorias. El 22 de septiembre de 1922, el tío de Felipe, el rey Constantino I de Grecia, fue obligado a abdicar y el nuevo gobierno militar arrestó al príncipe Andrés, junto con otros. El comandante del ejército, el general Georgios Hatzanestis y cinco políticos de alto rango fueron ejecutados. Se creía que la vida del príncipe Andrés estaba en peligro, y Alice estaba bajo vigilancia. En diciembre, un tribunal revolucionario desterró al príncipe Andrés de Grecia de por vida. El buque de guerra británico HMS Calypso evacuó a la familia del príncipe Andrés junto a Felipe, quién fue llevado por su seguridad en una cuna hecha con una caja de frutas. La familia de Felipe fue a Francia, donde se establecieron en el suburbio parisino de Saint-Cloud, en una casa prestada por su adinerada tía, la princesa Marie Bonaparte.

Debido a que Felipe dejó Grecia siendo un bebé no tiene una comprensión sólida de la lengua griega. En 1992, dijo que "podría entender una cierta cantidad (de vocablos)". Felipe ha declarado que se ha considerado danés y que su familia hablaba inglés, francés y alemán.

Cuando Felipe tenía siete años, su familia se mudó al Reino Unido. Fue educado en Inglaterra y Alemania. Asesorado por su tío, lord Luis Mountbatten, solicitó la nacionalidad británica y adoptó el apellido materno (Battenberg —en alemán, significa "montaña (de) Batten"— pero traducido al inglés, Mountbatten) para servir en la Marina Real del Reino Unido, donde alcanzó el grado de teniente, y así ascender en su camino hacia un matrimonio noble.

Felipe fue educado por primera vez en una escuela estadounidense en París dirigida por Donald MacJannet, quien describió a Felipe como "una persona inteligente, pero siempre notablemente cortés". En 1928, fue enviado al Reino Unido para asistir a la escuela Cheam, vivió con su abuela materna, Victoria de Hesse-Darmstadt, en el palacio de Kensington y su tío, Jorge Mountbatten, segundo marqués de Milford Haven, vivió en Lynden Manor en Bray, Berkshire. En los siguientes tres años, sus cuatro hermanas se casaron con nobles alemanes y se mudaron a Alemania, su madre fue internada en un manicomio después de que le diagnosticaran esquizofrenia, y su padre se mudó a un pequeño departamento en Montecarlo. Felipe tuvo poco contacto con su madre por el resto de su infancia. En 1933, fue enviado al colegio privado "Schule Schloss Salem" en Alemania, donde tenía la "ventaja de ahorrar en los gastos escolares" porque era propiedad de la familia de su cuñado, Bertoldo de Baden.Con el ascenso del nazismo en Alemania, el fundador judío de Salem, Kurt Hahn, huyó de la persecución y fundó "Gordonstoun School" en Escocia. Después de dos años en Salem, Felipe se transfirió a Gordonstoun. En 1937, su hermana Cecilia, su esposo Jorge Donato de Hesse-Darmstadt, sus dos hijos pequeños y su suegra murieron en un accidente aéreo en Ostende; Felipe, que entonces tenía dieciséis años, asistió al funeral en Darmstadt. Al año siguiente, su tío y tutor Lord Milford Haven murió de cáncer de médula ósea.

Después de dejar Gordonstoun en 1939, Felipe se unió a la Marina Real británica, graduándose al año siguiente del "Britannia Royal Naval College ("mejor conocido como "Dartmouth)", como el mejor cadete de su promoción. Durante la Segunda Guerra Mundial, continuó sirviendo en las fuerzas británicas, mientras que dos de sus cuñados, el príncipe Cristóbal de Hesse y Bertoldo de Baden, lucharon en el lado alemán. Fue nombrado guardiamarina en enero de 1940. Felipe pasó cuatro meses en el acorazado HMS Ramillies, protegiendo convoyes de la Fuerza Expedicionaria Australiana en el Océano Índico, seguido de expediciones más cortas en HMS Kent, en HMS Shropshire y en Ceilán (ahora Sri Lanka).Después de la Guerra greco-italiana en octubre de 1940, fue transferido desde el Océano Índico al acorazado HMS Valiant, en la Flota del Mediterráneo.

Entre otros combates, Felipe participó en la Batalla de Creta, y fue Mencionado a los despachos por su servicio durante la Batalla del Cabo Matapán, en la que controlaba los reflectores de los acorazados. También fue galardonado con la Cruz de Valores Griegos de Guerra. Los deberes de menor gloria incluían avivar las calderas del barco de transporte de tropas "RMS Empress of Russia". Fue comisionado como alférez de navío después de una serie de cursos en Portsmouth en los que obtuvo la mejor calificación en cuatro de las cinco secciones del examen de calificación. En junio de 1942, fue designado en el destructor de clase V y W, como el líder de la flotilla del HMS Wallace, que participó en tareas de escolta de un convoy en la costa este de Gran Bretaña, así como en la Invasión aliada de Sicilia.

Fue ascendido a teniente de navío el 16 de julio de 1942. En octubre del mismo año, se convirtió en el primer teniente del HMS Wallace, a los 21 años, uno de los primeros tenientes más jóvenes de la Marina Real británica. Durante la Invasión aliada de Sicilia, en julio de 1943, como segundo al mando del HMS Wallace, salvó a su nave de un ataque de un bombardero nocturno. Ideó un plan para lanzar una balsa con flotadores de humo que distrajeron con éxito a los atacantes y permitieron que la nave se escapara sin ser notada. En 1944, fue trasladado al nuevo destructor, HMS Whelp, donde participó en servicio con la flota británica del Pacífico en la 27.ª Flotilla de Destructores.Estuvo presente en la Bahía de Tokio cuando se firmó el instrumento de rendición japonesa. En enero de 1946, Felipe regresó al Reino Unido en el Whelp, y fue enviado como instructor al HMS Royal Arthur, la Escuela de Suboficiales en Corsham, Wiltshire.

El 20 de noviembre de 1947, Felipe contrajo matrimonio con la heredera del trono británico, la princesa Isabel. Para casarse con la heredera al trono, Felipe tuvo que renunciar a su religión (la ortodoxa griega) y a su lealtad a Grecia. Por eso, perdió su título de "príncipe de Grecia y Dinamarca". Para resolver esto, el día de su boda, el que iba a convertirse en su suegro, el rey Jorge VI, le concedió el tratamiento de "" y lo nombró duque de Edimburgo, conde de Merioneth y barón Greenwich.

En 1952, Isabel ascendió al trono y en 1957 le concedió el título de "príncipe del Reino Unido", y además determinó que Felipe sería el primer caballero en la precedencia del Reino Unido. La ascensión de Isabel al trono trajo a colación el tema del posible cambio del nombre de la Casa de Windsor a Mountbatten; sin embargo, la reina María, al enterarse de la propuesta, se comunicó con el primer ministro Winston Churchill, quien instó a la reina a mantener el nombre de la casa real. El duque, irritado, se quejó en privado: "No soy más que una maldita ameba. Soy el único hombre en el país al que no se le permite darles su nombre a sus hijos". Sin embargo, en 1960, la reina emitió una orden que declaraba que sus descendientes masculinos que no llevasen el tratamiento de "Alteza Real" o el título de príncipe llevarían el apellido "Mountbatten-Windsor".

Isabel le permitió, en 1952, ser Presidente de la Comisión que tenía debía planificar y organizar su ceremonia de coronación.

En 1997, su exnuera Diana de Gales falleció en un accidente automovilístico en París mientras el duque y la Familia Real pasaban sus vacaciones en el castillo de Balmoral. Años después, Mohamed Al-Fayed, padre del novio de Diana, acusó al duque de haber planeado la muerte de su hijo y la princesa; sin embargo, investigaciones de 2008 concluyeron que la supuesta conspiración fue, en realidad, un accidente.

El duque de Edimburgo fue ingresado el viernes 23 de diciembre de 2011 por la tarde de urgencia, tras sentir dolores en el pecho, y tuvo que ser sometido por la noche a una angioplastia para desbloquear una arteria coronaria. La intervención quirúrgica fue un éxito.

El 4 de mayo de 2017, el palacio de Buckingham anunció que en otoño de 2017 Felipe se retiraría de su vida pública, siendo efectiva desde el 2 de agosto del mismo año.

El 20 de junio de 2017 fue hospitalizado en el hospital King Edward VII como medida preventiva por sufrir una infección, por lo que no pudo asistir a la apertura del Parlamento británico y fue sustituido por su hijo Carlos. En enero de 2019 se vio involucrado en un accidente de tráfico. Fue hospitalizado de nuevo el 20 de diciembre de 2019.

Junto a su esposa, la reina Isabel II del Reino Unido, Felipe tiene cuatro hijos: Carlos, Ana, Andrés y Eduardo. Además, el matrimonio tiene ocho nietos y ocho bisnietos.


Sus títulos y tratamientos completos son" Su Alteza Real el príncipe Felipe, duque de Edimburgo, conde de Merioneth, barón Greenwich, real caballero de la Nobilísima Orden de la Jarretera, caballero extraordinario de la Antiquísima y Nobilísima Orden del Cardo, miembro de la Orden de Mérito, gran maestre y primer y principal caballero Gran Cruz de la Excelentísima Orden del Imperio Británico, caballero de la Orden de Australia, miembro adicional de la Orden de Nueva Zelanda, compañero extraordinario de la Orden del Servicio de la Reina, real jefe de la Orden de Logohu, compañero extraordinario de la Orden de Canadá, comendador extraordinario de la Orden de Mérito Militar, condecoración de las Fuerzas Canadienses, lord del Honorabilísmo Consejo Privado de Su Majestad, consejero privado del Consejo Privado de la Reina para Canadá, ayudante de campo personal de Su Majestad, lord gran almirante del Reino Unido."

Además de sus títulos y condecoraciones británicas, el duque de Edimburgo posee otras cincuenta condecoraciones de países extranjeros (24 europeas, 11 americanas, 10 asiáticas y 5 africanas) y cincuenta y cuatro cargos militares honoríficos en el Reino Unido y en los países de la Commonwealth.

</div></div>


</doc>
<doc id="60491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60491" title="Arbutus unedo">
Arbutus unedo

El madroño (Arbutus unedo) es una especie de arbusto perteneciente al género "Arbutus" en la familia Ericaceae.

Arbolillo de 4-7 m con tronco rojizo más o menos cubierto de largas escamas grisáceas, con ramas grises y ramillas abundantemente foliosas, pardo-rojizas, a menudo piloso-glandulosas. Las hojas son persistentes, de 8 por 3 cm, y son lanceoladas, lauroides, serradas o serruladas, de un verde brillante por el haz, mates por el envés, con pecíolo de hasta 7-8 mm. Las inflorescencias se presentan en panículas colgantes, con raquis rojizo y brácteas ovado-lanceoladas cupuliformes envolventes, rojizas. El cáliz, de 1-1,5 mm, más o menos persistente, tiene lóbulos cortos, triangulares, soldados en la base. La corola es urceolada, de 7-8 mm, blanca, amarillenta y caediza en la desecación, con 5 dientes revolutos, finamente ciliados. Los estambres son inclusos, en número de 10, con filamentos pilosos, muy dilatados en su base y anteras apendiculadas, rojizas, de dehiscencia foraminal. El ovario es tuberculado, glabro, con estilo derecho asurcado y algo cónico, también incluso. El fruto, de 7-10 mm en baya, es globoso, tuberculado, rojo en la madurez, con 5 lóculos polispermos y las semillas son pequeñas, pardas y angulosas.

Difundido por toda la región mediterránea, incluidas sus islas, el norte de África, y por toda la península ibérica (España y Portugal), el oeste de Francia y oeste de Irlanda, así como en Ucrania.

Su hábitat natural son bosques mixtos de barrancos y desfiladeros fluviales, y en laderas en encinares o robledales, desde el nivel del mar hasta 800 a 1200 m de altitud.

Crece bien en suelos arenosos y bien drenados.

A pesar de ser una especie autóctona de España, no lo es de todas sus regiones. Así, en Canarias se comporta como especie exótica invasora. Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, esta especie ha sido incluida en el , regulado por el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, estando prohibida en Canarias su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio.

Es notorio el uso de este árbol como planta ornamental en parques y jardines. Aunque resulta algo sucio cuando los frutos maduros comienzan a caer, el colorido de sus bayas amarillas, anaranjadas y rojas le convierte en un árbol apreciado. Tolera bien la cal y prefiere los sitios cálidos, soleados o en penumbra. Son difíciles de trasplantar, por ello se recomienda su cultivo por semillas; éstas se recogen entre septiembre y diciembre. Son muy sensibles a heladas.

Son muchos los usos del madroño, pero quizás el uso comestible de sus frutos sea el más conocido. Se hacen con ellos mermeladas y confituras de madroño. Los frutos también pueden aprovecharse para obtener bebidas alcohólicas por fermentación y de ellos se extrae, por ejemplo, el «licor de madroño» alicantino.

Los frutos se usan en la fabricación de conservas, mermeladas y confituras. En algunas zonas del Mediterráneo (como Argelia y Córcega), los frutos fermentados se usan para preparar un vino que, destilado, permite obtener un brandy. Excelente planta melífera, en tiempos pasados, en España se obtenía azúcar de esta planta. En Libia se usan las raíces para teñir de rojo las pieles. En Portugal es popular preparar de forma casera aguardiente de madroño.

Principios activos: arbusterina, tanino y ácido gálico. Los frutos contienen una media de un 20 % de azúcares. Las semillas tienen elevadas concentraciones de aceite graso. La corteza se ha utilizado en medicina natural como diurético, astringente y antiséptico urinario y renal.

Cuenta una leyenda que de la sangre del gigante Gerión, vencido por el griego Hércules, nació un árbol que daba frutas sin hueso en la época en que salen las Pléyades. Entre los romanos era un árbol sagrado, dedicado a la ninfa Cardea o Carna, amante de Jano Bifronte, la cual protegía el umbral de la casa. También ponían ramas sobre los féretros. Los griegos clásicos hacían flautas con su madera. Los pajareros en la España del siglo XVIII, usaban las semillas para coger pájaros en invierno.

El madroño, junto con la osa apoyada sobre él con sus patas delanteras, figura en el Escudo de Madrid. No se conoce con certeza la aparición de tal figura en el escudo, variando de unos a otros autores; tal vez sea la elección por el Concejo como escudo para diferenciar sus posesiones de las pertenecientes a la Iglesia madrileña, que utilizó un oso pasante para diferenciarlas. Otra definición la dio el humorista y caricaturista Antonio Mingote en su libro "Historia de Madrid" en que dice: «[...] el oso, primitivo habitante del país, abrazado a un árbol para impedir que venga un concejal y lo corte».

La historia del oso y el madroño en el escudo tendría que ver con el intento de unificar los intereses de dos grandes propietarios en fincas en la que en una predominaba el arbolado y en otra el pasto hace varios siglos. El oso sería el nexo de unión entre ambas. La elección del escudo no estaba justificada por la existencia de osos en aquel tiempo, dado que habrían desaparecido del Monte del Pardo como reserva de caza antes del siglo XI o XII. Tampoco porque la zona fuera adecuada para la expansión del arbusto, ya que los madroños no tienen el mejor hábitat en esta Comunidad, no encontrándose citada como planta espontánea en esta área.
La madera es pesada, fuerte, de grano fino, elástica y fácil para ser elaborada; se emplea en mangos de herramientas, postes, leñas y carbón. En los Estados Unidos se fabrican arcos con ella.

"Arbutus unedo" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 1, p. 395 en 1753.



A "Arbutus unedo" se le conoce como "harino" y "alazano" en Panamá; de "urraca" en Honduras; de "camarón" en México; de "sálamo" en Costa Rica y en algunas regiones de Nicaragua.

Por otra parte, al "Calycophyllum candidissimum" se le llama madroño en Nicaragua, donde es el Árbol Nacional, y sus flores son el adorno tradicional de los altares de las purísimas en todo el país.

Otros nombres para "Arbutus unedo" en castellano incluyen: aborio, agarullos, albocera, alborecera, alborocera, alborozas, alborozera, alborsos, alborto, alborzo, algorto, arbedeiro, arbocera, árbol de las fresas, árbol del azúcar, arborio, arborsos, arborzo, beduño, berrubiete, borrachín, borrachinal, borrubiete, borrubiote, borto, campanita, gurrubión, herbedo, hérbedo, madrollo, madrollos, madroña, madroñal, madroñera, madroñero, madroño, madroño común, merodo, modrollera, modrollos, modroño, muérdano.



</doc>
<doc id="60504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60504" title="Yibrán Jalil Yibrán">
Yibrán Jalil Yibrán

Yibrán Jalil Yibrán (جبران خليل جبران بن ميخائل بن سعد, "Ŷibrān Jalīl Ŷibrān ibn Mijā'īl ibn Sa'd"; Bisharri, 6 de enero de 1883-Nueva York, 10 de abril de 1931) fue un poeta, pintor, novelista y ensayista libanés; es conocido como el "poeta del exilio".

La ortografía de su nombre más conocida procede de la transcripción inglesa del original árabe: "Khalil Gibran". La transliteración empleada usualmente en español es "Yibrán Jalil Yibrán" o "Yubrán Jalil Yubrán".

Nació en 1883 en la aldea libanesa de Bisharri, en el seno de una humilde familia maronita. En cuanto a su primera educación escolar, ésta comienza en la Escuela elemental de Bisarri. El segundo de cuatro hermanos: Boutros, Marianna y Sultana, vivió con ellos hasta los once años, cuando gran parte de su familia emigra a Estados Unidos en busca de nuevas oportunidades para trabajar y vivir. Antes de ese viaje, aprende de otras personas, entre ellas su abuelo materno, del conocimiento del arte y del saber universal, que fueron base para la literatura y la pintura, ya desde pequeño se revela como artista, tanto en el plano literario como en el pictórico.

Se estableció con su familia en Boston, Massachusetts; con el tiempo aprendió y cultivó con devoción el inglés, lengua que haría famosas sus novelas, aunque no olvidó el árabe, que perfeccionó tras su regreso a Líbano en 1898 hasta 1902. En Beirut frecuentaba el centro religioso maronita y nacional, Bayt Aljicma. Aprendió francés y empezó a forjarse un estilo literario sutil, elegante y fino. Durante esa estancia en su país natal, destaca por su habilidad en el dibujo y nace en él la idea de escribir un libro, "El profeta", que con el tiempo sería su obra cumbre. Volvió a Boston y comenzó a publicar en árabe obras que ponen de manifiesto su peculiar estilo. Su habilidad por el dibujo y la pintura lo llevó a crear obras tan importantes que se exhibieron en varias partes del mundo y llegaron a compararse con trabajos de Auguste Rodin o William Blake. 

Deseoso de ampliar estilos marcha a París en 1904, allí se instala en Vaugirard hasta 1910. Conoce y vive el ambiente cultural y artístico del París de la época. En 1910 vuelve de nuevo a Boston. Funda en 1911 una especie de agrupación político-social que se propone luchar en contra de la tiranía y la opresión en Oriente. Se traslada a la ciudad de Nueva York. En 1912 es publicado el libro "Las Alas Rotas" que había comenzado en 1906. Sus primeros textos los publica en la revista libanesa "Al-Manarah", una publicación fundada por el propio Yibrán, junto a Youssef Howayek. Inicia también en esa época una serie de viajes por Europa que enriquecerán su bagaje cultural.

Trabaja para la revista "Alfunun" y después de la desaparición de ésta, para "Alsaih". Precisamente alrededor de esta revista va a ser donde se conforma la agrupación literaria más importante de toda la literatura del mahyar, la "“Liga Literaria”," fundada como tal el cuatro de abril de 1920 y en la que destacan, entre sus miembros: Yubran, Nuayma, Nasib Arida, Rasid Ayyub. Yubrán, concienciado y en plena época de apogeo fecundo, comienza a publicar en inglés. Será un periodo que le otorgará fama mundial. Gibrán trabaja en la confección de "El profeta", que finalmente logra publicarse en 1923, con éxito total e imágenes de su propia autoría. Antes había publicado "El loco" y posteriormente "El precursor". En esa época, malos presentimientos le invaden el alma y desea retornar a su patria. Su salud entonces decae constantemente hasta el final de su vida. Se casó con la mujer de sus sueños y siempre la amó hasta que murió. Obtendrá cierto reconocimiento social a partir de 1925 con lo que mejorarán sus condiciones de vida.

Muere en 1931 en Nueva York, a los cuarenta y ocho años de edad.

Yibrán fue un gran admirador del poeta Francis Marrash, cuya obra había estudiado en Beirut. Según el orientalista Shmuel Moreh, la propia obra de Yibrán tiene reminiscencias del estilo de Marrash, muchas de sus ideas y a veces incluso la estructura de algunos de sus libros. Para Suheil Bushrui y Joe Jenkins, el concepto de amor universal, en particular, dejó una «profunda impresión» en Gibran. La poesía de nuestro autor suele utilizar un lenguaje formal y términos espirituales, como revela uno de sus poemas: «Pero que haya espacios en su unidad y que los vientos de los cielos bailen entre ustedes. Ámense los unos a los otros, pero no formen un vínculo de amor: que sea un mar en movimiento entre las orillas de sus almas».

Muchos de los escritos de Yibrán tocan el cristianismo, especialmente en cuanto al amor espiritual. Pero su misticismo es una convergencia de varias influencias diferentes: el cristianismo, el islam, el judaísmo y la teosofía. Escribe: «Ustedes son mis hermanos y los amo. Los amo cuando se postran en sus mezquitas, se arrodillan en sus iglesias y oran en sus sinagogas. Ustedes y yo somos hijos de una sola fe: el Espíritu».

El libro más conocido de Yibrán es "El profeta", compuesto de veintiséis ensayos poéticos. Su popularidad aumentó notablemente durante la década de 1960 con la contracultura americana y más tarde con el florecimiento de los movimientos New Age. Desde su primera publicación, en 1923, nunca ha estado fuera de impresión. Habiendo sido traducido a más de cuarenta idiomas, fue uno de los "best-sellers" del en los Estados Unidos. 

Elvis Presley quedó profundamente impresionado por "El profeta" después de recibir su primer ejemplar en 1956. Según se cuenta, leyó pasajes a su madre y a lo largo de los años regaló copias de "El profeta" a sus amigos y colegas. Las fotografías de sus notas manuscritas bajo ciertos pasajes a lo largo de su ejemplar están disponibles en varios sitios web de museos. Una de sus frases más destacables está tomada de "Arena y Espuma" (1926): «La mitad de lo que digo no tiene sentido, pero lo digo para que la otra mitad pueda alcanzarlos». Esta frase fue tomada por John Lennon y empleada, aunque ligeramente modificada, en la canción «Julia» de The Beatles. David Bowie menciona a Gibran en la canción «The Width Of a Circle», de su álbum "The Man Who Sold the World" (1970). Bowie utilizó al autor como una «referencia hippie», porque el libro "Lágrimas y sonrisas" de Gibran se volvió popular en la contracultura hippie de los años 60. En 2016 la fábula de Gibran "Sobre la muerte" fue compuesta en hebreo por Gilad Hochman para soprano, turbo y percusión, y estrenada en Francia con el título de "Río del silencio".

Gibran nació en una familia cristiana maronita y se educó en escuelas maronitas. Fue influido no solo por su propia religión sino también por el islam, y especialmente por el misticismo sufí. Su conocimiento de la sangrienta historia del Líbano, con sus destructivas luchas fraccionales, fortaleció su creencia en la unidad fundamental de las religiones, que sus padres le inculcaron acogiendo a personas de distintas religiones en su hogar. Influyeron también en su obra temas como el arte islámico/árabe, el clasicismo europeo y el romanticismo (William Blake y Auguste Rodin), la hermandad prerrafaelita y, más modernos, el simbolismo y el surrealismo. Las grandes influencias personales de Gibran incluyen a Fred Holland Day, Josephine Preston Peabody —quien llamó al autor un «profeta»— y Mary Haskell, su mecenas.

Gibran mantuvo una serie de encuentros con el bahaísmo. Juliet Thompson, quien conoció personalmente al poeta, relató varias anécdotas relacionadas con él. Recordó que Gibran había conocido a Abdul-Bahá, el líder de la religión en el momento de su visita a los Estados Unidos, hacia 1911-1912. Gibran no pudo dormir la noche antes de conocerlo en persona para dibujar su retrato. De acuerdo a Thompson, a lo largo de toda su escritura de «Jesús, el Hijo del Hombre», Gibran pensó en Abdul-Bahá. Años más tarde, después de la muerte de Abdul-Bahá, Gibran dio una charla sobre religión con los bahais, y en otro evento, al ver una película sobre Abdul-Bahá, proclamó en lágrimas una exaltada alabanza de Bahá, y dejó el evento llorando. Un conocido erudito sobre Gibran, el libanés Suheil Bushrui, también bahai, publicó más de un volumen sobre él y ocupó la Cátedra Khalil Gibran para los Valores y la Paz de la Universidad de Maryland, y ganó el Premio Juliet Hollister del Templo de la Comprensión.

Gibran no era en absoluto un político. Solía decir: «no soy político ni deseo serlo» y «me alejo de los acontecimientos políticos y las luchas de poder, pues toda la tierra es mi patria y todos los hombres son mis compatriotas».

No obstante, vindicó el árabe como lenguaje nacional de Siria, considerando ésta desde un punto de vista geográfico, no político. Cuando Gibran conoció a Abdul-Bahá, quien había viajado a los Estados Unidos en parte para promover la paz, admiró sus enseñanzas sobre la paz, pero advirtió que «las naciones jóvenes como la suya» deben ser liberadas del control otomano. Además, en estos años escribió su famoso poema «Pobre de la Nación», publicado póstumamente en "El Jardín del Profeta".

Cuando los otomanos fueron finalmente expulsados de Siria durante la Primera Guerra Mundial, Gibran bosquejó un eufórico dibujo titulado «Siria Libre», que luego fue impreso en la portada de la edición especial del periódico libanés al-Sa’ih. En un borrador de una obra de teatro, Gibran expresó su deseo de la independencia y el progreso del Líbano. Esta obra, según Khalil Hawi, «define la creencia de Gibran en el nacionalismo sirio con gran claridad, distinguiéndola del nacionalismo libanés y árabe, y mostrándonos que el nacionalismo vivió en su mente, incluso en esta última etapa, al lado del internacionalismo».

1883, 6 de enero: Nace en la ciudad de Bisharri, al norte de Beirut, el escritor, artista y poeta libanés Gibran Kahlil Gibran, en el seno de una familia cristiana maronita modesta, en la que destacaba una madre cariñosa cuyo afecto y recuerdo guardó hasta el fin de sus días. Los datos más acusados de su personalidad de niño fueron su tranquilidad, sensibilidad y su afición al dibujo.

1895 Emigra a los Estados Unidos con su madre, Kamile Rahme (que fallece en 1903). En Boston, donde la familia reside en un barrio miserable, Gibran estudia en la escuela pública.

1898 Regresa a Beirut con un conocimiento rudimentario del árabe. Pasa 3 años en Dar al-Hikma (colegio de la ciencia) aprendiendo árabe y francés.

1901 Vuelve a Washington, pasando por París.

1902 Viaja de nuevo a su patria acompañando a una familia americana como guía. Pero la enfermedad de algunos parientes y la muerte de su hermano determinan su regreso a Washington. Trabaja entonces maquetando portadas de libros y comienza a vender sus dibujos y a llamar la atención como artista.

1904 Expone sin éxito sus dibujos y colabora como corresponsal en el periódico Al-Muhayir, publicado en Nueva York. Es entonces cuando nace su relación casi filantrópica con Mary Haskell.

1905 Publica su libro La música, compuesto de poemas místicos en prosa y considerado como su primera obra literaria en lengua árabe.

1906 Publica "Las Ninfas de los Valles", también en árabe. Esta obra es esencialmente un ataque a las instituciones eclesiásticas entonces existentes, con lo cual se ganó entre los árabes una fama de escritor revolucionario que rechazaba la tradición y la realidad corrupta que vivía.

1908 Publica "Espíritus Rebeldes", obra en la que aboga por una espiritualidad, pero atacando a la Iglesia y a los clérigos.

1908-1910 Permanece estudiando en París. Aunque en estos años se respiraba la corriente cubista que tanto preocupaba y era discutida en los medios europeos de vanguardia, no le influyó lo más mínimo. Fue entonces cuando conoció a Auguste Rodin y leyó mucha literatura europea en general, en particular poetas románticos como William Blake, que ejerció en él gran influencia. Además estudió filosofía alemana, concretamente a Nietzsche que le impresionó profundamente aunque de forma pasajera.

1910 Al concluir la Conferencia Árabe de París regresa a Boston y funda la sociedad al-Halaga al-Dahabiyya (El eslabón de oro), de carácter político, cuyo objetivo era liberar a los árabes del dominio otomano.

1912 Muere su padre en el Líbano. Publica su relato autobiográfico "Las alas rotas" y comienza con la famosa escritora árabe May Ziyadah, una correspondencia que duró 20 años y concluyó con la muerte de Gibran.

1914-1917 Realiza tres exposiciones.

1918 Publica su libro de poemas filosóficos "Los cortejos" y su primer libro en inglés "The Madman" ("El loco"), lo que no impide que siga publicando en árabe.

1919 Publica una colección de dibujos en un libro titulado "Veinte Dibujos", de estilo simbolista con rasgos románticos.

1920 Se funda, bajo su presidencia, la sociedad literaria Al-Rabitah al-Qalamiyah (La Liga Literaria), cuya influencia en la literatura árabe fue decisiva.

1921 Publica su primera obra mística de tendencia dramática: “"Iram La de las Columnas"”.

1923 Publica "Maravillas y novedades", un libro de retratos figurados de algunos filósofos y poetas árabes. Ese mismo año publica “"El profeta"”, su obra más conocida, que causó y sigue causando un gran impacto.

1926 Publica “"Arena y Espuma"”, conjunto de máximas y exhortaciones, algunos de cuyos fragmentos recuerdan a Blake tanto en la forma como en el contenido. Por esta época se embarca en una aventura financiera en la que pierde todo su dinero. Deja de escribir y se dedica a la pintura para cancelar sus deudas. A pesar de las penalidades económicas que produjeron un desmoronamiento en su salud, continuó escribiendo.

1928 Publica "Jesús Hijo del Hombre", creación imaginaria de la vida del Mesías, al que concibe como gran milagro del hombre que le enseñó a amar a quienes le odiaban, que le trajo la paz. Este libro es una materialización del amor que unifica toda la creación. Su correspondencia de esta época denota un gran cansancio debido a la enfermedad que le abatió, así como a una gran nostalgia de su tierra, aunque creía que podía llevar a cabo en Nueva York una mayor actividad creativa que en el Líbano. A pesar de que sabía que iba a morir joven no temía a la muerte, sino que la consideraba como una liberación de este mundo cargado de dolor.

1931, 10 de abril: Muere en Nueva York tras publicar "Los Dioses de la Tierra"”. El 21 de agosto del mismo año su cuerpo es trasladado a Beirut y enterrado en Mar-Sarkis (Bisharri).

Diversas son las corrientes tanto en lo filosófico como en lo más puramente artístico y religioso, que se dan cita en nuestro creador. Su espíritu originario y genuinamente oriental va a empaparse de todo lo visto, sentido y oído, procurando aprender en todo momento para llegar a la piedra angular de toda su obra: el ser humano.

Diferentes tendencias aflorarán en sus escritos, pero las propias experiencias vividas van a desempeñar un papel preponderante a la hora de forjar una filosofía propia. En la etapa libanesa ha de encuadrarse su carácter rebelde, la manifiesta crítica social que impregna sus escritos. La etapa americana supone una ampliación cultural, a través del descubrimiento de artistas ingleses y norteamericanos. Por último, Europa, su estancia en la capital francesa hace que se amplíen sus horizontes tanto culturales como vitales. Junto a Nietzsche, Buda será uno de sus grandes maestros, como Spinoza. También hay que tener en cuenta la línea sufi o mística que impregna toda su obra.

A grandes rasgos, es posible referirse a dos etapas: una primera de mayor exteriorización y la siguiente de una interiorización más intensa, de una profundización en su propio mundo, en verdad ambos principios, exteriorización e interiorización se van a dar simultáneamente : “yo no soy sino tú”.

Sus obras han sido traducidas a más de veinte idiomas: 






</doc>
<doc id="60511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60511" title="Aglabí">
Aglabí

Los aglabíes o Banu al-Aglab fueron una dinastía de emires árabes musulmanes suníes del norte de África, centrado su poder en Ifriqiya (Túnez), donde el fundador Ibrahim I ibn Aglab estableció en el año 800 un emirato nominalmente dependiente del califato abasí que llegó a ser una potencia militar en el Mediterráneo central, extendiéndose al norte de Argelia, Tripolitania (Libia), Sicilia, Cerdeña y el Sur de Italia. Su capital estaba situada en Kairuán. Su poder acabó en el año 909, cuando los fatimíes alzaron el suyo en el Magreb y se expandieron por el norte de África.

Sus miembros pertenecían a la rama de la tribu árabe de los Banu Tamim (el fundador legendario de la dinastía fue un al-Tamimi), la misma estirpe que la del profeta Mahoma, que después de conquistar Persia se estableció en Jorasán, en el actual Irán, y se extendió al norte de África.

Ibrahim I ibn Aglab, gobernador del Valle de M'Zab (Argelia) desde el 787, fue designado en el año 800 por el califa abasí Harún al-Rashid, emir hereditario de Ifriquiya como respuesta a la anarquía que reinaba en esa provincia del califato de Bagdad tras la caída de los Muhallábidas y el ataque de los pueblos bereberes en proceso de islamización. Ibrahim sometió a control un área que abarcaba el este de Argelia, Túnez y Tripolitania. Aunque fue independiente en todo menos en nombre, su dinastía nunca dejó de reconocer el califato de los abasíes. Estableció su nueva capital palaciega en "El Abasiya", a las afueras de Kairuán, en parte para escapar de la oposición de los juristas y teólogos malikíes, que condenaron siempre el estilo de vida «pecaminoso» de los aglabíes y desaprobaron el trato discriminatorio que dispensaron a los bereberes musulmanes.

Los aglabíes tuvieron que lidiar en los límites de su emirato contra el pueblo bereber y para ello facilitaron, protegieron y mejoraron el establecimiento de inmigrantes árabes de Medio Oriente en oleadas regulares, estableciendo cientos de defensas fronterizas (ribats).

Bajo el gobierno de los emires aglabíes, desde Ifriquiya se impulsaron las expediciones marítimas de saqueo y conquista de la orilla cristiana del Mediterráneo. Su primer objetivo fue la isla de Sicilia. Aprovechando la rivalidades existentes acudieron a la llamada de auxilio de un comandante bizantino, Eufemio de Mesina, y conquistaron Mazara (827) y Palermo (831). Poco a poco se hicieron con el resto de la isla y, por fin, tomaron Siracusa en el año 878. La conquista musulmana de Sicilia se extendió durante setenta y cinco años como consecuencia de la feroz resistencia que opusieron las guarniciones cristianas bizantinas y las rivalidades que enfrentaban a los caudillos árabes entre sí. El año 902 la última posición bizantina cayó ante los aglabíes, la localidad de Taormina. Sin embargo, no disfrutaron mucho de la conquista pues gradualmente perdieron el control de las fuerzas con sede en Sicilia, y una nueva dinastía, la de los kálbidas, se alzó contra el poder aglabí, separando Sicilia de la influencia de Ifriquiya.

También se adueñaron de la isla de Malta (868) y sometieron a tributo a Cerdeña, con lo que los aglabíes se convirtieron en dueños del Mediterráneo occidental durante el final del siglo .

En cuanto a las expediciones de saqueo, se centraron en Italia. Saquearon Tarento, Brindisi, conquistaron Bari (841) y, remontando el río Tíber, saquearon el extrarradio de Roma (846). A pesar de ser derrotados en la batalla de Ostia siguieron saqueando Montecasino, Subiaco y Tívoli. Incluso el papa Juan VIII les pagó tributo.

Con estas ganancias realizaron importantes obras constructivas: la mezquita de Kairuán fue objeto de reformas importantes y ampliaciones que le han dado su aspecto final, fueron mejorados los sistemas hidráulicos heredados de los romanos y se embellecieron las ciudades con el botín conseguido.

Durante el gobierno de Ahmed Abú Ibrahim (856-863) el emirato de Ifriquiya alcanzó su cenit: se construyeron más de dos mil ribats o fortalezas como Monastir, Susa, etc. y varias residencias palaciegas como El Abbasiyya y Raqqada. Ifriquiya llegó a ser una potencia económica gracias a su importante agricultura de secano y regadío. En tiempos del imperio romano, (la provincia de África había sido el granero de Roma hasta la llegada de los vándalos a Cartago). Ifriquiya se convirtió también en foco del comercio entre el mundo islámico, Bizancio e Italia, especialmente en el lucrativo comercio de esclavos. Kairuán se convirtió en un importante centro de enseñanza islámica en el Magreb, especialmente en las áreas de teología y derecho islámicos. Fue también un lugar de encuentro para poetas y otras manifestaciones artísticas.

El declive de la dinastía se inició bajo el reinado de Ibrahim II Abú Ishaq (875-902). Perdió el control de Calabria en beneficio de Bizancio, repelió un ataque de los tuluníes de Egipto y reprimió con dureza una rebelión bereber. Al final del siglo , la tribu árabe de los ismailíes de Siria llevó al régimen aglabí a una situación inestable, coincidiendo con la rebelión de la tribu bereber de Ketama. Para entonces el Estado aglabí estaba en plena decadencia: debilitado por intrigas palaciegas y rebeliones tribales, por el oeste su autoridad apenas alcanzaba Constantina. Más allá se extendía la estepa dominada por sus rivales rustumíes, también débiles.

En 893 se puso en marcha la rebelión de los fatimíes, de signo chiita, mediante la misión en la que Abdalá al-Mahdi Billah, un dirigente local ismailí en el oriente de Argelia, se declaró "el Mahdí", el "guía divino" y califa o imam. Legitimó su pretensión declarándose descendiente de Mahoma por la rama de la hija del profeta, Fatima az-Zahra, y su esposo, Ali ibn Abi Talib, primo del profeta. Esto ocurrió en Kairuán y los aglabíes no opusieron resistencia a la expansión de los fatimíes, que los absorbieron en el año 909. El último emir aglabí, Ziyadat Alá III Abú Mudar ibn Abdalá, huyó a Egipto acompañado por mil de sus eunucos "saqaliba", que portaban cada uno mil dinares de su señor.

Los aglabíes siguieron gobernando en Malta hasta 1048.

La Gran Mezquita de Kairuán y la Mezquita del Olivo de Túnez se convirtieron en centros de educación superior muy valoradas en el mundo islámico por la excelencia de sus doctores en derecho islámico.

Sujetos al pago de un impuesto denominado "jaray" y con la observancia de ciertas restricciones sociales, los cristianos y los judíos de Ifriqiya pudieron arreglarse para mantener su religión y sus lugares de culto después de la invasión árabe. En ese momento, había una notable comunidad cristiana en Túnez y Kairuán y con arzobispados existentes en Tozeur, Mahdia y Cartago. En 893 un cisma dividió a los obispos de África, que enviaron delegados a Roma para someter su controversia al Papa.



</doc>
<doc id="60512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60512" title="Caos (desambiguación)">
Caos (desambiguación)

El término caos puede referirse a:




</doc>
<doc id="60515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60515" title="Catástrofe">
Catástrofe

Catástrofe hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="60518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60518" title="Videojuego de mazmorras">
Videojuego de mazmorras

Los videojuegos de mazmorras (también llamados videojuegos de calabozos, en inglés: roguelike) son un subgénero de los videojuegos de rol que se caracterizan por una aventura a través de mazmorras, a través de niveles generados por procedimientos al azar, videojuegos basados en turnos, gráficos basados en fichas y la muerte permanente del personaje del jugador. La mayoría de los videojuegos de mazmorras se basan en una narrativa de fantasía alta, que refleja su influencia de los juegos de rol de mesa como "Dungeons & Dragons".

Aunque los videojuegos de mazmorras "Apple Manor" y "Sword of Fargoal" son anteriores a éste, el videojuego de 1980 llamado "Rogue", el cual es un videojuego basado en ASCII que se ejecuta en el terminal o emulador de terminal, es considerado como el precursor y el homónimo del género, con videojuegos derivados de reflejos de "Rogue" y sus Gráficos basados en caracteres o sprites. Estos videojuegos se popularizaron entre los estudiantes universitarios y los programadores de computadoras de la década 1980 y 1990, lo que condujo a un gran número de derivaciones y variantes, pero se adhirieron a estos elementos de juego comunes, a menudo titulados como la "Interpretación de Berlín". Algunas de las variantes más conocidas incluyen a "Hack", "NetHack", "Ancient Domains of Mystery", "Moria", "Angband", "Tales of Maj'Eyal" y "Dungeon Crawl Stone Soup". La serie japonesa de videojuegos "Mystery Dungeon" de Chunsoft, inspirada por "Rogue", también se inscriben en el concepto de videojuegos de mazmorras.

Más recientemente, con computadoras personales y sistemas de videojuego más potentes, varios videojuegos nuevos incluyen elementos del género videojuego de mazmorras al tiempo que incorporan otros géneros de videojuego, elementos temáticos y estilos gráficos también. Estos videojuegos generalmente conservan una noción de videojuego de mazmorras de generación procesal y muerte permanente del personaje del jugador, pero no incluyen todos los factores de alto valor de la Interpretación de Berlín. Estos videojuegos son frecuentemente etiquetados como "videojuego de mazmorras", pero también se les conoce como "videojuegos parecidos a mazmorras", "rogue-lite", o "procesal death labyrinths" para distinguirlos de los videojuegos de mazmorras más tradicionales.

El origen del término "videojuego de mazmorras" provino de los grupos de noticias de USENET alrededor de 1993, ya que era el canal principal que los jugadores de videojuegos de mazmorras de ese período usaban para discutir estos videojuegos, así como lo que los desarrolladores usaban para anunciar nuevos lanzamientos e incluso distribuirlos. El código fuente del videojuego en algunos casos. Con varios grupos individuales para cada videojuego, se sugirió que con la creciente popularidad de "Rogue", "Hack", "Moria" y "Angband", todos ellos que compartían elementos comunes, que los grupos se consolidaran bajo un término general para facilitar la discusión entre videojuegos. Se produjo un debate entre los usuarios de estos grupos para tratar de encontrar un término encapsulado que describiera los elementos comunes, comenzando con rec.games.dungeon.*, pero después de tres semanas de discusión, rec.games.dungeon.* sobre la base de que Rogue es el más antiguo de estos tipos de videojuegos, fue elegido como "el menor de todos los males disponibles". En el momento en que se sugirió que se creó un grupo para discutir el desarrollo de este tipo de videojuegos en 1998, el término "videojuego de mazmorras" ya estaba establecido dentro de la comunidad. Este uso es paralelo al de "Clon de Doom", un término utilizado en la década de 1990 que más tarde evolucionó a un "videojuego de disparos en primera persona" más genérico.

Derivado de los conceptos de juegos de rol de mesa tales como D & D, casi todos los videojuegos de mazmorras dan al jugador el control de un personaje, que se puede personalizar mediante la selección de una clase, la raza y el género, y el ajuste de los atributos puntos y habilidades. Al comienzo del videojuego, el personaje se coloca en el nivel más alto de una mazmorra, con equipo básico como un arma simple, armadura, antorchas y comida. Siguiendo el concepto de videojuego de rol de una mazmorra, el jugador mueve al personaje a través de la mazmorra, recolectando tesoros que pueden incluir nuevas armas, armaduras, dispositivos mágicos, pociones, pergaminos, comida y dinero en el videojuego, mientras luchan. Monstruos que deambulan por el calabozo. La mayoría del combate se realiza simplemente intentando mover al personaje al mismo espacio que el monstruo. El videojuego luego calcula el daño que el personaje y el monstruo causan. Con frecuencia, también se pueden realizar otros tipos de ataques, como disparar una flecha o realizar un hechizo mágico ofensivo.

Los monstruos derrotados ganan los puntos de experiencia del personaje, y después de obtener suficientes puntos, el personaje ganará un nivel de experiencia, mejorando sus puntos de golpe, capacidad mágica y otros atributos. Los monstruos pueden arrojar tesoros para ser saqueados. El personaje muere si pierde todos sus puntos de vida. Como la mayoría de los videojuegos de mazmorras presentan el concepto de muerte permanente, esto representa el final del videojuego, y el jugador deberá reiniciar el videojuego con un personaje recién creado. Los videojuegos de mazmorras casi siempre están basados en turnos, y el videojuego solo reacciona cuando el jugador realiza una acción con el personaje. Esto permite a los jugadores evaluar una situación difícil, como estar acorralado por varios monstruos, a su propio ritmo y determinar la mejor estrategia.

El jugador generalmente tiene que explorar la mazmorra para revelar su contenido, similar a una niebla de guerra. Muchos videojuegos de mazmorras incluyen elementos de visibilidad, como una antorcha para proporcionar iluminación para ver monstruos en cuadrados cercanos, o línea de visión para limitar qué monstruos son visibles desde la posición del jugador. Las mazmorras suelen estar conectadas por escaleras; los niveles de mazmorra más bajos generalmente son más difíciles que los más altos, por lo que un personaje subdesarrollado tendrá dificultades para progresar demasiado rápido. Los niveles de mazmorra y la población de monstruos y tesoros dentro de ellos se generan aleatoriamente utilizando la generación de procedimientos al azar, por lo que ningún juego es el mismo en los juegos posteriores. La mayoría de los videojuegos de mazmorras tienen el objetivo final de reclamar un objeto ubicado en el nivel más profundo de la mazmorra o derrotar a un monstruo específico que vive en ese nivel. Los videojuegos de mazmorras típicos evalúan el desempeño del jugador al final del videojuego a través de una puntuación basada en la cantidad de tesoro, dinero y experiencia ganada, y la rapidez con que el jugador terminó el videojuego, si se las arreglaron para hacerlo. El puntaje se muestra en un tablero de puntaje clasificado para comparar el desempeño del jugador en partidas sucesivas.

El género de videojuego de mazmorras abarca ampliamente el modo de juego que fue popularizado por el videojuego basado en texto Rogue (1980), que presentó muchas variaciones debido a su éxito; A partir de 2015, varios cientos de videojuegos que decían ser videojuegos de mazmorras estaban disponibles a través del catálogo de videojuegos de Steam, y el wiki RogueBasin, gestionado por el usuario, rastrea cientos de videojuegos de mazmorras y su desarrollo. Debido a la expansión de numerosas variaciones en el tema del videojuego de mazmorras, los elementos de videojuego que caracterizan el género videojuego de mazmorras se definieron explícitamente en la Conferencia Internacional de Desarrollo de videojuego de mazmorras 2008 celebrada en Berlín, Alemania; estos factores abarcan lo que se conoce como la "Interpretación de Berlín". La Interpretación de Berlín estableció un conjunto de factores de alto y bajo valor, y basó estas listas en cinco videojuegos del canon de videojuego de mazmorras: ADOM, Angband, Linley's Dungeon Crawl, NetHack y Rogue. La Interpretación está diseñada para determinar "qué tan videojuego de mazmorras es un videojuego", señalando que al faltar un factor no elimina un videojuego de ser un videojuego de mazmorras, ni tener las características de juego de un videojuego de mazmorras. John Harris, de Game Set Watch, ejemplificó esto al usar estos criterios para anotar numéricamente algunos videojuegos aparentemente de videojuego de mazmorras; El Dungeon Crawl y NetHack de Linley obtuvieron el puntaje más alto, con 57.5 puntos de los 60 disponibles según la Interpretación, mientras que los videojuegos Toe Jam & Earl y Diablo, comúnmente comparados con los videojuegos de mazmorras, solo obtuvieron la mitad de los puntos.

Los factores clave de alto valor de la Interpretación de Berlín incluyen:









Los factores de bajo valor de la Interpretación de Berlín son:







Aunque no se aborda en la Interpretación de Berlín, los videojuegos de mazmorras son generalmente videojuegos para un solo jugador. En los sistemas multiusuario, las tablas de clasificación suelen compartirse entre jugadores. Algunos videojuegos de mazmorras permiten que aparezcan rastros de personajes de jugadores anteriores en sesiones posteriores del videojuego en forma de fantasmas o marcas graves. Algunos videojuegos como NetHack incluso hacen que los antiguos personajes del jugador vuelvan a aparecer como enemigos dentro de la mazmorra. Los derivados multijugador basados en turnos, como TomeNET, MAngband y Crossfire, existen y se pueden jugar en línea.

Los primeros videojuegos de mazmorras se desarrollaron para ser jugados en interfaces de usuario basadas en texto, comúnmente en computadoras centrales y terminales basadas en UNIX que se usan en colegios y universidades antes de hacer la transición a computadoras personales. Los videojuegos usaron una mezcla de caracteres ASCII o ANSI para representar elementos de los niveles de las mazmorras, criaturas y elementos en el nivel. Estos videojuegos generalmente incluyen una o dos líneas de texto que presentan el estado actual del jugador en la parte inferior de la pantalla y pantallas de menú basadas en texto para administrar el inventario, las estadísticas y otros detalles.

El personaje del jugador estuvo representado casi siempre por @roguelike basados en texto, que habían sido elegidos por los desarrolladores de Rogue para representar "dónde estás". Otros ejemplos incluirían $ para el tesoro monetario y D para un dragón. Los videojuegos posteriores aprovecharían los gráficos de texto basados en color para aumentar la variación de los tipos de criaturas, como una roja D para un dragón rojo que dispararía fuego, mientras que una verde D podría indicar un dragón verde que dispararía ácido. Los jugadores usarían el teclado, presionando una tecla para ingresar un comando. Con los sistemas informáticos modernos, los usuarios desarrollaron medios alternativos para mostrar el videojuego, como los conjuntos de gráficos y las interfaces basadas en gráficos isométricos, así como las interfaces que aprovecharon los controles de la interfaz de usuario del teclado y el ratón.

A medida que las computadoras ofrecían interfaces de usuario más avanzadas, como las ventanas y los menús de apuntar y hacer clic, muchos videojuegos de mazmorras tradicionales se modificaron para incluir soporte para tener múltiples ventanas. Esto fue útil no solo para mostrar la mazmorra basada en personajes, sino también detalles sobre el inventario del personaje, el monstruo con el que estaban luchando y otros mensajes de estado en ventanas separadas. Tener acceso a múltiples ventanas también permitió tener menús para completar comandos más complejos.

Con computadoras y consolas de videojuegos capaces de gráficos y juegos más avanzados, han surgido numerosos videojuegos que se basan libremente en el diseño clásico de juego de mazmorras pero divergen en una o más características. Muchos de estos videojuegos utilizan los conceptos de mapas generados por procedimientos y muerte permanente, mientras se alejan del movimiento basado en mosaicos y el videojuego por turnos, a menudo utilizan otro género de videojuego como los videojuegos de acción o plataformas. Otros títulos derivados de videojuegos de mazmorras se basan en la observación de que los videojuegos de mazmorras tradicionales son difíciles con una curva de aprendizaje empinada, y un jugador nunca puede completar estos videojuegos en numerosas sesiones de juego, lo que hace que estos títulos sean difíciles de vender a un Audiencia más amplia. Estos nuevos videojuegos incluirían elementos para reducir la dificultad y atraer a un público más amplio. Muchos videojuegos con algunos de los elementos de la Interpretación de Berlín se llaman a sí mismos "videojuego de mazmorras", pero se parecen poco al Rogue original, causando confusión y dilución del término.

Como tal, el término "Parecidos a mazmorras" o "rogue-lite" se ha utilizado para distinguir estos videojuegos que poseen algunas, pero no todas, las características de la Interpretación de Berlín de aquellas que cumplen exactamente con la definición de videojuego de mazmorras de Berlín. La frase "laberinto de muerte procesal" también se ha aplicado a tales videojuegos, ya que conservan la noción de muerte permanente y la generación de niveles aleatorios, pero carecen de otros factores de alto valor normalmente asociados con los videojuegos de mazmorras.

Los parecidos a mazmorras son generalmente videojuegos más cortos que se pueden ganar en una sola sesión de juego, en contraste con los videojuegos de mazmorras tradicionales que están diseñados para múltiples sesiones de juego. Asociados a su corta duración, muchos videojuegos Parecidos a mazmorras presentan un metajuego, en el que lograr ciertos objetivos desbloqueará funciones como la posibilidad de seleccionar un nuevo personaje al comienzo del videojuego o la adición de nuevos elementos y monstruos en la generación de procedimientos del videojuego. Niveles de juego. Varios videojuego Parecidos a mazmorras presentan desafíos diarios, en los que se utiliza una semilla aleatoria predeterminada para generar los niveles del videojuego de una manera determinista para que cada jugador tenga los mismos encuentros; los jugadores intentan completar el videojuego a través de esos niveles o de lo contrario obtener la puntuación más alta a través de tablas de clasificación en línea. Los Parecidos a mazmorras también le permite al jugador ingresar la semilla aleatoria directamente para poder volver a desafiar el mismo conjunto de niveles o compartir un conjunto difícil de niveles con otros jugadores.

US Gamer identificó aún más los videojuegos que consideran casos de ser videojuegos de mazmorras o videojuegos Parecidos a mazmorras, ya que están inspirados en Rogue, y "se alejan un poco más del género, pero aun así logran meterse como un gran videojuego de mazmorras". Estos incluyen videojuegos como la serie Diablo, ToeJam & Earl y Dwarf Fortress.

La creación de videojuegos de mazmorras provino de programadores aficionados y piratas informáticos, que intentaron crear videojuegos para el incipiente campo de las computadoras a principios de la década de 1980, especialmente influenciados por el videojuego de aventuras de texto de 1975 Colossal Cave Adventure (a menudo simplemente titulado Adventure), y de la gran fantasía. configuración del videojuego de mesa Calabozos & Dragones. Algunos elementos del género de videojuego de mazmorras estaban presentes en los rastreadores de mazmorras escritos para el sistema PLATO. Esto incluye pedit5 (1975) que se cree que es el primer videojuego de rastreo de mazmorras, y contó con encuentros aleatorios de monstruos, aunque solo usó un solo nivel de mazmorra fijo. pedit5 inspiró los rastreadores de mazmorras similares basados en PLATO dnd (1975), orthanc (1978), Moria (1978) y avatar (1979). No está claro si estos videojuegos de PLATO inspiraron el género de videojuego de mazmorras ya que no hay evidencia de que los primeros creadores de videojuego de mazmorras hayan tenido acceso a estos videojuegos. Los videojuegos básicos de juego de mazmorras se desarrollaron de forma independiente, muchos de los desarrolladores no aprendieron sobre sus respectivos proyectos hasta varios años después del despegue del género.

Los videojuegos de mazmorras se desarrollaron inicialmente para entornos informáticos con memoria limitada, incluidos los sistemas compartidos del marco principal y las primeras computadoras domésticas; Esta limitación impidió a los desarrolladores conservar todos los niveles de mazmorra menos uno en la memoria mientras se ejecutaba el videojuego, lo que llevó a la generación de procedimientos aleatorios para evitar el problema de almacenamiento de memoria. Los videojuegos de mazmorras a menudo también se escribían en lenguajes como BASIC, que no son tan eficientes en la gestión de datos y memoria en comparación con los lenguajes modernos, lo que limita aún más el alcance que podría cubrir el videojuego.

Aunque el término "videojuego de mazmorras" deriva del videojuego Rogue de 1980 , el primer videojuego conocido con los elementos de juego del videojuego de mazmorras centrales fue Beneath Apple Manor (1978), escrito por Don Worth para Apple II; Beneath Apple Manor también es reconocido como el primer videojuego comercial del género de videojuego de mazmorras. El videojuego, inspirado en el disfrute de los juegos de rol de Calabozos y Dragones por parte de Worth, incluía la generación de procedimientos mediante una modificación del generador de laberinto aleatorio del videojuego Dragon Maze, elementos de rol para los personajes, movimientos basados en fichas y combates por turnos. Aunque Beneath Apple Manor era anterior a Rogue, no era tan popular como Rogue: Rogue tenía la ventaja de ser distribuido en ARPANET, al que muchos estudiantes universitarios tenían fácil acceso, mientras que Beneath Apple Manor se envasaba y vendía a mano por Worth, ya sea en el local En tiendas o por correo.

Otro de los primeros videojuegos de mazmorras como Rogue cuyo desarrollo fue Sword of Fargoal (1982), desarrollado por Jeff McCord a partir de 1979. El videojuego se basó en GammaQuest, un título anterior que McCord había creado en el Commodore PET, que compartió localmente con amigos mientras estudiaban en la Henry Clay High School en Kentucky; el videojuego en sí estaba basado en una campaña de Calabozos y Dragones que él mismo había corrido en los años anteriores. Antes de graduarse y asistir a la Universidad de Tennessee en 1981, había comenzado a trabajar en GammaQuest II, que requería que el jugador navegara a través de niveles de mazmorras generados al azar, adquiriera una espada y volviera a la superficie con esa espada a través de más niveles generados al azar. Las computadoras más avanzadas disponibles en la escuela, como el Commodore VIC-20, le permitieron expandir el videojuego más allá de la memoria altamente limitada del PET. Al ver las posibilidades de vender software de computadora, finalmente consiguió un contrato de publicación con Epyx, donde lo ayudaron a refinar la comercialización del videojuego, cambiándole el nombre de Sword of Fargoal y dándole acceso al Commodore 64 más poderoso, que le permite Usar gráficos y sonido como parte del videojuego. El videojuego fue considerado un éxito, y cuando fue portado a la PC en 1983, que fuera brillaba Rogue ' versión para PC mismo año debido a la Sword of Fargoal y sus gráficos y sonido superior.

Rogue fue escrito por Glenn Wichman y Michael Toy en 1980 mientras estudiaban en la Universidad de California, Santa Cruz. El videojuego se inspiró en la experiencia previa de Toy al jugar el videojuego Star Trek de 1971 y en la programación de clones para otros sistemas informáticos. También se inspiró en la ficción interactiva Aventura. Mientras buscaban una forma de aleatorizar la experiencia de Aventura, se encontraron con la biblioteca de Curses de Ken Arnold que les permitió manipular mejor a los personajes en la pantalla del terminal, lo que llevó a Toy y Wichman a crear un videojuego de aventuras aleatorizado de tipo gráfico. Crearon la historia del videojuego al hacer que el jugador buscara el "Amuleto de Yendor", "Yendor" con "Rodney" escrito al revés, el nombre del mago que imaginaron había creado la mazmorra. Rogue fue ejecutado originalmente en una computadora VAX-11/780; su memoria limitada los obligó a usar una interfaz simple basada en texto para el videojuego. Toy finalmente abandonó la escuela pero consiguió un trabajo en los laboratorios de computación de la Universidad de California, Berkeley, donde se reunió con Arnold. Arnold ayudó a optimizar el código de curses e implementar más funciones en el videojuego.

Rogue se hizo popular entre los estudiantes universitarios y los investigadores en computación en ese momento, incluido Ken Thompson; Dennis Ritchie había bromeado en el momento en que Rogue era "la mayor pérdida de ciclos de CPU en la historia". Su popularidad llevó a la inclusión del videojuego en BSD UNIX v4.2 en 1984, aunque en ese momento, sin su código fuente. Toy y Arnold habían anticipado la venta comercial de Rogue y tenían dudas acerca de su lanzamiento; Toy iría a conocer a Jon Lane en Olivetti , y juntos crearían a la compañía AI Design para portar los videojuegos para varios sistemas domésticos junto con el soporte de publicación de Epyx, que luego volvería a ayudar a Wichman.

La popularidad de Rogue llevó a los desarrolladores crear sus propias versiones del videojuego, aunque sus esfuerzos se limitaron inicialmente por la falta de acceso al código fuente de Rogue, que no fue liberado hasta la v4.3 BSD en 1986. Estos desarrolladores recurrieron para crear videojuegos desde cero, similares a Rogue pero con características que querían ver. Estas versiones se distribuirían con el código fuente y, junto con la fuente original de Rogue, otros desarrolladores pudieron crear las bifurcaciones de software de los videojuegos, agregando nuevos monstruos, elementos y funciones de juego, creando varias docenas de variantes. Este proceso se facilitó al cambiar el código a idiomas con una mejor escritura de datos, incluidos los lenguajes orientados a objetos y de secuencias de comandos , y al limpiar y modularizar el código para que los colaboradores puedan seguir mejor dónde se pueden hacer cambios.

Si bien hay algunas variantes directas de Rogue, como Brogue, la mayoría de las variantes de Rogue podrían clasificarse en dos ramas basadas en dos videojuegos clave, Moria y Hack, que se desarrollaron en el espíritu de Rogue.

Moria (1983) fue desarrollada por Robert Alan Koeneke mientras estudiaba en la Universidad de Oklahoma, inspirada en Adventure y Rogue. Tener acceso a un VAX-11/780 , pero sin la fuente de Rogue debido a las restricciones de administrador del ordenador, que comenzó a tratar de recrear Rogue sino específicamente parecidos a mazmorras, con el complejo laberinto de la cueva del mismo nombre en JRR Tolkien y sus historias de la Tierra Media. Siguiendo la ficción de Tolkien, el objetivo del jugador era descender a las profundidades de Moria para derrotar al Balrog, similar a una batalla de jefes . Al igual que con Rogue , los niveles no eran persistentes: cuando el jugador abandonó el nivel y luego trató de regresar, se generaría un nuevo nivel de manera procesal. Entre otras mejoras para Rogue, Koeneke incluyó una ciudad persistente en el nivel más alto donde los jugadores podían comprar y vender equipos, y el uso de estructuras de datos dentro del lenguaje Pascal le permitió crear un bestiario más diverso dentro del videojuego. Recibió ayuda de varios evaluadores de videojuego y de otro estudiante, Jimmey Wayne Todd, quien ayudó a programar un sistema de generación de personajes más profundo. UMoria (abreviatura de UNIX Moria) es una variación cercana en Moria de Jim E. Wilson, que hace que el videojuego sea más portátil a una variedad más grande de computadoras mientras corrige varios errores.

Angband (1990) fue desarrollado por Alex Cutler y Andy Astrand mientras asistía a la Universidad de Warwick. Habiendo jugado UMoria, querían expandir el videojuego aún más. Trabajando a partir de UMoria y su código, aumentaron el número de niveles y monstruos, con videojuegos parecidos a mazmorras basados en Angband , la fortaleza masiva controlada por Morgoth de la ficción de Tolkien, y se incorporan más de las criaturas más mortales que se describen dentro de la mitología de la Tierra Media. Mantuvieron al Balrog como una criatura difícil que debe ser superada a nivel de medio juego, mientras que Morgoth se convirtió en el jefe final que el jugador debe derrotar para ganar el videojuego. Después de la graduación de Cutler y Astrand, Sean March y Geoff Hill se hicieron cargo del desarrollo para ver el videojuego a través de un lanzamiento público fuera de la universidad, agregando elementos como dar al jugador un sentido de las recompensas y los peligros de un nivel Cuando entraron por primera vez.

Una vez que Angband fue lanzado al público a través de USENET, se hicieron esfuerzos para que los mantenedores de código (el "equipo de desarrollo") corrigieran errores, limpiaron el código e implementaran sugerencias en el código. Debido a los numerosos cambios en los que mantienen el código (debido a otras obligaciones), y al número de posibles sugerencias de los usuarios para incluir, Angband se convertiría en una gran derivación, lo que daría lugar a varias variantes de Angband; existen al menos sesenta variantes conocidas con una media docena aún en desarrollo activo. Una derivación significativa fue Zangband (1994) (corto para Zelazny Angband), que se expandió en Angband y alteró el tema hacia Roger Zelazny y sus The Chronicles of Amber. El código base de ZAngband se usaría para crear los Problemas de la Tierra Media (En inglés ToME) en 2002, que más tarde cambió el escenario de ficción de Tolkien y Zelazny por uno nuevo original para convertirse en Tales of Maj'Eyal (2009). The vanila Angband sigue en desarrollo hoy por el equipo de desarrollo.

Hack (1985) fue desarrollado por Jay Fenlason con la ayuda de Kenny Woodland, Mike Thome y Jonathan Payne, estudiantes de la escuela secundaria regional de Lincoln-Sudbury en ese momento, mientras participaba en el laboratorio de computación de la escuela supervisado por Brian Harvey. Harvey había podido adquirir una minicomputadora PDP-11/7 para la escuela e instituyó un plan de estudios del curso que permitía a los estudiantes hacer lo que quisieran en las computadoras, incluidos los videojuegos, siempre y cuando hubieran completado las tareas para el final de cada semestre. Fenlason, Woodland, Thome y Payne se reunieron a través de estos cursos y se convirtieron en un grupo cercano de amigos y programadores competentes. Harvey había invitado al grupo a los laboratorios de computación en UC Berkeley, donde tuvieron la oportunidad de usar los sistemas de mainframe de allí, y fueron presentados a Rogue, inspirándolos a crear su propia versión como su proyecto de clase. Fenlason había creado una lista de características que querían mejorar en Rogue, como tener el diseño de un nivel guardado una vez que el jugador salió de ese nivel. Se acercaron a Toy y Arnold en una conferencia local de USENIX para obtener el código fuente de Rogue, pero fueron rechazados, obligándolos a desarrollar las rutinas desde cero. El programa resultante, Hack, se mantuvo fiel a las influencias originales de Calabozos y Dragones, y derivó su nombre de ser tanto un videojuego de "Cortar y rebanar" (hack and slash) como hack en su programación para recrear Rogue. No tenía acceso a su código fuente. Fenlason no pudo incluir todas las características deseadas, y su participación en el desarrollo de Hack concluyó después de que los estudiantes abandonaron la escuela. Fenlason había proporcionado el código fuente de Hack a las conferencias de USENIX para que se distribuyeran en sus cintas digitales, a partir de las cuales se descubrió y construyó posteriormente a través de los grupos de noticias de USENET, trasladándolo a varios sistemas. Como Angband , el mantenimiento del código de Hack pasó por varias manos, y algunas variantes fueron creadas por diferentes poseedores.

Hack eventualmente se eliminaría a favor de NetHack (1987). Cuando Mike Stephenson, un analista de un fabricante de hardware informático, tomó en su mantenimiento del código de Hack, que lo mejoraron, tomando sugerencias de Izchak Miller , profesor de filosofía en la Universidad de Pensilvania, y Janet Walz, otro pirata informático. Llamándose a sí mismos DevTeam, comenzaron a realizar modificaciones importantes en el código de Hack. Llamaron a su nueva versión NetHack, en parte debido a que su colaboración en el videojuego se realizó a través de USENET. Las principales desviaciones de Hack de NetHack fueron la introducción de una variedad más amplia de monstruos, tomados de otras mitologías y lores, incluidos elementos culturales anacrónicos y contemporáneos (como una clase de turistas con una cámara con flash, inspirada en Terry Pratchett y su Discworld serie, en la configuración de fantasía alta, y el uso de niveles predefinidos con algunos elementos de procedimiento que el jugador encontraría más profundo en las mazmorras. Otras iteraciones del videojuego incluían rutas de ramificación a través de la mazmorra y misiones opcionales basadas en personajes que podrían otorgar al jugador un elemento extremadamente útil para completar el videojuego. A pesar de que DevTeam abrió el código públicamente, mantuvieron con cuidado quién podría contribuir al código base para evitar el forking excesivo del videojuego de vanila, y se mantuvo relativamente callado sobre las mejoras sugeridas para cada lanzamiento, trabajando en secreto con respecto a su base de jugadores. Hay derivaciones separadas de NetHack, como Slash'EM. 

Ancient Domains of Mystery (1994), o ADOM para abreviar, derivado de los conceptos presentados en NetHack. ADOM fue desarrollado originalmente por Thomas Biskup mientras estudiaba en la Universidad Técnica de Dortmund. Después de jugar a través de Rogue y Hack, llegó a NetHack y se inspiró en el videojuego, pero quedó consternado por la complejidad y los elementos que encontró innecesarios o que lo distraían. Biskup creó ADOM desde cero con el objetivo de crear un videojuego basado en la historia más que NetHack que mantuvo la profundidad del videojuego con un tema y configuración específicos. El videojuego resultante incluyó varias mazmorras diferentes, muchos procedimiento generados, conectados a través de un supramundo mapa de la esfera ficticia de Ancardia, y tendría el jugador completo varias misiones en las mazmorras para el progreso del videojuego. Una característica importante fue la influencia de las fuerzas del Caos a través de portales sin sellar, que el jugador tendría que cerrar. Mientras que en las áreas afectadas por el Caos, el personaje del jugador se contamina, causando mutaciones que pueden ser perjudiciales o beneficiosas. Tanto ADOM , como NetHack y Angband, obtendría un equipo de desarrollo para mantener el código e implementar actualizaciones y parches para evitar el exceso de forking. [54

No todos los videojuegos de mazmorras tempranos se clasificaron fácilmente como descendientes de Hack o Moria. Larn (1986), desarrollado por Noah Morgan, tomó prestados los conceptos tanto de Hack (en el sentido de que hay niveles persistentes y fijos) como de Moria (en la disponibilidad de un nivel de tienda y dificultad general que aumenta con el nivel de mazmorra), pero mientras estos dos videojuegos tienen El tamaño de la espiral para tomar múltiples sesiones de juego se completó, Larn fue diseñado para completarse en una sola sesión. Larn también usa una función de tiempo fijo, en el sentido de que el jugador solo tenía tantos turnos para completar un objetivo, aunque había formas de saltar en el tiempo para extender el videojuego. A Omega, desarrollado por Laurence Brothers a fines de la década de los 80, se le atribuye la introducción de un concepto del mundo terrenal en el género videojuego de mazmorras, antes de su aparición en ADOM. Omega fue recordado a menudo por su extraño enfoque de inventario en el que el jugador tendría que recoger un objeto, considerando que se sostenía, y luego mover ese objeto a una bolsa o una ranura de equipo. Linley's Dungeon Crawl (1995) fue creado por Linley Henzell y presentaba un sistema de progresión de personajes basado en habilidades, en el que se podían usar puntos de experiencia para mejorar habilidades específicas, como el dominio de armas o la detección de trampas. Una derivación de esto formaría la base para "Dungeon Crawl Stone Soup" (2006). SSI 's Dungeon Hack (1993) ofreció mazmorras aleatorias y muerte permanente dentro de las reglas de AD&D 2nd Edition.

Hasta 1993, los videojuegos de mazmorras existían principalmente en el espacio informático y todavía no existían variantes de consola doméstica. Dos de los primeros intentos conocidos fueron "Fatal Labyrinth" (1990) y "Dragon Crystal" (1990) ambos de Sega, pero que carecía de la profundidad de un videojuego de mazmorras típico basado en ordenador. Tampoco probaron ser videojuegos exitosos. 

Chunsoft tuvo éxito al desarrollar la serie "Dragon Quest", una serie que estableció aspectos fundamentales del género de videojuegos de rol de computadora, popular para las audiencias occidentales de computadoras, en un enfoque más ágil y más adecuado para los jugadores japoneses que prefieren las consolas. Con los videojuegos de mazmorras comenzando a ganar popularidad, los desarrolladores de Chunsoft creían que podían hacer un tratamiento similar para ese género para que fuera más adecuado para el público japonés. Koichi Nakamura, de Chunsoft, declaró que su intención era tomar "Rogue" y hacerlo "una versión más comprensible, más fácil de jugar" del título que se pudiera jugar en consolas. Esto condujo a la creación de "Mystery Dungeon", con el primer título siendo (1993) basado en la serie "Dragon Quest". Se tuvieron que hacer varios cambios en la fórmula de videojuego de mazmorras para esta conversión: habían desarrollado formas de reducir la dificultad de videojuego de mazmorras utilizando mazmorras progresivamente más difíciles que se generaron al azar, y se convirtieron en una opción por selección de nivel de dificultad. Un beneficio adicional para "Torneko no Daibōken" fue que usó la configuración establecida de "Dragon Quest 4" y el personaje Torneko, ayudando a que el videojuego fuera familiar para la audiencia planificada y dando una historia para que el jugador la siga. Si bien "Torneko no Daibōken" no se vendió tan bien como los videojuegos típicos de "Dragon Quest", Chunsoft tuvo el éxito suficiente para desarrollar un segundo título basado en un personaje y escenario completamente original, "", lanzado en 1995. En Chunsoft descubrieron que eran más creativos con la forma en que desarrollaron el videojuego sin la necesidad de respetar una propiedad existente. Desde entonces, Chunsoft ha desarrollado más de 25 videojuegos en la serie "Mystery Dungeon" para varias plataformas. Además de sus títulos de Shiren, muchos de los otros videojuegos "Mystery Dungeon" de Chunsoft abarcan varias franquicias, incluida la serie "Chocobo" basada en "Final Fantasy", "Pokémon Mystery Dungeon" basada en "Pokémon", y un crossover con "Odyssey Etrian" de Atlus en "Etrian Mystery Dungeon". Varios títulos de la serie "Mystery Dungeon" fueron populares y se convertirían en un elemento básico del mercado japonés de videojuegos.

Una de las principales diferencias entre los videojuegos de "Mystery Dungeon" y los videojuegos de mazmorras occidentales que siguen a la Interpretación de Berlín es la falta de muerte permanente. En los videojuegos de "Mystery Dungeon", los jugadores-personajes pueden morir o resultar demasiado lesionados, restableciendo su progreso al inicio de la mazmorra, pero estos videojuegos generalmente proporcionarían medios para almacenar y recuperar equipos y otros elementos de un recorrido anterior. Los videojuegos de "Mystery Dungeon" no tuvieron tanto éxito en los mercados occidentales cuando se publicaron allí, debido a que los jugadores objetivo (jugadores más jóvenes que probablemente no habían experimentado videojuegos como "Rogue") encontraron que la falta de un sistema de guardado de partidas de videojuegos de rol más tradicional era como algo un poco extraño.

Otros videojuegos de rol japoneses incorporarían la generación aleatoria de mazmorras como parte de su diseño, imitando parte de la naturaleza de los videojuegos de mazmorras, y se consideraron títulos de videojuego de mazmorras cuando se publicaron en los mercados occidentales. Tales títulos incluyen "Vagrant Story", "Shining Soul" y "Baroque". El videojuego de rol multijugador masivo en línea "Final Fantasy XIV" añadió el nivel Deep Dungeon (mazmorra profunda) generado de forma aleatoria que se inspiró en la generación procesal de videojuegos de mazmorras.

Aunque se seguirían desarrollando nuevas variantes clásicas de videojuego de mazmorras en el mercado occidental, el género languideció a medida que las computadoras personales más avanzadas capaces de mejorar las capacidades gráficas y los videojuegos que utilizaban estas características se hicieron populares. Sin embargo, algunos de estos nuevos videojuegos gráficos atrajeron la influencia de conceptos de videojuego de mazmorras, en particular los videojuegos de rol de acción como el Diablo de Blizzard Entertainment (1996). El creador de Diablo, David Brevik, reconoció que videojuegos como Rogue, NetHack, Telengard y otros videojuegos de mazmorras influyeron en el diseño de Diablo, incluyendo la naturaleza de mazmorras generadas aleatoriamente y el botín.

Los videojuegos de mazmorras existentes continúan desarrollándose: una secuela de ADOM recibió con éxito en la financiación colectiva en 2012, mientras que el primer lanzamiento importante de NetHack en diez años en el año 2015 está destinado a ayudar al DevTeam a ampliar aún más el videojuego. Se siguen creando nuevos videojuegos de mazmorras que se adhieren a las reglas básicas de la Interpretación de Berlín, incluyendo Dungeon Crawl Stone Soup (2006), Dungeons of Dredmor (2011) y Dragon Fin Soup (2015). Se ha desarrollado una subclase de "videojuegos de mazmorras coffeebreak" que podría completarse en un corto período de tiempo, a menudo derivada de participaciones en el desafío de videojuego de mazmorras de los siete días; los ejemplos incluyen, DoomRL (2013) y Desktop Dungeons (2013) Algunos videojuegos también aprovecharían la facilidad de desarrollo en las interfaces ASCII basadas en cuadros comunes a los de videojuegos de mazmorras. Por ejemplo, la muy popular Dwarf Fortress (2006) usa la interfaz de juego de mazmorras en la simulación de construcción y administración, y sería una gran inspiración para Minecraft, mientras que SanctuaryRPG (2014) es un turno más tradicional. videojuego de rol con una historia con guión que utiliza una interfaz ASCII y elementos de juego de los videojuego de mazmorras. UnReal World (1992), el videojuego que se considera el precursor del género del videojuego de supervivencia, y que con frecuencia utiliza la generación de procedimientos para crear los mundos en los que los jugadores deben sobrevivir, fue desarrollado por Sami Maaranen y fue influenciado por videojuegos de mazmorras, con su interfaz inicial similar a la de NetHack . 

El género de videojuegos de mazmorras experimentó un resurgimiento en los mercados occidentales después del año 2000 a través de desarrolladores independientes que crearon un nuevo subgénero denominado "videojuegos parecidos a mazmorras". Los desarrolladores indie comenzaron a incorporar elementos de videojuego de mazmorras en géneros que normalmente no se asocian con videojuegos de mazmorras, creando videojuegos que formarían la base de este nuevo subgénero. Dos de los primeros ejemplos citados de los parecidos a mazmorras son Strange Adventures in Infinite Space (2002) y su secuela (2005) de Digital Eel, ambos videojuegos de exploración espacial que incluyeron planetas y encuentros generados al azar y permeables. Digital Eel basó su trabajo en el videojuego de exploración espacial Starflight junto con videojuegos de mazmorras como NetHack, pero quería ofrecer una experiencia más corta que fuera más fácil de reproducir, similar a la de mesa como Deathmaze y The Sorcerer's Cave, que tiene elementos en común con videojuegos de mazmorras.

Spelunky (2008), publicado poco después de la formación de la Interpretación de Berlín, se considera una contribución importante al crecimiento de los videojuegos parecidos a mazmorras desarrollados por el indie. Spelunky fue desarrollado por Derek Yu, quien quería tomar el videojuego profundo que ofrecen videojuegos de mazmorras y combinarlo con la facilidad y el videojuego de plataformas de un videojuego de plataformas. El resultado fue un videojuego de plataformas que incorpora la noción de permeabilización en la que el jugador toma un personaje explorador a través de cuevas generadas al azar. La intención era crear una jugabilidad "profunda" en la que el videojuego pudiera repetirse una y otra vez, con situaciones generadas al azar que hacen que el jugador desarrolle nuevas estrategias emergentes sobre la marcha. El desarrollador Jason Rohrer declaró que Spelunky "renovó por completo mi pensamiento sobre el diseño de videojuegos para un solo jugador".

La fórmula y el éxito de Weird Worlds y Spelunky influirían en otros desarrolladores en la creación de nuevos "Parecidos" de videojuego de mazmorras. Edmund McMillen, el desarrollador de The Binding of Isaac (2011), y Kenny y Teddy Lee, los co-desarrolladores de Rogue Legacy (2012), acreditan el enfoque de Yu con Spelunky al mostrar cómo destilar la naturaleza de un videojuego de mazmorras tradicional para aplicar. a otros géneros de videojuego que habían hecho videojuegos parecidos a de mazmorras. Justin Ma y Matthew Davis, los co-desarrolladores de (2012), acreditaron ambos y Spelunky como parte de su influencia para FTL. Todos estos videojuegos obtuvieron elogios críticos, y su éxito ha llevado a un resurgimiento más moderno en los videojuegos parecidos a mazmorras desde su lanzamiento.

El nuevo éxito en videojuegos parecidos de mazmorras se considera parte de una tendencia mayor en aquellos que juegan juegos de mesa y de computadora, en busca de "experiencias de juego ricas", como lo describe el desarrollador de 100 Rogues Keith Burgun, que los títulos más populares no siempre ofrecen. David Bamguart, de Gaslight Games, declaró que existe una gran emoción por el riesgo inherente en los videojuegos tipo videojuego de mazmorras con generación aleatoria y muerte permanente, lo que ayuda al jugador a invertir más en el destino de su personaje de jugador: "La precariedad mortal inherente a lo desconocido. Los entornos de videojuegos de mazmorras le dan a esa inversión un gran significado ". Además, muchos de estos nuevos videojuegos parecidos a mazmorras se esfuerzan por abordar la aparente alta dificultad y la crueldad por la que se conocían los videojuegos de mazmorras tradicionales, y los nuevos jugadores podrán encontrar más ayuda a través de guías de videojuego generadas por el usuario y los tutoriales que son posibles a lo largo Accesibilidad a internet. Fabien Fischer ofrece a los jugadores los "videojuegos parecidos a mazmorras" desarrollados de forma independiente, ya que se han cansado del "juego superficial, el espectáculo de blanqueo, la locura por el contenido y el diseño de Skinner Box " en títulos producidos por desarrolladores y editores de AAA.

Particularmente para los desarrolladores independientes más pequeños, la naturaleza del mundo generado por procedimientos les permite a los equipos entregar muchas horas de contenido de juego sin tener que gastar recursos y tiempo de desarrollo para desarrollar mundos detallados. Esto también permite a los desarrolladores dedicar más tiempo a desarrollar funciones de videojuego complejas y sus sistemas interactivos que forman parte del disfrute de los videojuegos tipo mazmorras y el estilo de los videojuegos de mazmorras. McMillen de The Binding of Isaac afirmó que la incorporación de elementos de los videojuegos de mazmorras en otros géneros de videojuegos puede ser difícil debido a la superación de las complejas interfaces que suelen tener los videojuegos de mazmorras, pero una vez que se encuentra un medio para hacerlo, "se vuelve cada vez más hermoso y profundo", y un diseño eterno que te permite generar una experiencia aparentemente dinámica para los jugadores, de modo que cada vez que jueguen tu videojuego obtengan una aventura totalmente nueva ".

El género videojuego de mazmorras se ha desarrollado con la expansión de los videojuegos de mazmorras clásicos y los títulos modernos al estilo de los videojuego de mazmorras, una comunidad de fanáticos dedicados no solo a discutir los videojuegos dentro de él, sino también a crear sus propias historias de aventuras cercanas a la muerte o historias divertidas sobre videojuegos de mazmorras. Dentro de esta comunidad, hay un gran interés en desarrollar videojuegos de mazmorras. El Reto de 7 días de videojuego de mazmorras (7DRL) nació de un grupo de noticias de USENET en 2005 para desarrolladores de videojuego de mazmorras, desafiándolos informalmente para crear el núcleo de una novela de videojuego de mazmorras dentro de los 7 días que se presentará para que el público los juzgue y lo juegue. La competencia ha continuado cada año, desde que creció de 5-6 entradas en 2005 a más de 130 en 2014. En el espíritu de la Conferencia Internacional de videojuego de mazmorras del año 2008, se celebró la "Celebración de videojuego de mazmorras" La primera vez en septiembre de 2016 en San Francisco, donde varios desarrolladores de videojuego de mazmorras pasados y presentes se reunieron para discutir la historia y la dirección futura del género. desde entonces se ha vuelto a organizar en los años 2017 y 2018.




</doc>
<doc id="60525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60525" title="Pubertad">
Pubertad

La pubertad, adolescencia inicial o adolescencia temprana es la primera fase de la adolescencia y de la juventud. Normalmente abarca de los 10 a los 14 años de edad aproximadamente. En la pubertad se lleva a cabo el proceso de cambios físicos, en el cual el cuerpo del niño o niña adquiere la capacidad de la reproducción sexual, al convertirse en adolescentes.

El crecimiento se acelera en la primera mitad de la pubertad, y alcanza su desarrollo al final. Las diferencias corporales entre niños varones y niñas antes de la pubertad son casi únicamente sus genitales. Durante la pubertad se notan diferencias más grandes en cuanto a tamaño, forma, composición y desarrollo funcional en muchas estructuras y sistemas del cuerpo. Las más obvias son las características sexuales secundarias. En sentido estricto, el término «pubertad» se refiere a los cambios corporales en la maduración sexual más que a los cambios psicosociales y culturales que esto conlleva.

La adolescencia es el período de transición psicológica y social entre la niñez y la vida adulta. La adolescencia abarca gran parte del período de la pubertad, pero sus límites están menos definidos, y se refiere más a las características psicosociales y culturales mencionadas anteriormente.
“La vida es futura así que vive sin dejar rastro"

En la pubertad de las niñas la hormona dominante en su desarrollo es el estradiol, un estrógeno. Mientras el estradiol promueve el crecimiento de mamas y del útero, es también la principal hormona conductora del crecimiento puberal y de la maduración epifiseal y el cierre.

Los cambios físicos en niñas son los siguientes :








En el comienzo de la pubertad en el varón se producen los siguientes cambios físicos y fisiológicos:













La pubertad precoz es la pubertad anormalmente temprana. Este trastorno está motivado por una activación prematura del sistema de hormonas sexuales, en concreto, de las gonadotropinas. Las causas por las que se alteran estas hormonas son, en la mayoría de las ocasiones, desconocidas, sobre todo en las niñas, mientras que en los niños se suele asociar con frecuencia a procesos orgánicos.

En las chicas aparece la menstruación cuando aún no está informada sobre ella, porque nadie espera que a los 8 años surja la primera menstruación. Otras veces la aparición del vello púbico antes de tiempo y el crecimiento de los pechos y la aparición del acné, hacen que la niña se sienta distinta a las demás amigas de su edad. Los especialistas señalan además que esa pubertad precoz puede tener consecuencias posteriores notables, y citan, por ejemplo, la posibilidad de acumular grasas o padecer una apreciable resistencia a la acción de la insulina, exceso de peso o, en algunos casos, un exceso de vello.

Se habla de retraso puberal o pubertad retrasada en las niñas cuando a la edad de 14 años no se ha iniciado el desarrollo mamario (botón mamario). En los niños, cuando a la edad de 17 años no ha comenzado el aumento del volumen testicular y es inferior a 4 ml (medido con el orquidómetro de Prader). Este concepto también abarca una pubertad con progresión muy lenta que no alcanza el estadio final en un tiempo normal o la detención de una pubertad ya iniciada.

La causa más frecuente es el retraso constitucional del crecimiento, que se considera una variante del crecimiento normal. No obstante, sucede con cierta frecuencia que los niños o niñas son erróneamente encuadrados como retraso constitucional cuando en realidad existe una causa orgánica subyacente. Esto es debido a que los análisis bioquímicos por sí solos (tales como las analíticas sanguíneas) no resultan suficientes para excluir la presencia de determinados trastornos, como sucede en la enfermedad celíaca. Una baja estatura, el retraso en la velocidad de crecimiento (tanto en altura como en peso) y/o la pubertad retrasada pueden ser las únicas manifestaciones clínicas de la enfermedad celíaca activa, en ausencia de cualquier otro síntoma.

Ciertas enfermedades crónicas pueden provocar retraso puberal, principalmente enfermedades gastrointestinales y sistémicas, tales como la enfermedad celíaca no diagnosticada ni tratada (que a menudo se presenta sin síntomas digestivos), la enfermedad inflamatoria intestinal, la cirrosis hepática, la fibrosis quística, la insuficiencia renal crónica, la diabetes mellitus, el hipo e hipertiroidismo, la artritis reumatoide juvenil, el lupus eritematoso sistémico, la anemia de Fanconi, la talasemia mayor, la hiperprolactinemia, la anorexia nerviosa, la bulimia y el hipogonadismo, entre otras. El ejercicio excesivo en las atletas de competición también puede ser una causa de retraso puberal.




</doc>
<doc id="60534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60534" title="Poción">
Poción

Una poción (del latín "potio", bebida, poción, veneno) es una medicina o un veneno (una pócima) líquido que se puede beber.

En medicina antiguamente, era un preparado líquido de un peso de cuatro a seis onzas que se daba a cucharadas. Existían pociones antiespasmódicas, anodinas, tónicas, estimulantes, atemperantes, etc. según los principios medicamentosos que formaran la base de su composición, por participar de las propiedades de ellos.

En las leyendas, las pociones mágicas son bebidas que sirven para curar, para hechizar, o para envenenar. Son los magos, los hechiceros, y las brujas, quienes preparan las pociones, y para ello emplean la magia junto con la mezcla de ciertas sustancias. Entre las pociones más conocidas están:

La creación de pociones era una práctica común de la alquimia.

Durante el siglo XIX era común en algunos países la presencia de charlatanes que iban ofreciendo sus pociones por ferias y mercados asegurando que curaban todas las enfermedades, como una panacea universal.

Las pociones son muy recurrentes en juegos de rol y otros juegos ambientados en la fantasía medieval.



</doc>
<doc id="60535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60535" title="Jorge de Hesse-Darmstadt">
Jorge de Hesse-Darmstadt

Jorge de Hesse-Darmstadt, conocido también como Jorge de Darmstadt, Príncipe de Hesse, Príncipe de Darmstadt o Príncipe de Hesse-Darmstadt (Darmstadt, 1669 - Barcelona, 14 de septiembre de 1705), fue un príncipe y militar alemán, hijo del landgrave de Hesse-Darmstadt. Fue también virrey de Cataluña (1698-1701), comandante del ejército austriaco durante la Guerra de Sucesión española (1701-1705) y gobernador de Gibraltar en 1704.

Era segundo hijo del landgrave Luis VI de Hesse-Darmstadt y de su segunda mujer, Isabel Dorotea de Sajonia-Gotha-Altenburg. Desde muy joven escogió la carrera militar y en 1685 inició junto a su hermano Ernesto Luis, futuro landgrave de Hesse-Darmstadt, un viaje de formación por diversas ciudades europeas (Basilea, Estrasburgo, Lyon y París).

Dos años después, en 1687 volvieron a Darmstadt, pero el príncipe Jorge, siguiendo la tradición de su familia decidió ponerse bajo la protección del emperador enrolándose en el ejército de los Habsburgo. En aquellos momentos el Imperio vivía momentos difíciles asediado en sus fronteras occidentales por los franceses y en las orientales por los otomanos.

Darmstadt fue destinado al cuartel general del elector de Baviera para luchar contra los turcos en Hungría tomando parte con 18 años en la Batalla de Mohács (12 de agosto de 1687) que frenó la expansión otomana en Europa. Allí conoció al coronel de ingenieros de ejército imperial Joan Baptista Basset, que sería el principal dirigente austracista del Reino de Valencia durante la Guerra de Sucesión Española.

En aquel tiempo también Venecia sufría los ataques turcos, por lo que el padre del príncipe Darmstadt decidió organizar y financiar un regimiento de 1.000 hombres para ayudar a los venecianos. Al año siguiente (1688) el príncipe fue ascendido al grado de "oberst" (coronel) y puesto bajo las órdenes del barón Sparre. La ofensiva tuvo lugar entre Morea y Negroponte (Grecia) y se prolongó durante dos meses. A pesar de todo la campaña fue un desastre: los turcos arrasaron a los venecianos y sus aliados, y el príncipe Darmstadt cayó herido.

Tras estos hechos volvió a Darmstadt para recuperarse de sus heridas, pero el emperador Leopoldo I, que estaba decidido a terminar con las pretensiones anexionistas de Luis XIV, había formado junto a la Monarquía Católica española, Suecia y varios príncipes alemanes la Liga de Augsburgo (1685). Durante la campaña alemana de la Guerra de los Nueve Años, el príncipe Darmstadt participó en la Batalla de Bonn en la que la ciudad fue liberada de las tropas francesas.

Posteriormente, se enroló en los ejércitos del rey Guillermo III de Inglaterra en la campaña irlandesa (1690-1691) para frenar el apoyo francés a los partidarios del derrocado Jacobo II. Durante este tiempo además estableció fuertes vínculos con la nobleza irlandesa e inglesa que posteriormente serían muy importantes durante la Guerra de Sucesión Española. Tras su experiencia irlandesa se convirtió al catolicismo.

Tras la campaña irlandesa, el príncipe Darmstadt se reincorporó a los ejércitos imperiales. Ascendido al grado "Generalfeldwachtmeister" (Sargento general) con solo 24 años de edad, el emperador puso bajo sus órdenes a un regimiento que fue destinado de nuevo a combatir al frente turco de Hungría bajo la órdenes del margrave Luis Guillermo de Baden, uno de los más grandes generales de la época.

En 1695, el emperador Leopoldo I, decidió enviar al príncipe Darmstadt con sus regimientos a Madrid, situándolo al lado de su prima, la reina Mariana de Neoburgo, para evitar cualquier intento de recluirla o de expulsarla o cualquier golpe de Estado por parte de los partidarios de una sucesión borbónica o bavierista dirigidos por el cardenal Portocarrero.

En 1697 se distinguió en la defensa de Barcelona, a donde había llegado al frente de 2.000 soldados imperiales, acompañado de Basset que ocupaba un lugar destacado en su estado mayor. Durante el asedio de la ciudad condal por el ejército francés del duque de Vendôme apoyó a las instituciones catalanas dispuestas a resistir frente a la postura capitulacionista defendida por el virrey de Cataluña Francisco Antonio Fernández de Velasco y Tovar. La ciudad fue rendida el 10 de agosto de 1697 por el nuevo virrey Diego Hurtado de Mendoza y Sandoval, conde de la Corzana.

Tras la firma de la paz de Ryswick que puso fin a la Guerra de los Nueve Años el rey Carlos II de España lo nombró virrey de Cataluña el 6 de febrero de 1698, además de investirlo con la grandeza de España y el Toisón de Oro. Durante el desempeño del cargo alcanzó una gran popularidad gracias al apoyo que dio a las instituciones catalanas en su histórica reivindicación de recuperar el control de la insaculación para la designación de los miembros de la Diputación del General y del Consejo de Ciento, dos de los Tres Comunes de Cataluña, además de intentar resolver el controvertido tema de los alojamientos de tropas en Cataluña. Asimismo reclamó más medios para defender Cataluña de los ataques franceses y aumentó los aranceles de los tejidos de lana y de seda franceses para proteger la manufactura catalana. Llegó a asistir incluso a una de las reuniones de la «Academia de los Desconfiados» que agrupaba a los miembros de la élite catalana más firmes partidarios de la Casa de Austria, en un momento en que en la corte de Madrid se dilucidaba quien sería el sucesor de Carlos II.

En cuanto Felipe de Anjou ocupó el trono en febrero de 1701 lo destituyó de su cargo de virrey y dos meses después lo expulsó de sus dominios. "Darmstadt vendió sus muebles y objetos de valor y partió para Austria. Desde aquel momento, el príncipe se convirtió en el promotor más activo y cualificado de la causa del Archiduque entre austríacos, ingleses y austracistas catalanes". De hecho fue uno de los promotores del Tratado de La Haya firmado el 7 de septiembre de 1701 que dio nacimiento a la Gran Alianza antiborbónica, que formará uno de los dos bandos de la Guerra de Sucesión Española. Asimismo junto con el almirante de Castilla consiguió convencer al rey Pedro II de Portugal para que abandonara su alianza con los Borbones y se pasara al bando aliado.

Acompañó a Lisboa al archiduque Carlos, recién proclamado en Viena "Carlos III rey de España", pero allí pronto aparecieron sus desavenencias y desconfianzas con el almirante de Castilla, convertido en el principal consejero de Carlos III, por lo que fue destinado junto con el almirante George Rooke a bordo de la flota angloholandesa del Mediterráneo.

En 1704 dirigió, junto con el almirante inglés Rooke, el fracasado desembarco de Barcelona y después el ataque a Gibraltar (4 de agosto de 1704), que se saldó con la toma de la plaza en nombre del archiduque.

Poco después dirigió un ataque a Ceuta, el cual fue rechazado por su gobernador, el marqués de Gironella. Entre septiembre de 1704 y abril de 1705 defendió la plaza ante el asedio franco-español, permaneciendo en la plaza tras el final del sitio hasta el verano de dicho año. El archiduque Carlos, en su trayecto desde Lisboa hacia los territorios de la Corona de Aragón, hizo escala en Gibraltar el 2 de agosto de 1705. El príncipe de Hesse se unió a su flota con dos regimientos.

Murió el 14 de septiembre de 1705 durante el sitio de Barcelona (en el asalto al castillo de Montjuic, una bala le destrozó una arteria del muslo y murió a consecuencia de la hemorragia), el cual finalizó con la entrada del Archiduque Carlos en la ciudad y su proclamación como Carlos III de Aragón.

Una de las islas del archipiélago ártico Tierra de Francisco José lleva su nombre, Tierra de Jorge.



</doc>
<doc id="60542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60542" title="North American T-6 Texan">
North American T-6 Texan

El North American T-6 Texan fue un avión de entrenamiento avanzado monomotor utilizado para entrenar a los pilotos de las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos, de la Armada de los Estados Unidos, de la Royal Air Force y otras fuerzas aéreas de la Mancomunidad de Naciones ("Commonwealth") británica durante la Segunda Guerra Mundial y los años posteriores, y también sirvió en muchos otros países. Diseñado por la compañía estadounidense North American Aviation en los años 1930, el "T-6" es conocido por varias denominaciones distintas, dependiendo del modelo y las fuerza aérea que lo utilizaba. El USAAC lo designó AT-6, la Armada estadounidense SNJ, las fuerzas aéreas de la "Commonwealth" lo llamaron Harvard. Ahora es un avión militar histórico muy popular en las exhibiciones.

La historia comenzó antes de que North American Aviation (NAA) pusiera su nombre a sus propios aviones, en una época en que NAA estaba asociada con la General Aviation de Dundalk, Maryland, con la que realizaba aviones del tipo "GA-1" al "GA-15". A finales de 1934, el Ejército estadounidense emitió una especificación para un nuevo entrenador básico, es decir, el avión con el que se encontrarían los alumnos tras superar la etapa de los entrenadores primarios de poca potencia. El equipo de diseño de General Aviation, dirigido por J. Lee Atwood, produjo rápidamente un monoplano de ala baja cantilever, de estructura totalmente metálica (con revestimiento resistente y remachado enrasado, aunque el resto del avión estuviese, en gran parte, revestido en tela) con aterrizadores fijos cantilever, un motor Wright R-975 Whirlwind de 400 hp y cabinas abiertas en tándem. En lugar de denominarse "GA-16" fue bautizado NA-16, con lo que quedaba patente el cambio de nombre de la compañía.

El "NA-16" realizó su vuelo inaugural en abril de 1935, en Dundalk, con la matrícula civil "X-2080". Los pilotos del Ejército estadounidense en Wright Field opinaron que se trataba del mejor diseño presentado, así como del entrenador con mejores posibilidades de convertirse en avión táctico, aunque apuntaron diversos cambios. Este clásico prototipo se convirtió en el NA-18, con cabinas en tándem con cubiertas deslizables, tren de aterrizaje carenado y motor Pratt & Whitney R-1340 Wasp de 600 hp. Este avión fue vendido posteriormente a Argentina, pero a finales de 1935, el Ejército estadounidense adoptó el entrenador de NAA y firmó un pedido por 42 ejemplares, con la designación BT-9. Con la seguridad que daba este pedido, la compañía se trasladó a Inglewood, California.

La mayoría de los "BT-9" llevaban slats fijos en la sección externa alar y fueron empleados como entrenadores desarmados de pilotos, equipados con flaps que se accionaban mediante un sistema hidráulico manual. Con toda probabilidad, estos fueron los primeros entrenadores básicos con flaps, que a partir de entonces fueron incorporados en todos los modelos subsiguientes. El motor R-975 Whirlwind equipó la mayoría de las versiones de tren fijo, excepto los NJ-1 de la Armada estadounidense y un lote para China; era de menor diámetro que el Pratt & Whitney Wasp, que se utilizaba en las mucho más numerosas versiones de tren retráctil, lo que redundaba en una mejor visibilidad frontal. Los aterrizadores principales estaban en una posición bastante adelantada, lo que hacía muy difícil que clavase el morro, y en la mayoría de estas variantes los escapes confluían por delante del motor y descargaban a través del costado de estribor del capó.

En los dos primeros grandes pedidos franceses estaban incluidos varios subtipos con las puntas alares y derivas curvas originarias. Los aviones del segundo lote fueron desviados y convertidos en Yale para Canadá, la mayoría de ellos con el escape alargado por encima de la raíz alar de estribor. Las ventas de exportación progresaron rápidamente. En concreto, no existieron dos lotes de serie que fueran exactamente iguales, aunque todos los aviones llevaban motores R-975 o R-1340, excepto los Sk 14 producidos bajo licencia en Suecia durante la guerra, que llevaban motores italianos Piaggio, y los modelos de la Armada Imperial Japonesa, equipados con motores Kotobuki que accionaban una hélice de madera. Las variantes japonesas, denominadas K10W y K5Y1, incorporaban varias modificaciones locales, principalmente en la cabina, sección trasera del fuselaje y empenaje vertical.

El "T-6 Texan" fue un desarrollo del prototipo del North American NA-16, que voló por primera vez el 1 de abril de 1935, y que modificado como NA-26, equipado con un mayor motor del tipo Wasp, que accionaba una hélice Hamilton de paso variable, y con una bomba hidráulica que alimentaba el sistema introducido para accionar los flaps y el nuevo tren de aterrizaje retráctil, fue presentado como candidato para el concurso para un entrenador BC ("Basic Combat", entrenador básico de combate) que convocó el Cuerpo Aéreo del Ejército de los Estados Unidos (USAAC) en 1937, capaz de unificar la instrucción de pilotos y simular las características y tipo de cabina de un avión de combate, con la posibilidad opcional de montar ametralladoras fijas y móviles, así como bombas en caso de necesidad, de manera que en un solo avión pudiesen entrenarse pilotos de combate y artilleros.

Este prototipo "NA-26" ganó el concurso, el modelo entró en producción y 180 aparatos fueron entregados al USAAC, como BC-1, aunque algunos ejemplares fueron diseñados especialmente para el entrenamiento instrumental y designados BC-1I. Otros cambios consistían en fuselajes de revestimiento resistente, depósitos alares integrales y puntas alares y derivas de perfil angular. En 1940, la categoría BC fue sustituida por la AT ("Advanced Trainer, entrenador avanzado"); los aviones de North American se convirtieron en AT-6. NAA se vio incapacitada para servir todos los pedidos, incluso después de la ampliación de la factoría de Inglewood. A raíz esto, en Dallas, Texas, se levantó una nueva fábrica, y hacia 1942 el "AT-6" fue denominado Texan, independientemente de que desde 1938 los aparatos destinados a la Commonwealth británica hubiesen sido designados Harvard.

La mayoría de los gigantescos contratos bélicos iban destinados a los AT-6A, AT-6C y AT-6D, además de los SNJ-3, SNJ-4 y SNJ-5 correspondientes a la Armada estadounidense, que exteriormente eran similares, con fuselaje en revestimiento resistente y la posibilidad de montar una ametralladora trasera de accionamiento manual. El mayor cambio estructural se introdujo en el NA-88, en 1941, cuando la producción se realizaba ya a gran escala. Ante la amenaza de una posible escasez de aluminio, NAA rediseñó esta variante, de manera que la estructura básica alar, flaps, deriva y todas las superficies de mando se realizaron en aleación ligera de acero con soldadura por punto, y los paneles laterales de la sección delantera del fuselaje, la totalidad de la sección trasera, el piso de la cabina y los estabilizadores, en contrachapado. Con esta solución se ahorraban 565 kg de aluminio y aleación ligera en cada avión, con una modesta penalización en el peso y una mínima diferencia en los costes de producción. Este modelo recibió las designaciones de "AT-6C", "SNJ-4" y "Harvard Mk IIA", pero cuando se comprobó que no habría restricciones en el suministro de aluminio, la estructura volvió a su configuración original y se adoptaron las nuevas denominaciones "AT-6D", "SNJ-5" y "Harvard Mk III", en las que se introdujo un nuevo sistema eléctrico de 24 voltios. Entre las características del avión, figuraban un sistema de puesta en marcha por volante de inercia, el cebado manual Ki-Gass del motor, una bomba auxiliar para elevar la presión del combustible antes de la puesta en marcha, un selector manual para incrementar la presión hidráulica, grandes volantes de metal colado para los compensadores y palancas del mismo tipo para el tren de aterrizaje y los flaps.

En junio de 1948, la categoría AT fue sustituida por la T ("Trainer", entrenador), y los modelos de posguerra se designaron T-6G, con alrededor de 250 cambios de ingeniería, entre los que se incluían el rediseño de la cabina con instrumentación mejorada, mandos y visión del piloto optimizados, mástiles de las antenas cambiados de lugar (con un gonio en la sección trasera del fuselaje), hélice diferente e incremento de la capacidad de combustible gracias a depósitos auxiliares en las secciones internas y externas de los planos. Asimismo, se adoptó una nueva aviónica, del tipo de equipos VHF, receptor telemétrico y receptor de baliza señalizadora, nuevos interfonos, radiocompás e ILS, así como equipos de entrenamiento actualizados hasta el nivel de los T-28 Trojan de siguiente generación. Muchos de los "T-6G" mejorados procedían de la factoría de Downey (Los Angeles), pero algunos fueron convertidos en Columbus y sus productos se denominaron T-6H y más tarde T-6G-NT.

Pese a ser entrenadores primarios, los componentes de la familia "NA-16" han desempeñado un notable papel en diversas guerras. En julio de 1940, los "Harvard Mk I" empezaron a llevar bombas. Mucho más tarde, el 6147º Escuadrón Táctico de Control Aéreo de la USAF inició en el frente coreano las que más tarde se conocieron como tácticas de observación "Mosquito", y los T-6F y LT-6G Texan, construidos expresamente para tales fines, fueron los pioneros en estas misiones FAC ("Forward Air Control", control aéreo avanzado). En Kenia, la 1340ª Patrulla de la RAF desempeñó tareas similares, mediante vuelos de continuo hostigamiento contra los Mau Mau. Desde noviembre de 1948, la Heyl Ha´Avir israelí utilizó sus "T-6" en misiones de bombardeo en picado en primera línea, con un armamento compuesto por ocho bombas de 50 kg y llevando a menudo tres ametralladoras. Hacia 1953, había en activo unos 90 ejemplares, aunque por esa época su misión fundamental fuese la de entrenamiento armado. Pero esta cifra resulta pequeña si se compara con los 450 que emplearon la Armée de l´Air y la Aéronavale durante la impopular guerra de Argelia, entre 1956 y 1960. Más aún: en 1969, se congregaron en Biafra "Harvard" de todos los tipos para constituir un escuadrón mercenario que actuó de forma notablemente efectiva contra las bases de los aviones federales.

Hay un hecho curioso que involucra a un "Texan" en Argentina: hacia 1955 se produjo una rebelión militar contra el entonces presidente Juan Domingo Perón. Las fuerzas armadas argentinas se dividieron y algunos oficiales tomaron parte por la facción rebelde y otras se mantuvieron fieles al Gobierno de Perón. La Fuerza Aérea Argentina no fue inmune a esa división, por lo que hubo pilotos rebeldes y leales. Se enfrentaron, sobre el Aeroparque de la ciudad de Buenos Aires, un Gloster "Meteor" leal y un "Texan" del bando rebelde, siendo derribado este último por el Gloster, cayendo en el Río de la Plata. El piloto sobrevivió.

En el Ejército del Aire español han servido 201 ejemplares de los tipos "T-6D", 130 "SNJ-4", "-5" y "-6", y 71 "T-6G", con las designaciones militares C.6 ("T-6D" y "SNJ"), CE.6 ("T-6D") y E.16 ("T-6G"). Los primeros ejemplares llegaron a España en 1954 y entraron en servicio con el Grupo 74 de Matacán y el Grupo 79 de la Academia General del Aire de San Javier, Murcia. Los últimos ejemplares, 10 "T-6G", procedían de la Armée de l´Air francesa. Algunos "T-6" han pertenecido a la Aviación Táctica, como los empleados por el desaparecido Escuadrón 463 del Ala 46 con base en Gando, Gran Canaria, durante el conflicto del Sáhara. Hubo también "T-6" en Guinea. Posteriormente, los "Texan" fueron distribuidos por diversas escuadrillas de base para los vuelos de entrenamiento y enlace de los pilotos allí asignados.

400 aparatos se entregaron a la RAF (Royal Air Force) como Harvard I. La Armada estadounidense recibió 16 modelos denominados SNJ-1 modificados para operar desde portaaviones (navalizados), y después obtuvo otro pedido de 61 aparatos denominados SNJ-2 con un motor diferente.

Otros 92 aparatos BC-1A y tres BC-2 fueron fabricados antes de cambiar la denominación a "entrenador avanzado", AT-6, que era equivalente al "BC-1A". Las diferencias entre los modelos "AT-6" y "BC-1" eran los nuevos extremos de las alas, más redondeados, y un timón de cola también rediseñado, produciendo el aspecto definitivo del "T-6 Texan". El "AT-6" fue denominado Harvard II para la RAF, que pidió 1173 aparatos, de los que la mayoría operaron en Canadá como parte del "Empire Air Training Scheme" (Plan Imperial de Entrenamiento Aéreo).

Después vino el AT-6A, que estaba basado en el diseño del NA-77 y tenía un motor radial Pratt & Whitney R-1340-49 Wasp. Las USAAF recibieron 1549 unidades y la Armada 270 (designación SNJ-3). El AT-6B fue construido para el entrenamiento de armas, pudiendo montar dos ametralladoras del calibre 7,62 mm en la parte delantera del fuselaje. Utilizó el motor radial Pratt & Whitney R-1340-AN-1 Wasp que acabó siendo el estándar para el resto de las versiones fabricadas del "Texan". Las fábricas canadienses de Noorduyn Aviation construyeron una versión del "AT-6A" con la planta motora R-1249-AN-1, del que fueron suministradas 1500 unidades a las USAAF como AT-16 y 2485 aparatos a la RAF como Harvard Mk IIB, algunos de las cuales sirvieron con la Marina Real.

Del NA-88 se construyeron 2970 unidades como AT-6C y 2400 como SNJ-4. La RAF recibió 726 unidades del "AT-6C" como Harvard IIA. Unas modificaciones al sistema eléctrico originaron el AT-6D, del que vieron la luz 3713 aviones y otros 1357 para la Armada como SNJ-5. El "AT-6D" fue redesignado Harvard III, y de este modelo se entregaron a la RAF 351 aviones y 564 a la Armada inglesa. Finalmente el diseño del NA-121 originó la venta de 25 AT-6F a las USAAF y 931 SNJ-6 a la Armada estadounidense.

Excluidas las reconversiones, se construyeron 21 342 aviones de la familia "NA-16"; además, NAA fabricó 53 aviones dedicados a misiones de ataque.

Después de la guerra, los "T-6 Texan" se han usado sobre todo en exhibiciones aéreas y películas. Por ejemplo, en la mítica "Tora! Tora! Tora!", haciéndose pasar por Mitsubishi Zero japoneses.

Los "T-6" llegaron al Ejército del Aire en 1954, como consecuencia de los Acuerdos con los Estados Unidos. Los primeros 60 aviones fueron entregados en el puerto de Santander. Cuatro años más tarde, llega un segundo lote de otros 60 aviones. Denominado "E.16", se asignaron a la Escuela Básica de Salamanca y, más tarde, a la Academia General del Aire y otras unidades.

Antes de la guerra, Francia hizo grandes pedidos de "T-6", de los cuales algo más de 100 se llegaron a recibir. Tras la caída de Francia, la Luftwaffe incorporó en su servicio todos los que pudo (se cree que al menos 93 "T-6" llegaron a ser empleados por la Luftwaffe). A ellos se unieron unos pocos "T-6" capturados en Holanda.

La Armada Imperial Japonesa encargó el avión "T-6", producido localmente y equipado con motores Kotobuki. Las variantes japonesas, fueron llamadas "K10W" y "K5Y1", incorporaban varias modificaciones locales, principalmente en la cabina, sección trasera del fuselaje y empenaje vertical.

El "T-6" entró en producción para el USAAC y la Armada estadounidense en 1938. La orden original fue de 94 "AT-6 Texan", posteriormente se ordenaron 4388 ejemplares de "T-6D" y 956 "T-6F". Tras la guerra, aviones "T-6" fueron vendidos a más de 50 naciones, siendo utilizado hasta los años 80 del pasado siglo.

A partir de 1949, 2068 aviones fueron convertidos a la versión "T-6G" para la USAF y la Armada estadounidense. Estos aviones poseían una instrumentación mucho más moderna, las puntas de pala de hélices y el mismo tren de aterrizaje que los "P-51 Mustang".

El interés de la RAF en el "T-6" hizo que en 1938 hiciera un pedido de 200 aviones "Harvard Mk I" para ser destinados a Rhodesia, bajo el programa de entrenamiento de la Commonwealth. La RAF recibió 400 aparatos producidos por NAA como "Harvard I". Ya que NAA no podía cumplir los calendarios de entrega de los 1173 "Harvard" pedidos, el gobierno canadiense se comprometió a suministrarlos para el Plan de Entrenamiento Aéreo del Imperio. El avión se produjo en Canadá y llevaba instrumental estadounidense (a diferencia de los "Harvard" de la RAF), siendo designado "Harvard Mk.IIB". En 1944, el "T-6D" fue encargado por la RAF como "Harvard MK III", para entrenamiento de vuelo con instrumentos. Tras la guerra, en 1951, se recibió un pedido por 270 nuevos aviones "Harvard Mk.IV", similar al "T-6G".

Los "SNJ" eran "T-6" navalizados, ya que estaban equipados para realizar aterrizajes en portaaviones, lo que les permitió realizar operaciones desde estos. Algunos estaban armados con una ametralladora ubicada en el ala derecha, y eran utilizados para adiestramiento de tiro aire-tierra. Los portaaviones USS Sable y USS Wolverine operaron en los Grandes Lagos entre 1943 y 1945 para que los aspirantes a pilotos navales pudieran practicar como aterrizar y despegar, pilotando los "SNJ Texan". Los pilotos navales siguieron empleando el "SNJ" hasta bien entrados los años 1950.

Durante los años 50, algunos "AT-6" bombardearon y atacaron con cohetes a tropas e instalaciones. Llegaron incluso a enfrentarse contra los Gloster "Meteor" de la Fuerza Aérea, siendo un "AT-6" derribado en estos combates.

20 "AT-6 Texan" fueron empleados por los sirios en la Guerra de 1948. Atacaron aeródromos, convoyes y otros objetivos israelíes. Un
"T-6 Texan" derribó un Avia "S.199" israelí, siendo derribado seis días después por fuego antiaéreo.

Desde 1948, Israel utilizó sus "T-6" en misiones de bombardeo, con hasta ocho bombas de 50 kg y llevando a menudo tres ametralladoras. Hacia 1953, había en activo todavía unos 90 aviones, aunque su misión fundamental fuese la de entrenamiento armado.

Los tres escuadrones de "T-6D" y "T-6G" fueron empleado en la guerra civil para apoyo aéreo, observación y dirigir el fuego de artillería. La guerrilla los llamaba “O Galatas” (El lechero), siempre volaban a primera hora de la mañana para localizar y señalar los blancos a los aviones de ataque que les seguirían. 

En Kenia, un destacamento de "T-6" de la RAF realizó vuelos de hostigamiento contra los Mau Mau.

El 6147º Escuadrón Táctico de Control Aéreo de la USAF inició en Corea las tácticas de observación "Mosquito”. Aviones "T-6F" y "LT-6G Texan", modificados expresamente, realizaron misiones FAC (Forward Air Control, control aéreo avanzado).

Los "AT-6 Texan" franceses fueron los aviones más conocidos de la Guerra de Argelia, ya que fueron los empleados en mayor número. Cuando un puesto o un convoy eran atacados, solicitaban apoyo aéreo, proporcionado rápidamente por los "T-6". Su color amarillo se debía a que eran aviones originalmente empleados como aviones de entrenamiento. Francia recurrió al mercado de segunda mano, comprando un total final de 119 "T-6D" y 693 "T-6G", a los que se añadieron 81 "Harvard" y 56 "SNJ-4". No todos los aviones destinados a entrenamiento fueron armados, pero al estar destinados en escuelas de pilotos en Marruecos y Argelia, algunos aviones de entrenamiento, al menos 62, fueron convertidos en aviones de ataque. En 1956 se compraron 585 "T-6G" destinados expresamente a ser convertidos en aviones de ataque y realizar misiones de todo tipo en Argelia (reconocimiento, escolta de convoyes terrestres, vigilancia aérea, fuego de apoyo, etc). Bajo cada ala se les montó una ametralladora MAC 34/39, a los "T-6G-1", barquillas con ametralladoras AA 52, así como lanzacohetes y lanzabombas. Aunque prestaron un servicio excelente, la dureza de la misión y del clima pasaron factura y el Ejército del Aire compró aviones "Fennec" y "Skyraider" para reemplazarlos. Los "T-6G" equiparon en Argelia a casi todas las EALA. Tras el fin de la guerra, algunos fueron vendidos a España y Portugal (al menos 56 "T-6G" fueron entregados a Portugal).

Ante la prohibición de Estados Unidos, España compró en el mercado de segunda mano aviones "T-6", unos ya preparados para llevar armas (los comprados a Francia) y otros transformados en España. Los North Amarican "T-6D" armados, denominados "C.6", se asignaron al Ala 46, basada en Gando (Gran Canaria). En 1957-58, los primeros "T-6" armados fueron empleados en combate en Ifni y el Sáhara, con excelentes resultados. Años más tarde, los "T-6 Texan" armados formaron una escuadrilla basada en Gando. Estos "T-6" fueron pintados de camuflaje y enviados al Sáhara a finales de 1974. Allí formaron parte del destacamento militar que debía hacer frente a la presión marroquí y la guerrilla local.

Debido al embargo de armas, los "Harvard" se mantuvieron en servicio durante muchos años como entrenadores, hasta 1995. Algunos fueron armados en 1962.

En abril y mayo de 1965, algunos "AT-6" armados participaron en los ataques a las posiciones de los rebeldes constitucionalistas en la capital. Después de la guerra, los "AT-6" cumplían la doble función de aviones de patrulla armada y entrenadores, con capacidad para dos lanzacohetes HVAR de 2,75 pulgadas bajo cada ala y una ametralladora Browning de 7,62 mm.




</doc>
<doc id="60545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60545" title="Motorola 6800">
Motorola 6800

El Motorola MC6800 (6800) es un microprocesador fabricado por Motorola que fue lanzado al mercado en 1975, poco después del Intel 8080. El nombre le viene de contener aproximadamente 6800 transistores.

Su conjunto de instrucciones está formado por 78 de estas y posiblemente es el primer microprocesador que contó con un registro índice.

El 6800 normalmente se fabricaba en un encapsulado DIP de 40 pines.
Necesita un reloj de dos fases y una alimentación única de 5V, en contraste con el 8080 de Intel, que necesitaba tres tensiones.

Varios de los primeros microordenadores de los años 1970, que usualmente eran vendidos por correo -en piezas sueltas o ensamblados-, usaron el 6800 como procesador principal. Entre ellos se encuentran el SWTPC 6800 (el primero en usarlo) y el MITS Altair 680.

Fue sustituido por el MC6802, que añade al MC6800 un generador de reloj, con lo que le basta un reloj de una fase, compatible TTL, y una memoria de 128 bytes, 32 de los cuales son "retenibles" mediante una tensión de 3V aplicada a una patilla destinada a tal fin.

Partiendo del 6800 se crearon varios procesadores derivados, siendo uno de los más potentes el Motorola 6809, que fue usado en el sistema de videojuego Vectrex y en el ordenador Tandy TRS-80, entre otros. También se han producido varios microcontroladores basados en el 6800, como el Motorola 6805, 6807, 6808, 68HC11 y el 68HC12.

La empresa competidora MOS Technology, que contrató a los empleados que diseñaron el 6800 cuando estos dejaron Motorola, también fabricó procesadores basados en la tecnología del Motorola 6800. Entre estos se encuentran los MOS Technology 6501 y 6502, que fueron usados en muchos sistemas de videojuegos y ordenadores de finales de los años 1970, como el Apple II, Atari 2600 y los Commodore PET, VIC-20 y C64.

El 6801 es un microcontrolador que incluye una CPU 6800 mejorada, 2K de ROM, 128 bytes de RAM, una instrucción de multiplicación por hardware, y un puerto serie embebido.

El MC6803 es un MC6801 sin ROM, y se pueden encontrar en Internet varios proyectos de robots y sistemas embebidos basados en él. Se utilizó además como CPU de varios ordenadores como el TRS-80 MC-10 y el Matra Alice

Fueron segundas fuentes del MC6800:



</doc>
<doc id="60547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60547" title="Kevin Bacon">
Kevin Bacon

Kevin Norwood Bacon (Filadelfia, Pensilvania, 8 de julio de 1958) es un actor de cine, teatro y televisión estadounidense, notable por sus papeles en "National Lampoon's Animal House, Footloose, Mystic River, Diner, The Woodsman, Friday the 13th, Hollow Man, Tremors", "" y "Frost/Nixon".

Bacon ha ganado un Premio Globo de Oro y dos Premios del Sindicato de Actores, estuvo nominado para un Premio Emmy, y fue nombrado por "The Guardian" como uno de los mejores actores que no ha recibido una nominación al Premio Óscar.

En 2003, Bacon recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.

Bacon, primero de seis hijos, nació y fue criado en una familia muy unida, en Filadelfia, Pensilvania. Su madre, Ruth Hilda (de soltera Holees; 1916-1991), enseñaba en una escuela primaria y era una activista liberal, y su padre, Edmund Norwood Bacon (2 de mayo de 1910 - 14 de octubre de 2005), fue un arquitecto muy respetado y un prominente Filadelfiano que había sido Director Ejecutivo de la Comisión de Planificación de la Ciudad de Filadelfia por muchos años. Uno de sus hermanos es el músico Michael Bacon. A los 16 años, en 1974, Bacon ganó una beca financiada y asistió a la Escuela de Gobernadores de Arte en Pensilvania, en la Universidad Bucknell.

En 1978 hizo su debut en cine en la película "Animal House" (1978) de John Landis, y muy pronto consiguió pequeños papeles en títulos conocidos como "Viernes 13" (1980) y "Hero at Large" (1980). Más tarde participó en "Diner" (1982), un drama de Barry Levinson y protagonizado por Mickey Rourke, Daniel Stern y Steve Guttenberg.

Actor muy versátil y dotado tanto para la comedia como el drama, el éxito le llegó en la película dirigida por Herbert Ross en la que Bacon interpreta a un joven rebelde y apasionado por el baile en "Footloose" (1984). También destacó en los filmes posteriores, como "Quicksilver" (1986), "White Water Summer" (1987), "She's Having a Baby" (1988), "Criminal Law" (1988) y "The Big Picture" (1989). Al año siguiente compartió cartel con Julia Roberts y Kiefer Sutherland en la película "Flatliners" (1990), dirigido por Joel Schumacher, en la que un grupo de jóvenes residentes juega con la muerte gracias a sus avanzados conocimientos médicos y científicos. Tras esta colaboración intervino en el ciclo televisivo "The Saturday Night Live" y Oliver Stone lo convocó para un pequeño papel de prostituto gay en el filme "" (1991), que sería un gran éxito de taquilla y buenos comentarios por parte de la crítica, recibiendo ocho nominaciones a los Óscar.

Después actuaría en películas como "A Few Good Men" (1992), con Tom Cruise, Jack Nicholson y Demi Moore cosechando de nuevo un gran éxito en taquilla, además la cinta recibió cuatro nominaciones a los Óscar, incluyendo . Recibió su primera nominación al con "The River Wild" (1994) con Meryl Streep; participó en "Homicidio en primer grado" (Murder in the First en inglés) (1995), con Christian Slater y Gary Oldman, obteniendo su primera nominación al y ese mismo año cosechó un nuevo éxito con "Apollo 13" (1995), junto a Tom Hanks y Ed Harris y por la que ganó el y que recaudó 355 millones de dólares en todo el planeta. Más tarde llegarían e "Sleepers" (1996), con Robert De Niro, Dustin Hoffman, Brad Pitt y Jason Patric. También en 1996 debutó en la dirección del telefilme "Losing Change" (1996), protagonizado por Helen Mirren y Kyra Sedgwick, quien es su esposa realmente.

En 1998 protagonizó y produjo (como productor ejecutivo) el thriller erótico "Wild Things" (1998) junto a Matt Dillon, Neve Campbell y Denise Richards. Al año siguiente protagonizó el thriller sobrenatural "Stir of Echoes" (1999) en la que interpretaba a un hombre que tras una sesión de espiritismo podía ver a los muertos y que recibió buenas críticas por parte de la prensa especializada. En 2000 protagonizó con Elizabeth Shue "Hollow Man" (2000), en la que interpretaba a un hombre que tras un fallido experimento científico se volvía invisible. El film fue un éxito, recaudando 190 millones en todo el mundo.

En 2003 participó en "Mystic River" (2003) de Clint Eastwood, en la que compartió cartel con Sean Penn, Tim Robbins, Laurence Fishburne y Laura Linney, que fue candidata a seis Óscar, incluyendo y , también fue candidata a cinco Globos de Oro, incluyendo , recaudando 156 millones de dólares en todo el planeta.

En el año 2005 dirigió y produjo "Loverboy" (2005) y contó con actores como Oliver Platt, Marisa Tomei, Matt Dillon y un pequeño cameo de Sandra Bullock. La cinta fue un fracaso crítico y comercial. Después de participar en producciones menores formó parte del reparto de películas destacadas como "The Air I Breathe" (2007) con Sarah Michelle Gellar, Brendan Fraser, Andy García y Forest Whitaker, que se quedó lejos de lo esperado o "Frost/Nixon" (2008) con Frank Langella, Sam Rockwell o Matt Dillon y que fue nominada a cinco Óscar, incluyendo . En el año 2009 protagonizó el telefilm "Taking Chance" (2009) por la que ganó el y del , en la que interpretaba al teniente coronel de infantería de marina Mike Strobl. En el 2011 formó parte del elenco de la película , donde interpretó a Sebastian Shaw. La película fue dirigida por Matthew Vaughn. Ese mismo año participó en la película Crazy, Stupid, Love. Finalmente, en el año 2012 protagonizó la serie de televisión The Following junto a James Purefoy.

Bacon está casado con la actriz Kyra Sedgwick desde el 4 de septiembre de 1988; se conocieron en el set de "Lemon Sky".
Bacon y Sedgwick han protagonizado en "Pyrates, Murder in the First, The Woodsman" y "Loverboy". Tienen dos hijos, Travis Bacon Sedgwick (nacido el 23 de junio de 1989 en Los Ángeles, California) y Sosie Ruth Bacon (nacida el 15 de marzo de 1992). La familia vive en Upper West Side de Manhattan.

Bacon y Sedgwick aparecieron en el vídeo de Will.i.am "It's A New Day".
Bacon y Sedgwick perdieron una cantidad no revelada de dinero en el Esquema Ponzi del infame fraude del inversor Bernard Madoff.
La banda iwrestledabearonce hizo una canción con su nombre en el título (tastes like kevin bacon)

En 1995, Bacon formó una banda llamada The Bacon Brothers con su hermano, Michael. El dúo ha lanzado seis álbumes.

Dirección:



</doc>
<doc id="60549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60549" title="Interruptor magnetotérmico">
Interruptor magnetotérmico

Un interruptor magnetotérmico, interruptor termomagnético o llave térmica, es un dispositivo capaz de interrumpir la corriente eléctrica de un circuito cuando ésta sobrepasa ciertos valores máximos. Su funcionamiento se basa en dos de los efectos producidos por la circulación de corriente en un circuito: el magnético y el térmico (efecto Joule). El dispositivo consta, por tanto, de dos partes, un electroimán y una lámina bimetálica, conectadas en serie y por las que circula la corriente que va hacia la carga.

No se debe confundir con un interruptor diferencial.

Al igual que los fusibles, los interruptores magnetotérmicos protegen la instalación contra sobrecargas y cortocircuitos.

Al circular la corriente por el electroimán, crea una fuerza que, mediante un dispositivo mecánico adecuado (M), tiende a abrir el contacto C, pero solo podrá abrirlo si la intensidad I que circula por la carga sobrepasa el límite de intervención fijado. 

Este nivel de intervención suele estar comprendido entre tres y veinte veces (según la letra B, C, D, etc.) la intensidad nominal (la intensidad de diseño del interruptor magnetotérmico) y su actuación es de aproximadamente unas 25 milésimas de segundo, lo cual lo hace muy seguro por su velocidad de reacción. 

Esta es la parte destinada a la protección frente a los cortocircuitos, donde se produce un aumento muy rápido y elevado de corriente. Los cortocircuitos son 
aumentos de intensidades provocadas por contacto directo accidental 
entre fase y neutro.

La otra parte está constituida por una lámina bimetálica (representada en rojo) que, al calentarse por encima de un determinado límite, sufre una deformación y pasa a la posición señalada en línea de trazos lo que, mediante el correspondiente dispositivo mecánico (M), provoca la apertura del contacto C. 

Esta parte es la encargada de proteger de corrientes que, aunque son superiores a las permitidas por la instalación, no llegan al nivel de intervención del dispositivo magnético. Esta situación es típica de una sobrecarga, donde el consumo va aumentando conforme se van conectando aparatos.

Ambos dispositivos se complementan en su acción de protección, el magnético para los cortocircuitos y el térmico para las sobrecargas. 
Además de esta desconexión automática, el aparato está provisto de una palanca que permite la desconexión manual de la corriente y el rearme del dispositivo automático cuando se ha producido una desconexión. No obstante, este rearme no es posible si persisten las condiciones de sobrecarga o cortocircuito. 

Incluso volvería a saltar, aunque la palanca estuviese sujeta con el dedo, ya que utiliza un mecanismo independiente para desconectar la corriente y bajar la palanca.
El dispositivo descrito es un interruptor magnetotérmico unipolar, por cuanto sólo corta uno de los hilos del suministro eléctrico. También existen versiones bipolares y para corrientes trifásicas, pero en esencia todos están fundados en los mismos principios que el descrito.

Se dice que un interruptor es de corte omnipolar cuando interrumpe la corriente en todos los conductores activos, es decir las fases y el neutro si está distribuido.
Las características que definen un interruptor termomagnético son el amperaje, el número de polos, el poder de corte y el tipo de curva de disparo (B, C, D, MA). (por ejemplo, "Interruptor termomagnético C-16A-IV 4, los 16A, un factor de entre 1,13 a 1,45 ya que la norma IEC-60898 y la IEC-60947-2 indica márgenes de actuación térmica y márgenes de actuación magnética y sus respectivos ensayos a cumplir.

Para aplicaciones especiales existen modelos que están dotados de un servomotor que realiza por sí solo el rearmado del interruptor restableciendo el servicio después de un disparo. Los hay en que la orden del rearmado se realiza manualmente a distancia, como en el caso en el que un operario desde una sala de control es capaz de realizar el disparo o el rearmado de un interruptor que está a cientos de kilómetros, o los hay de rearme automático, en los que el propio interruptor posee un circuito electrónico de control que pasados unos segundos del disparo ejecuta la orden de rearmado del interruptor accionando el servomotor; en el caso de sufrir un nuevo disparo puede volver a esperar un tiempo y ordenar un nuevo rearmado un número determinado de veces antes de desistir. Con este tipo de interruptores se evita tener que desplazarse a instalaciones lejanas (repetidores de televisión por ejemplo) para realizar un rearmado causado por disparos transitorios; también se utilizan para la protección de instalaciones de seguridad (CCTV, alarmas) o para instalaciones en las que un corte de suministro ponga en peligro a personas o bienes (ascensores, equipos médicos y hospitalarios, cámaras frigoríficas o congeladores). Empieza a ser común encontrar magnetotérmicos rearmables monoblock junto con la protección diferencial; o sea que un mismo aparato protege contra cortocircuitos, sobrecargas y derivaciones a tierra siendo autorearmable para cualquiera de las tres causas que pueden hacerle disparar. 




</doc>
<doc id="60550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60550" title="Bryan Adams">
Bryan Adams

Bryan Adams, OC (nacido como Bryan Guy Adams; Kingston, Ontario, Canadá; 5 de noviembre de 1959), es un guitarrista, cantante, compositor, fotógrafo y filántropo canadiense. En sus estilos musicales destaca el "hard rock" y el pop "rock". En más de treinta años de carrera ha vendido más de 100 millones de copias, incluyendo álbumes y sencillos en todo el mundo.

A los 10 años su tío le regaló su primera guitarra, algo que no aprobaba su padre, un diplomático de carrera. Al poco tiempo sus padres se divorciaron, por lo que el futuro cantante se fue a vivir con su madre y su hermano a la ciudad de Vancouver.

Bryan Adams pasó parte de su infancia y adolescencia en Portugal, habida cuenta de la profesión de su padre (embajador). Vivió en Birre, cerca de Cascais, a unos 25 km de Lisboa. Esto le llevó a aprender el idioma portugués. A los quince años dejó la escuela y se unió a una banda como cantante haciendo giras por Canadá.

En 1979 Adams realizó su primer aporte musical y junto con Jim Vallance (al que había conocido un par de años antes, baterista del grupo Prism, y con el cual se encontró por casualidad en una tienda de discos), realizaron un dueto, grabaron un demo y tras varios intentos fallidos en compañías discográficas, recibieron su primera oferta de la compañía A&M y su primer álbum, Bryan Adams, bajo el sello discográfico A&M Records; se grabó en 1980, siendo producido por Jim Vallance y Bryan Adams, destacando el tema "Remember".

En 1981, bajo el sello discográfico A&M Records, editó su segundo álbum "You Want It - You Got It". En este álbum colaboran en los teclados Tommy Mandel, en el bajo Brian Stanley y en la batería Mickey Curry, y Bryan Adams toca la guitarra y el piano. En este álbum destaca el tema «Lonely Nights» que marcaría el estilo de algunas canciones futuras.

En 1983, Bryan contó con la integración del guitarrista Keith Scott y el bajista Dave Taylor, y grabó junto con ellos, el tercer álbum de estudio titulado "Cuts Like a Knife", bajo el sello discográfico A&M Records. Este fue su primer gran éxito, todo gracias a canciones como «Cuts Like a Knife», «Straight From The Heart», «This Time» y «The Best Was Yet To Come»(canción escrita y dedicada a título póstumo a Dorothy Stratten, playmate canadiense de la revista Playboy y que fue asesinada por su marido el 14 de agosto de 1980). Asimismo, Bryan ganó su primer Disco Platino. Este álbum fue producido por Bryan Adams y Bob Clearmountain.

1984 sería culminante en la carrera de Bryan Adams, puesto que gracias al lanzamiento de su álbum "Reckless", obtuvo varios galardones y reconocimientos (ejemplo de ello, el recibimiento de los Premios Juno). Canciones como «Heaven», «Summer of '69», «Run To You», «Somebody» y el dueto con Tina Turner, «It's Only Love», son temas considerados clásicos del rock. El tema «Kida Wanna Rock »es otro de los emblemas que el roquero canadiense alumbró en este álbum, no tan exitoso como los anteriores, pero con un contenido algo fuerte, un ritmo bastante atrayente, con una sonoridad de guitarra eléctrica rítmica muy potente, punteos muy profundos y sonoros. Este tema es uno de los que pertenece a los más roqueros que Bryan conserva en su extenso repertorio. Todas las canciones de este álbum son composiciones de Bryan Adams y Jim Vallance. Fue producido por Bryan Adams y Bob Clearmountain.

En 1987, vino el lanzamiento de su no tan exitoso (si se compara con su anterior trabajo discográfico), "Into The Fire", el quinto álbum de Bryan. Canciones como «Hearts On Fire» y «Heat Of The Night»,que fueron elegidas como sencillos, tuvieron relativo éxito. Este álbum fue producido por Bryan Adams y Bob Clearmountain.

En 1988, en Werchter, Bélgica, Bryan realizó el que hasta ahora se considera su concierto más prodigioso, se trata del Live! Live! Live!, al cual asistieron más de 50.000 personas. En este concierto, Bryan presenta un recordatorio de sus éxitos clásicos, sobre todo de "Cuts Like a Knife" y "Reckless". Originalmente, se había dispuesto que el concierto seria transmitido por TV, pero tal fue el éxito alcanzado y la magnitud del evento y asistencia del público, que se decidió grabarlo en su totalidad y sacarlo al mercado.

En 1990 participó en The Wall live (Berlín), uno de los mayores y más pagados conciertos-álbum de la historia, en el cual se subieron al escenario muchos artistas del mundo del rock acompañando al organizador, Roger Waters, excomponente de la legendaria banda Pink Floyd. Además del mismo Bryan, también se contó con la participación de la legendaria banda Scorpions y Sinead O'Connor. Bryan interpretó «Young Lust» y «Empty Spaces» (la primera, interpretada en solitario, y la segunda, dueto junto a Roger Waters). A finales de este año, Bryan participó en el Festival de Rock en Chile, celebrado en el Estadio Nacional de Santiago, junto a Eric Clapton y David Bowie.

En 1991 editó "Waking Up The Neighbours", cuyos éxitos más notables son «(Everything I Do) I Do It For You» (banda sonora de la película ""), «Thought I'd Died And Gone To Heaven» «Can't Stop This Thing We Started» «Do I Have To Say The Words?», «There Will Never Be Another Tonight» y «All I Want Is You».

Este álbum tuvo la particularidad de que fue íntegramente regrabado cuando Bryan Adams se contactó con el productor Robert John "Mutt" Lange. El sonido es muy similar a los álbumes de Def Leppard, sobre todo del "Hysteria" y "Adrenalize" (editado casi en paralelo a "Waking Up The Neighbours") que fueron producidos por Robert John "Mutt" Lange. Por este sonido similar, pero conservando su propio estilo (como, por ejemplo, en los riffs de las guitarras), recibió críticas positivas y negativas, lo cual no impidió que el álbum tuviera gran éxito.

En 1993, editó el álbum recopilatorio "So Far So Good" el cual contiene 13 de sus mejores canciones así como una nueva canción, «Please Forgive Me». El perro que aparece en el video de ""Please Forgive Me"" era del dueño del estudio de grabación que se encariñó con Bryan Adams a quien seguía por todas partes. Al terminar de grabar este álbum, cuando Bryan pensaba en que portada tendría, se le ocurrió rotular el título del álbum en una de las llantas de su Land Rover y tomarle una foto, la cual se convirtió en la portada del álbum.

En 1994 formó con Sting y Rod Stewart un trío inolvidable para la canción "All For Love" (la letra de esta canción fue escrita en una sola noche), B.S.O. de la película "Los Tres Mosqueteros": primero se contactó con Sting y posteriormente con Rod Stewart. Ese mismo año participa en ""Pavarotti and Friends 2"", un concierto que reúne a destacados artistas invitados a cantar junto al famoso tenor Luciano Pavarotti (estos conciertos son grabados y editados como álbum, por ejemplo, en el Pavarotti and Friends 2, aparecen en la carátula Bryan junto a Pavarotti). En este caso, Bryan interpretó "Please Forgive Me", "'O sole mio", "All For Love" y ""La Traviata: "Libiamo ne'lieti calici" (Brindisi)"" junto a otros artistas y la Orchestra del Teatro Comunale di Bologna.

1995 trajo una gran sorpresa para todos los que esperaban aires nuevos en el trabajo de Bryan; la canción «Have You Ever Really Loved A Woman», una versión balada-flamenco en la que se incluía la participación del guitarrista español Paco de Lucía, que colaboró a petición de Bryan Adams. Bryan se contactó con el mánager de Paco de Lucía quien le informó de que no estaba disponible puesto que estaba de vacaciones fuera de España; a los pocos días Bryan se entera por suerte de que Paco de Lucía estaba casualmente de vacaciones en la misma isla donde él se encontraba grabando. La canción formó parte de la banda sonora de la película Don Juan de Marco.

En 1996 Bryan intervino en un nuevo dueto, esta vez con Barbra Streisand, y dio como resultado "I Finally Found Someone". Ese mismo año ayudó a componer canciones a Michael Jackson y editó el álbum "18 'Til I Die". Este noveno álbum de estudio es lanzado, y canciones como "Let's Make A Night To Remember", "The Only Thing That Looks Good On Me Is You", "18 'Til I Die", y "Star" (esta última forma parte de la B.S.O., de la película "Jack"), obtienen éxito masivo. El álbum es producido por Bryan Adams y Robert John "Mutt" Lange.
Bryan Adams edita la canción ""Hey Elvis"" en homenaje a Elvis Presley. Esta canción forma parte del sencillo "The Only Thing That Looks Good On Me Is You", de la edición japonesa del álbum "18 'Til I Die", y en versión unplugged en el sencillo "Back To You".

En 1997 la cadena televisiva de MTV decide darle la oportunidad de que grabe su propio "MTV Unplugged" (álbum que para todo artista representa un reto, pues en él no solo se graban las versiones famosas en guitarras acústicas y percusión sencilla, sino que además, representa un legado de musicalidad, galardón, y respeto por tantos años de trabajo). El álbum recopila un concierto sencillo de clásicos, como efectivamente ya se había mencionado, y se presenta en el mercado con tres nuevas canciones, ""Back To You"," ""A Little Love"" y ""When You Love Someone"". Más tarde, sería lanzado también para DVD.
De este álbum se editaron dos sencillos que fueron "Back To You" y "I'm Ready" los cuales contienen temas que no están incluidos en el álbum.

En 1998, Bryan Adams editó el álbum "On A Day Like Today", del cual la canción más conocida y de más éxito fue «"When You're Gone"» cantada a dúo con la ex-Spicegirl Melanie Chisholm (Melanie C). Originalmente la cantaría únicamente Bryan, pero en una reunión en la cual coincidieron ambos cantantes, Bryan le ofreció a Mel C cantarla a dúo, por lo que Mel C grabó su parte y se la envió a Bryan. En uno de los dos sencillos que se editaron de ""When You're Gone"" podemos encontrar una versión cantada únicamente por Bryan Adams. Los sencillos que se editaron de este álbum fueron ""When You're Gone"", "On A Day Like Today", "Inside Out" y "Cloud Number Nine". La versión de los sencillos de ""Cloud Number Nine"" son diferentes a la del álbum, pues, estas versiones son nuevas mezclas realizadas por Chicane.

En 1999 editó un nuevo álbum recopilatorio denominado The Best Of Me, el cual contiene temas clásicos de desde el álbum "Reckless", incluyendo el tema del mismo nombre del álbum y unos bonus track de un concierto que se llevó a cabo por esa época en Sudáfrica (pero estos bonus track solo se consiguen en la versión internacional del álbum). La gira de este álbum coincidió con el abandono de Dave Taylor y Tommy Mandel (erróneamente se pensó que la separación de estos miembros se produjo durante la gira del álbum On A Day Like Today), por lo que en los conciertos se popularizó llamar a Bryan y a los dos miembros de su banda "3 Pieces Band" (se podría decir que es la primera vez que Bryan, Keith y Mickey, obtienen un nombre como banda y no solo como solista). Además, durante esta época (que abarcaría hasta el 2002), a Bryan Adams se le vería no con la guitarra en sus manos (como era muy usual en él), sino que optaría por llevar al mando el bajo eléctrico. También hay que decir que se cambió radicalmente la puesta en escena de la banda: ahora vestirían de blanco inmaculado los tres, junto al color del instrumental.

En el 2000 Chicane con la colaboración de Bryan Adams editaron el sencillo ""Don't Give Up"". Ese mismo año Bryan Adams lanzó dos DVD que resumen la gira promocional del álbum "The Best Of Me": "Live At The Budokan" y "Live At Slane Castle" (la grabación de ambos DVD se llevó a cabo en el mismo año; el primero fue grabado en Japón, y el segundo en Irlanda).

En 2002, Bryan fue contratado con su banda para hacer junto con el reconocido compositor Hans Zimmer y otros músicos la banda sonora de una película de Dreamworks que por aquel tiempo estaría por salir en estreno; se trata de "". Es una película de dibujos animados, la cual narra seriamente la historia de un corcel salvaje e indomable, cuya libertad es perturbada y privada por el hombre. Es pues aquí, donde sale el tema "Here I Am" (el principal de la película). Así mismo Bryan compuso otras canciones (una de ellas, interpretada junto a Sarah McLachlan, ""Don't Let Go"", logrando así un amplio recopilatorio también editado como álbum. 
Cabe destacar que este álbum es muy especial: en él encontramos una musicalidad tenaz, un contraste entre balada, rock y una incorporación genial de Hans Zimmer con la orquesta sinfónica e instrumentos pertenecientes a las antiguas culturas indígenas norteamericanos (esto último se detalla claramente, por ejemplo, en la canción ""Brothers Under The Sun""). También en aquel año, Bryan grabó la versión en francés del álbum (y cuya música, obviamente, corresponde a la versión francesa de la película): . En este año también se integran dos nuevos miembros a la banda: el bajista Norm Fisher y el pianista Gary Briet.

En 2002 colabora con el director ruso Andrei Konchalovski en el filme consagrado con el León de Plata en el Festival Internacional de Cine de Venecia "La casa de los tontos" "(Dom durakov - Дом дураков)", ambientada en un asilo psiquiátrico de Chechenia. Bryan se interpreta a sí mismo apareciendo en las alucinaciones de una joven paciente con su tema "Have You Ever Really Loved A Woman" reproducido en varios tramos de la cinta.

A mediados de 2004, editaron el álbum Room Service, grabado durante una de sus giras en las bambalinas y habitaciones de hoteles, de ahí el título del disco. Aunque el álbum no obtuvo ventas masivas, Bryan argumentó que este álbum expresa lo que verdaderamente es él, y lo que le gusta hacer, pues parte de las letras de las canciones en su mayoría fueron hechas y corresponden a los casos personales de la vida de Bryan. En el sencillo "Room Service" se incluyeron 2 temas acústicos (stripped) que son "Room Service" y "Open Road". Así mismo, editó dos sencillos adicionales "Open Road" y "Flying".

El 2 de julio de 2005, Bryan y su banda fueron partícipes de uno de los conciertos internacionales más renombrados en todo el mundo. Se trata del "Live 8", destinado a la recaudación de fondos para combatir la pobreza, el cual se llevó cabo alrededor de todo el mundo. El evento se presentó en un día soleado, en el Barrie Park Place en Ontario, Canadá, y se presentaron bandas como Motley Crüe, Simple Plan y Tragically Hip, entre otros muchos. Bryan presentó el siguiente repertorio: ""Back To You"", ""All For Love"", ""Open Road"" y ""This Side Of Paradise"", conquistando así la admiración de muchos. También, el tercer DVD es grabado en este año, se trata del Live In Lisbon, el cual es formidable, ya que ya no se trata de tres músicos como en los anteriores DVD, sino que ahora son cinco, además de mantener una calidad de imagen impresionante, muy buen sonido, escenario, repertorio, presentación y público.

En octubre de 2005 editó otro álbum (doble) recopilatorio, Anthology de grandes éxitos y algunas canciones inéditas o versiones en vivo. En la edición para Estados Unidos, es reemplazada la voz de Mel C por la de Pamela Anderson.

En febrero de 2007 participó como artista invitado en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, en Chile, uno de los eventos musicales más importantes de América Latina.

El 28 de enero de 2008 comenzó a sonar en las radios de Europa y resto del mundo el nuevo sencillo de Bryan Adams, "I Thought I'd Seen Everything" de su nuevo álbum 11 . El álbum se llama así porque ese es el decimoprimer trabajo discográfico de Bryan Adams. El disco contiene 11 canciones y es presentado en un tour acústico que duró solo 11 días en Europa (Portugal, España, Italia, Francia, Alemania, Holanda, Bélgica, Suiza, Austria, Inglaterra y Dinamarca), tour que abarcó todo el mes de marzo. 
El 6 de abril de 2008 inició el tour mundial con toda la banda, primero por América de Sur (Perú, Ecuador, Colombia, Paraguay, Uruguay y México) y posteriormente Europa y América del Norte. 

El lanzamiento oficial del álbum se realizó el 18 de marzo de 2008, a través de Polydor Records. En 11 aparece la canción, "Flower Grown Wild" escrita para la cantante Amy Winehouse como consecuencia del abuso del alcohol y su adicción al crack que la condujo a la muerte a los 27 años. Cuando Amy escuchó la canción se impresionó por su fuerte letra y que alguien como Bryan se preocupara de ella. Bryan ha comentado que para él Amy era como una hija y que, con esa canción, quiso hacerla reflexionar sobre lo que le pasaría de seguir abusando del alcohol y las drogas.

El 11 de noviembre de 2008, salió a la venta "11-Deluxe Edition" que contiene tres temas adicioales que son ""The Way Of The World"", ""Saved"", ""Miss America"" y nuevas versiones de "She's Got A Way" (una de ella mezclada por Chicane), adicionalmente de un DVD con los temas en vivo del nuevo álbum. Las canciones "The Way Of The World" y "Miss America" las podemos encontrar en el sencillo ""I Thought I'd Seen Everything"".

También en 2008, Bryan Adams editó el DVD Waking Up The World Tour - Canada 1992 en el cual se aprecia una de las más grandes giras realizadas por Bryan Adams y su banda. Este DVD no se puede encontrar a la venta en el mercado, debido a que solo está disponible para el club de fanes.

En noviembre de 2009 muchos seguidores se sorprendieron de la salida de un tema nuevo de Bryan Adams, al ver el intro de la película Old Dogs que protagonizan John Travolta y Robin Williams; en los créditos del comienzo de la película suena "You’ve been a friend to me" lo que hace que por fin, después de casi 2 años sin saber nada de él, nos sorprende con este tema tan pegadizo y alegre.

Además, también suena en la película otra canción de Bryan Adams que es "Summer of '69".

El 12 de febrero de 2010, Bryan, junto con Nelly Furtado, interpretaron la canción ""Bang The Drum"" en la Ceremonia de Inauguración de los XXI Juegos Olímpicos de Vancouver 2010 en el Estadio BC Place en dicho lugar, en Canadá.

En 2010 sale un álbum recopilatorio en vivo llamado "Bare Bones", donde se encuentran canciones como "You've been a friend to me", desde "Cuts like a knife", "I do it for you", "Heaven" y más.

En 2011 apareció en el programa de televisión The X Factor versión Reino Unido, en el cual interpretó el tema "When You're Gone" junto a los semifinalistas del certamen. Preguntado para que elija a su participante favorito y pese a considerarlo desleal para los demás apuntó a Amelia Lily como su favorita. Amelia finalmente terminó tercera detrás de Marcus Collins y el primer grupo en ganar el certamen: Little Mix.

En 2011, sale a la venta Alberta Bound/What The Hell I Got?, un EP digital, con dos temas: "Alberta Bound" tema escrito por el mismo Bryan y Gretchen Peters, y "What The Hell I Got?", escrito por Michael Pagliaro en 1975.

En 2012 aparece el álbum de sus conciertos en el Reino Unido: "Tonight in Babylon".

El 27 de agosto de 2014 comienza a sonar el sencillo "She knows me", nueva canción perteneciente al nuevo álbum "Tracks Of My Years", lleno de versiones de la década de los 50 a los 70 de artistas tales como Bob Dylan, John Fogerty, The Beatles, Chuck Berry, Smokey Robinson y otros, realizadas por el propio Adams como recuerdo a sus años de adolescencia y homenaje al trabajo de esos músicos. En declaraciones a la prensa con motivo del lanzamiento de Tracks Of My Years, Adams anunció que para noviembre iba a lanzar el álbum "Reckless 30 aniversario" con contenido inédito y grabaciones en directo en concierto. A su vez, Adams que se embarcará en una gira, declaró que para 2015 editaría un nuevo álbum de estudio con canciones nuevas. 

Este se tituló "Get Up" y fue producido por Jeff Lynne. Get Up es el decimotercer álbum de estudio del cantautor canadiense Bryan Adams, lanzado físicamente en Australia y Nueva Zelanda el 2 de octubre y en todo el mundo el 16 de octubre de 2015 por Universal Music.

El 1 de marzo de 2019 salió "Shine a Light" decimocuarto álbum de estudio de Bryan Adams, lanzado por Polydor Records. La canción principal del álbum, coescrita por Ed Sheeran, fue lanzada el 17 de enero de 2019. El álbum debutó en el número uno en la lista de álbumes de Canadá

Bryan está en pareja con su exasistente personal y cofundadora de Bryan Adams Fundations, Alicia Grimaldi nacida en 1981, graduada de la Universidad de Cambrige como licenciada en Ciencias Sociales y Políticas.

En marzo del 2011, Bryan anunció vía Twitter que sería padre junto a su actual pareja y asistente personal, Alicia Grimaldi. El nacimiento de la bebé llamada Mirabella Bunny Adams, el día 22 de abril de 2011.

El 14 de febrero de 2013 Bryan y su pareja Alicia dieron la bienvenida a su segunda hija Lula Rosylea Adams.

Bryan es muy celoso con sus instrumentos. Tiene un técnico especializado que cuida y mantiene decenas de guitarras, que son de su uso personal. Todos los instrumentos y accesorios le son entregados de manos de presidentes o fabricantes de dichas empresas, sea o no patrocinado por estas casas.
Es vegetariano y ha participado de manera activa junto a PETA.

Bryan Adams es aficionado del equipo de fútbol inglés Chelsea Football Club a quien en el álbum 18 'Til I Die le dedica la canción ""We're Gonna Win"".








Películas en las que Bryan ha compuesto la Banda Sonora Original y la canción principal de la misma:




</doc>
<doc id="60555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60555" title="Proyectil">
Proyectil

Un proyectil es cualquier objeto lanzado en el espacio por la acción de una fuerza. Aunque un balón arrojado es también un proyectil técnicamente, el término se refiere generalmente a un arma.
Para los detalles matemáticos referentes a la trayectoria de un proyectil, véase ecuaciones de movimiento.

Balones de fútbol o pelotas de tenis podrían considerarse proyectiles, pero el término suele estar referido a armas. Flechas, dardos o lanzas son armas lanzadas usando la fuerza mecánica aplicada por otro objeto. Otras armas utilizan la fuerza del aire comprimido para disparar. Pistolas, fusiles y demás utilizan la fuerza expansiva de los gases liberados por ciertas reacciones químicas. Por lo general los proyectiles son de metal y ese recubrimiento les permite penetrar con facilidad en su objetivo. 

Hay proyectiles pensados para no ser letales, que suelen ser de materiales no muy densos, como (goma, plástico, etc.).

La balística analiza la trayectoria del proyectil, las fuerzas que actúan sobre el proyectil y el impacto que tiene el proyectil en el objetivo.

Flechas, dardos, lanzas y otras armas similares son impulsadas solamente por fuerzas mecánicas aplicadas por otro objeto, por ejemplo: una catapulta, una resortera, una honda, un arco además del lanzamiento sin uso de una herramienta.

Otras armas usan la compresión o expansión de gases para propulsar un proyectil.

Los cañones de riel utilizan campos electromagnéticos para proporcionar una aceleración constante a lo largo del dispositivo. Incrementando enormemente la velocidad del proyectil.

Cerbatanas y armas de aire usan gas comprimido, mientras que el resto de las armas de fuego utilizan los gases en expansión generados por reacciones químicas

Algunos proyectiles se propulsan a sí mismos durante el vuelo mediante el uso de un motor cohete o un "jet". En terminología militar, un cohete es no-guiado mientras que un misil es guiado. Nótese los dos sentidos de «cohete» (cohete arma y motor cohete): un ICBM es un misil que usa motores cohete.

Muchos tipos de proyectiles se usan para «llevar» cierta carga a su destino (no solo el proyectil). Un proyectil, por ejemplo un obús, puede tener una carga explosiva o algún otro tipo de sustancia química o biológica. Además de un explosivo, un proyectil puede causar cierto tipo de daño dependiendo de lo que lleve; por ejemplo un agente incendiario o veneno incluso (como en flechas envenenadas).

Un proyectil que no lleva ninguna carga explosiva ni de ningún otro tipo, se denomina «proyectil cinético», «arma de energía cinética», «ojiva de energía cinética», «obús cinético» o «penetrador cinético». Las armas de energía cinética típicas son proyectiles simples como rocas y balas de cañón, puntiagudas como flechas y algo puntiagudas como balas. Entre los proyectiles que no tienen ningún explosivo, están aquellos lanzados desde cañones de riel, cañones gauss y catapultas electromagnéticas, así como APFSDS. Todas estas armas funcionan al darle una gran velocidad a sus proyectiles (hipervelocidad) para colisionar transformando la inmensa energía cinética en ondas de choque destructivas y calor.

Algunas armas cinéticas designadas para objetos en vuelo espacial son armas antisatélite y misiles antibalísticos. Dado que para alcanzar a un objeto en órbita estos proyectiles deben alcanzar velocidades inmensas, la mera energía cinética que llevan es fuerza suficiente para destruir sus blancos, haciendo innecesarios los explosivos. Por ejemplo: la energía del TNT es de 4,6 MJ/kg, mientras que la energía de un objeto que se mueve a unos 10 km/s es de 50 MJ/kg. Esto ahorra peso extra y no se necesita una detonación precisa. Sin embargo, este método requiere de un contacto directo con el blanco, para lo que se requiere una trayectoria más exacta.

Con respecto a las armas antimisiles, el Hetz y el MIM-104 Patriot tienen explosivos, mientras que el Interceptor de energía cinética, el Proyectil ligero exoatmosférico (LEAP, véase RIM-161) y el THAAD no tienen (véase Missile Defense Agency).

Véase también Balística terminal y EKV

Un arma de energía cinética puede también ser soltada desde un avión para un golpe de precisión con un menor daño colateral (ya que, por ejemplo, contiene concreto en vez de algún explosivo). Una bomba típica tiene una masa de 900 kg y cae a una velocidad de 800 km/h (220 m/s). Este tipo de método ha sido usado en la guerra de Irak y las subsecuentes operaciones militares en Irak al emplear bombas rellenas de concreto con el dispositivo GPS de las JDAM para atacar vehículos y otros blancos «suaves» que están en lugares muy cerca de estructuras civiles como para usar bombas altamente explosivas.

Un Promt Global Strike puede usar armas cinéticas. El bombardeo cinético puede emplear proyectiles soltados a nivel órbita terrestre.

Un arma hipotética que viaja a una considerable fracción de la velocidad de la luz, generalmente hallada en ciencia ficción, se denomina bomba relativista.

Algunos proyectiles se quedan conectados al equipo de lanzamiento mediante un cable después del lanzamiento:

La balística analiza la trayectoria de un proyectil, las fuerzas que actúan sobre un proyectil y el impacto que tiene este sobre un blanco.

Una explosión, causada o no por un arma, convierte a los fragmentos lanzados en proyectiles de alta velocidad. Un arma explosiva puede estar diseñada también para producir muchos proyectiles de alta velocidad a partir del contenedor del explosivo.



</doc>
<doc id="60558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60558" title="Prototipo">
Prototipo

La palabra prototipo tiene varias definiciones:

Estos permiten testar el objeto antes de que entre en producción, detectar errores, deficiencias, etc. Cuando el "prototipo" está suficientemente perfeccionado en todos los sentidos requeridos y alcanza las metas para las que fue pensado, el objeto puede empezar a producirse.

Los prototipos mayormente se usan en trabajos productivos y de construcción ya que son eficaces para el empresario u trabajador.

Un prototipo en software es un modelo del comportamiento del sistema que puede ser usado para entenderlo completamente o ciertos aspectos de él y así clarificar los requerimientos... Un prototipo es una representación de un sistema, aunque no es un sistema completo, posee las características del sistema final o parte de ellas.

Hoy en día los desarrolladores de estos lenguajes formales están desarrollando entornos interactivos que:

El cuerpo de las personas se valora socialmente en función de su forma y medidas.

Anteriormente el modelo de belleza de la mujer estaba relacionado con la percepción de su capacidad reproductiva, de esta manera se valoraba positivamente que contaran con curvas generosas y un mayor peso y caderas.

Actualmente el prototipo de belleza durante el siglo XX y siglo XXI ha predominado basarse en la delgadez extrema, mostrado por diferentes medios de comunicación, tanto televisión, publicidad, tiendas de moda, en el que lo importante es ser delgados. Este prototipo está muy relacionado con operaciones de estética, deciden operarse porque no pueden obtener por métodos naturales la perfección que buscan.

Se ha de tener en cuenta que la búsqueda de la delgadez extrema va en muchos casos en contra de la naturaleza de cada persona, llegando a ser enfermizo y poco natural, provocando ciertas enfermedades en los adolescentes, como la anorexia y la bulimia.

En la ciencia y práctica de metrología, un prototipo es un objeto fabricado por el humano que se usa como un estándar de medida de alguna magnitud física contra la que medir sus cantidades físicas. En el Sistema Internacional de Unidades (SI), el único prototipo que aún se usa es el prototipo internacional de Kilogramo, un cilindro sólido de platino e iridio guardado en el Bureau International des Poids et Mesures en Sèvres, un barrio de París (Francia); que por definición es la masa de un kilogramo. Muchas naciones realizan copias de este prototipo para representar el estándar nacional del kilogramo, y lo comparan periódicamente con sus copias.

Hasta 1960, el metro se definía mediante un prototipo consistente en una barra de platino-iridio con dos muescas en él, separados por definición un metro. En 1983 el metro fue redefinido como la distancia en el espacio cubierta por la luz en un 1/299,792,458 de segundo. Todo el mundo considera que el prototipo de estándar de kilogramo será reemplazado por una definición de kilogramo que se defina sobre la base de otra constante física, eliminando la necesidad de un prototipo que cambia ligeramente de peso todos los años por ganar o perder átomos.

¿Qué es un prototipo?:

“El prototipo consiste en ver al mundo cómo una constelación de estrellas que aguardan una solución”(Lafuente & Horrillo,2017). Una vez encontrado un problema del cual no necesariamente nosotros somos la víctima se puede empezar a hacer los primeros borradores.

Materiales para prototipar:

-Un equipo: Nadie es un experto en todo necesitas personas que puedan apoyarte en tus áreas débiles y viceversa.

-Materiales para prototipar: Ya que todo es susceptible a un rediseño. Los materiales dependen de lo que quieras prototipar. No olvides tener eso en cuenta.

-Una buena mesa de trabajo y material de oficina.

-Hidratación y alimentos: Para que el equipo enfoque toda su energía en el prototipo y no tengan que preocuparse por qué van a comer.

-Mediación: En equipos que incluyen generaciones o contextos culturales distintos es común que haya conflictos. Es necesario implementar un mecanismo para resolver estos problemas.

Características de un prototipo social:


Consejos para prototipar:

-Cuando se trabaja en equipo: Hay que asegurarse de que nadie imponga sus argumentos a los demás. Suele ser muy útil promover rondas de opinión para que todos, incluidos los más tímidos, expongan sus puntos de vista.

-Evitar las votaciones, pues siempre crean minorías: Cuando haya discrepancias que parezcan irresolubles, se recomienda suspender la reunión, tomar un descanso y, al regresar, hacer una ronda donde no se vote sino que cada uno exponga las ventajas e inconvenientes que ve en las alternativas que se están discutiendo.

-Si quieres que los prototipos sean realistas: Es fundamental contar desde el principio con la implicación de los afectados.

-Comenzar a trabajar antes del encuentro presencial: Cuanto antes se empiece el intercambio de documentación en torno al prototipo, mejor. El trabajo previo ayudará a optimizar el tiempo en las sesiones presenciales.

-Siguiendo la lógica de los procesos abiertos y colaborativos: Los prototipos deberían ser dados a conocer con licencias libres y/o abiertas. Si los concebimos como un espacio de producción de conocimiento, las propuestas deberían ser compartidas como un bien común.




</doc>
<doc id="60559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60559" title="Guion (signo ortográfico)">
Guion (signo ortográfico)

En lingüística, el guion (-) es un signo ortográfico auxiliar, en forma de pequeña línea horizontal. No debe confundirse con el signo menos (−), que es dos veces más largo que el guion, ni con la raya (—), que es de mayor longitud. El guion tampoco debe ser confundido con la semirraya (–), cuya medida es igual a la del signo menos.


Para introducir un texto hablado en un diálogo no se deben usar guiones (-) ni signos menos (−) o semirrayas (–), sino rayas (—), que también se usan para separar las oraciones incidentales más necesarias que las encerradas entre paréntesis.

La "Ortografía de la lengua española" publicada en 2010 señala que palabras como "guion" o "guion" «resultan ser monosílabas a efectos de acentuación gráfica» al constituir un diptongo ortográfico, es decir, una secuencia de dos vocales que, con independencia de cómo se articulen en los distintos casos, es considerada un diptongo a efectos ortográficos y, debido a ello, «deben escribirse obligatoriamente sin tilde».

En HTML se utiliza el siguiente escape "&shy;" para generar un guion de corte automático ("-"). Esto quiere decir que solo se visualizará si el bloque de texto lo requiere al encontrarse con el margen de la columna de .

La raya (—), llamada a veces «guion largo», sirve generalmente para indicar tanto las intervenciones o parlamentos de los personajes (guiones de diálogo) como los incisos del narrador.

En el primer caso, la raya va pegada a la inicial de la palabra con la que comienza el parlamento, con la sangría de la primera línea del párrafo (es decir, texto «entrado»). En el segundo caso, va precedida de un espacio cuando comienza el inciso, y seguida de espacio cuando termina. Esta última raya solo se emplea cuando el inciso está dentro del parlamento; cuando está situado al final nunca debe cerrarse. Para ejemplos de su utilización, véase Raya (puntuación).

En los libros en idioma inglés no se utilizan rayas en los diálogos, sino comillas inglesas.

En los teclados de computadora, la raya se puede generar utilizando el código ASCII + (del teclado numérico). se suele utilizar el los guiones de teatro.


</doc>
<doc id="60560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60560" title="Cuba en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004">
Cuba en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004

Cuba estuvo representada en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 por un total de 151 deportistas, 97 hombres y 54 mujeres, que compitieron en 18 deportes.

El portador de la bandera en la ceremonia de apertura fue el atleta Iván Pedroso.

El equipo olímpico cubano obtuvo las siguientes medallas:



</doc>
<doc id="60576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60576" title="Historicismo">
Historicismo

El historicismo es una tendencia filosófica, inspirada en las ideas de Benedetto Croce y Leopold von Ranke, que considera toda la realidad como el producto de un devenir histórico. Concibe al ser esencialmente como un devenir, un proceso temporal, que no puede ser captado por la razón. Concibe el devenir como historia y utiliza más la ciencia del espíritu. Según el historicismo, la filosofía es un complemento de la historia. Su tarea consiste en llevar a cabo una teoría de la historia. Esta se propone efectuar una exploración sistemática de los hechos históricos. 
Wilhelm Dilthey (1833-1911), el pensador más importante del historicismo alemán, lo expresaba afirmando: “Lo que el hombre es, lo experimenta solo a través de su historia”.

La llamada Escuela histórica del Derecho reconoce como antecedentes la idea jurídica de los sofistas griegos en la antigüedad, y las de Giambattista Vico en la edad moderna. La referida escuela alcanzó su más alto desarrollo en Alemania con las obras de Friedrich Karl von Savigny, Georg Friedrich Puchta y Gustav von Hugo . Antes, en Inglaterra, Edmund Burke en su ensayo "Reflexiones sobre la Revolución Francesa" (1790) había criticado duramente dicho movimiento político, señalando la necesidad de inspirar toda acción social en la historia, el hábito y la religión. La metodología del historicismo indica que la filosofía es un complemento de la historia.

Su tarea consiste en llevar a cabo una teoría de la historia. Esta se propone efectuar una exploración sistemática de los hechos históricos. Los hechos científicos, artísticos, técnicos, políticos o religiosos pueden ser considerados hechos históricos porque tienen importancia para la vida del hombre. El historicismo sostiene que no debe existir una teoría histórica con esquemas previos que imponga sobre el pasado. Ranke postula que debe ser el pasado el que hable; el historiador no tiene boca. Pone de manifiesto un método, el filológico, que consiste en el recurso a los documentos escritos oficiales. 

En el año 1824 Ranke publica "Historia de los Pueblos Romanos y Germánicos (1494-1514)". Este es el primer libro del tipo de historia historicista, y va a incluir el programa ideológico de esa nueva historia. El contenido analiza un conflicto entre la monarquía francesa y la española por los territorios de Italia, la tesis de Ranke es que Europa surge como el conflicto entre los pueblos románicos y los germánicos. Lo importante del libro es el método, el enfoque que da al asunto. Por eso publica un apéndice donde expone sus métodos, a la vez que critica a los autores anteriores que habían escrito sobre esa historia, por ejemplo a Guicciardini, que en su Historia de Florencia hace algo que es insostenible, que es recurrir a la novela, ya que Ranke cree que hay que acudir a los documentos para saber con seguridad lo que había ocurrido (la historia tiene como principal fuente tener una idea ideológica)

Entre los principales exponentes destacamos a escritores como Benedetto Croce, quien además destacó como historiador y político. La teoría de Croce es fuertemente historicista e influyó en autores como Antonio Gramsci y Giovanni Gentile. Según su teoría, la historia tiene también un preciso horizonte gnoseológico, porque en primer lugar es conocimiento, y conocimiento contemporáneo, por lo que la Historia no es el pasado, sino que está viva en cuanto su estudio está motivado por un interés que surge en el presente. La historiografía es también útil para comprender la racionalidad más profunda del proceso del espíritu, no siendo un conocimiento abstracto, sino de hechos y experiencias bien precisas. El conocimiento histórico nos ilumina sobre la génesis de los hechos. Otro autor que sobresale es Giambattista Vico, abogado y filósofo de la historia napolitano. Notable por su concepto de verdad como resultado del hacer (verum ipsum factum). Toda su doctrina, todos sus puntos de vista en torno del conocimiento y de la historia, son elaborados en oposición al cartesianismo —como quedó dicho—, y a la concepción de su tiempo que hacía de la física la ciencia paradigmática. Su enfoque según el cual el hombre puede conocer, en propiedad, lo que es producto de su hacer, lo lleva a sostener que la Naturaleza, obra divina, puede ser pensada, pero no «entendida». Sólo Dios, que lo ha hecho todo, puede tener una comprensión total de todo.





</doc>
<doc id="60579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60579" title="Congreso">
Congreso

Un congreso es una reunión o conferencia, generalmente periódica, donde los legisladores se reúnen para debatir cuestiones de diversa índole.
Se compone de 3 elementos: moderador, mediador y partícipe.
El "moderador" modera la opacidad textual y lírica de los argumentos.
El "mediador" da seguridad y firmeza a los argumentos mencionados en el congreso.
El "partícipe" crea control y serenidad.

Se trata de reuniones periódicas (o constitutivas con voluntad de establecerse como encuentros periódicos), de un colectivo fácilmente identificable con voluntad de encontrarse para tratar sobre su realidad o hacer difusión de sus nuevos avances o propuestas.
Los congresos más conocidos son los congresos mundiales que reúnen a los mejores especialistas de sus respectivas áreas, siendo según el ICCA Estados Unidos el país con mayor número de congresos y reuniones asociativas (831 en 2015), mientras que las ciudades más acogen este tipo de eventos son París (214), Viena (202), Madrid (200), Berlín (193), Barcelona (182) y Londres (166).

Algunos ejemplos podrían ser: de tipo lingüístico (Congreso Internacional de la Lengua Española), científico (Congreso Internacional de Botánica), tecnológico (Mobile World Congress) o religioso (Congreso Eucarístico Internacional).

Un Congreso es diferente de un parlamento al cual se le cede la iniciativa legislativa. En un sistema presidencial el poder ejecutivo y legislativo son divisiones claramente diferenciadas. El cargo de jefe de Estado y jefe de gobierno están normalmente coligados, y los miembros del gabinete son raramente elegidos por el congreso.
Asimismo, es el nombre del recinto o lugar donde se reúne el cuerpo o asamblea que ejerce el poder legislativo de un Estado, bajo el sistema antes mencionado.


Congreso también se ha utilizado para describir ciertas reuniones históricas de pro-independencia de nacionalistas o revolucionarias:


Algunos partidos políticos, como el Congreso Nacional Indio, también empezaron como una asamblea de este tipo.

Además, muchos partidos cada ciertos años tienen un Congreso o Convención de su agrupación política, para tomar decisiones sobre el partido y la directiva de estos. Como el "Congreso demócrata" o "republicano" de Estados Unidos.




</doc>
<doc id="60581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60581" title="Klemens von Metternich">
Klemens von Metternich

Clemente Wenceslao Lotario de Metternich, I conde y luego príncipe de Metternich-Winneburg (en alemán: "Klemens Wenzel Lothar von Metternich"; Coblenza, 15 de mayo de 1773 - Viena, 11 de junio de 1859) fue un político, estadista y diplomático austríaco, que sirvió durante veintisiete años como ministro de Asuntos Exteriores del Imperio austriaco, además de ejercer en simultáneo como desde 1821, momento en que se creó el cargo, hasta la venida de las Revoluciones de 1848. Fue archienemigo de Napoleón I.

A lo largo de su dilatada carrera, Metternich se mostró como un firme conservador, opuesto a los movimientos liberales y pro-revolucionarios, dedicándose a la defensa de las monarquías europeas, siendo a través del Congreso de Viena el arquitecto de la "«Europa de Hierro»", que restauró el Antiguo Régimen a lo largo de los diferentes países del continente, tras la caída del Imperio Napoleónico.

Klemens Metternich nació el 15 de mayo de 1773 en Coblenza, en la Renania. Fue el hijo mayor del conde Franz Georg Karl von Metternich-Winneburg-Beilstein, diplomático (y, en el momento de nacer Metternich, embajador de Austria ante las cortes de los electores de Tréveris, Colonia y Maguncia), y la condesa Maria Beatrice Aloisia von Kagenegg. 

La educación de Metternich estuvo dirigida sobre todo por su madre y muy influida por la proximidad de su casa natal a Francia (de hecho, él mismo durante años habló mejor el francés que el alemán). Desde muy niño, acompañó a su padre en sus viajes oficiales. Bajo la dirección del tutor protestante John Frederick Simon, aprendió a nadar y a montar a caballo, además de las materias puramente académicas. 

En 1788 empezó a asistir a la Universidad de Estrasburgo para estudiar Derecho, pero en 1790 la abandonó para concurrir a la ceremonia de coronación del emperador Leopoldo II con un cargo honorífico. Allí, bajo la guía de su padre, conocería al futuro emperador austriaco Francisco II y haría muchas amistades entre los numerosos aristócratas asistentes. 

A finales de 1790 se trasladó a la Universidad de Maguncia, donde estudiaría hasta 1792, en tanto que durante el verano colaboró con su padre (por entonces plenipotenciario en los Países Bajos Austriacos). En 1792, Francisco II sucedió a Leopoldo en el trono imperial, y Metternich también asistiría a su coronación en el verano de dicho año. Entretanto, había estallado la Guerra de la Primera Coalición, que forzó a Metternich una vez más a abandonar sus estudios. 

En 1794, tras diversas misiones en las que colaboró con su padre, fue enviado a Inglaterra a negociar un préstamo en la misión del vizconde Desadrouin, tesorero de los Países Bajos austriacos. En Inglaterra tuvo contacto con el rey y con los principales estadistas del país (William Pitt, Charles James Fox, Edmund Burke). Ese mismo año fue nombrado ministro plenipotenciario de las Provincias Unidas de los Países Bajos en Londres, pero la ocupación francesa hizo que no pudiera ejercer su cargo. Peor aún, en octubre los franceses ocuparon la orilla izquierda del Rin y tomaron las propiedades de su familia, lo que lo obligó a refugiarse con sus padres en Viena. Allí, en 1795, se casó con la condesa Eleonore von Kaunitz, nieta del canciller austriaco Wenzel Anton Kaunitz, con las condiciones de que la novia seguiría viviendo con su familia y que Metternich no serviría en la diplomacia mientras viviera su suegro. El matrimonio fue un clásico ejemplo de matrimonio concertado, en el cual Metternich no sintió el menor afecto por su esposa (de hecho, pronto empezaría a serle infiel con diversas amantes). Sin embargo, el matrimonio le abrió las puertas de los salones aristocráticos vieneses (que era la meta perseguida por su madre al concertar el matrimonio) y a la muerte de su suegro en 1797 consiguió participar en el Segundo Congreso de Rastatt como secretario de su padre, primero, y como representante del banco de los condes de Westfalia, después. No obstante, el trabajo no le resultó nada interesante, y para él fue un alivio que el congreso se diera por terminado en 1799.

En 1801, la derrota del Sacro Imperio en la Segunda Coalición sacudió los círculos diplomáticos, y al prometedor Metternich se le ofreció ser embajador en Ratisbona, Copenhague o Sajonia. Eligió Sajonia y en noviembre de 1801 se instaló en Dresde, donde, a pesar de la desidia política del elector, disfrutó de la mundanalidad de la ciudad y tomó por amante a Katharina Bagration, con la que tuvo una hija. En Dresde conoció también al escritor y publicista Friedrich von Gentz, quien sería uno de sus principales colaboradores por más de treinta años.

En 1803, la "Reichsdeputationshauptschluss", que pretendía la redistribución territorial de los Estados alemanes tras la invasión francesa, consiguió para su familia propiedades en Ochsenhausen, el título de príncipe y un escaño en la Dieta Imperial. Ese mismo año fue designado ministro plenipotenciario en Berlín, desde donde intentó convencer a Prusia de unirse al bando austriaco en la tercera coalición contra Napoleón, cosa que logró pero de mala gana, y, de hecho, tras el desastre de Austerlitz, abandonó la coalición y firmó una paz separada.

En 1806 fue enviado a Francia como embajador con un generoso sueldo de 90,000 florines de oro al año. En Francia, conoció a Napoleón y a Talleyrand (esta última relación le sería de gran utilidad en el Congreso de Viena y se hizo enormemente popular en la alta sociedad parisiense. No obstante, pronto estalló la Guerra de la Cuarta Coalición, que al igual que la anterior terminó mal para Austria y, de hecho, el tratado de Tilsit (firmado en 1807) colocó a Austria en una situación vulnerable dentro de Europa. No obstante, pensó que los tratados firmados entre Rusia y Francia no durarían y que una guerra a gran escala entre los dos países era inevitable (y los acontecimientos le darían la razón). A tal fin, procuró hacer todo lo posible para que la nueva alianza entre franceses y rusos no cuajara. Sus esfuerzos tuvieron éxito, pues en el congreso de Erfurt (en el que Napoleón vetó la presencia de Talleyrand), la alianza ruso francesa que se firmó fue muy débil y no tardaría en romperse a poco de estallar la siguiente guerra entre Austria y Francia. 

No obstante lo anterior, la guerra volvió a ir mal para Austria y, de hecho, Viena fue ocupada y posteriormente los austriacos sufrieron un terrible desastre en Wagram. Metternich (que entretanto había vuelto a Viena, en un intercambio entre diplomáticos austriacos y franceses) reemplazó al desprestigiadísimo Stadion como ministro de Estado y consiguió, tras difíciles negociaciones, salvar la monarquía austriaca de correr la misma suerte que la española. Posteriormente convenció al emperador Francisco I para que diera la mano de su hija María Luisa de Austria a Napoleón. Este matrimonio de estado arruinó definitivamente la ya frágil alianza entre Napoleón y el zar Alejandro I de Rusia, y dio tiempo al Imperio Austriaco para rearmarse, con la esperanza de derrotar a Bonaparte. No obstante, hasta la campaña napoleónica en Rusia, Metternich procuró mantener deliberadamente un perfil bajo y, de hecho, Austria despachó un contingente de tropas para que formara parte de la Grande Armée (Metternich logró que ese contingente fuera mucho más pequeño que el prusiano).

Cuando el ejército francés fue vencido en la desastrosa campaña de Rusia, Metternich, evitando inicialmente aparecer como un aliado de Prusia y Rusia, exigió en las propuestas de Frankfurt a Napoleón la devolución de todos los territorios austriacos ocupados por Francia desde la Revolución francesa, a cambio de mediar entre Francia y los aliados. Napoleón se negó, por lo que Austria y Suecia se unieron a la Sexta Coalición (si bien, Metternich se resistió hasta el final a hacerlo, algo que a menudo irritó a sus aliados). 

Poco después Napoleón fue vencido en la batalla de Leipzig (1813), también conocida como la batalla de las Naciones. Un inmenso ejército aliado invadió Francia y ocupó París en marzo de 1814, mientras que Napoleón abdicaba en Fontainebleau y se exiliaba en la isla de Elba. Poco después Luis XVIII volvía al trono de Francia.

En el Congreso de Viena, que se había reunido tras la derrota de Napoleón, se reorganizó Europa en beneficio de Austria, que pudo recuperar todos los territorios perdidos desde la Revolución francesa (excepto Bélgica, que se unió a Holanda) y conservó Venecia. Además, todos los soberanos fueron restaurados en sus antiguos tronos y se redujo a Francia a sus fronteras pre-revolucionarias.

Ante la vuelta de Napoleón se formó la Séptima Coalición, que derrotó al emperador en la batalla de Waterloo (1815). Tras esto, Bonaparte fue conducido a la isla Santa Elena. 

Libres de su mayor enemigo, Metternich y Francisco I desplegaron una activa diplomacia destinada a mantener el absolutismo en Europa.

Así se formó la Santa Alianza, una liga formada por Federico Guillermo III de Prusia, Alejandro I de Rusia y Francisco I de Austria, a la que luego se unirían otros reyes (como Luis XVIII) con el objetivo de frenar el proceso revolucionario. También se formó la Cuádruple Alianza para mantener el equilibrio europeo.

Como máximo líder de la Contrarrevolución, Metternich envió al ejército austriaco contra los nacionalistas italianos. En esta época Francia restablecía el absolutismo en España con el envío de los Cien Mil Hijos de San Luis, mientras que Prusia restauraba el orden en Alemania y el nuevo zar Nicolás I de Rusia derrotaba a los decembristas, que pedían una constitución.

Sin embargo, Metternich fracasó en sus intentos de mantener a todos los Estados de Europa unidos para mantener el absolutismo. Así, el Imperio ruso apoyó la independencia de Grecia y Gran Bretaña la independencia de Bélgica, mientras que en París el reaccionario rey Carlos X de Francia era expulsado del trono (véase Revolución de 1830).

Incapaz de mantener el absolutismo, Metternich tuvo que dimitir el 13 de marzo de 1848, cuando la revolución llegó a la capital del Imperio austriaco, Viena, y tras despedirse del emperador Fernando I de Austria (que no tardaría en abdicar), marchó al exilio a Londres (véase Revoluciones de 1848).

Volvió a Viena en 1851, cuando el nuevo emperador Francisco José I de Austria había restablecido el orden, pero ya no volvió a participar en la política, dedicándose en vez de ello a escribir y aconsejar al emperador. Sus consejos fueron escuchados cada vez menos. Así, a pesar de las reiteradas súplicas para que no lo hiciera, Francisco José empezó la Segunda Guerra de la Independencia Italiana contra el reino del Piamonte-Cerdeña y Francia. 

Falleció en Viena a poco de empezar dicha guerra, el 11 de junio de 1859. Su muerte pasó absolutamente inadvertida para la prensa extranjera.

Metternich tuvo los siguientes hijos (nombres sin traducir):










</doc>
<doc id="60582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60582" title="Lana">
Lana

La lana es una fibra natural que se obtiene de los ovinos (caprinos y, principalmente, ovejas), y de otros animales como llamas, alpacas, guanacos, vicuñas o conejos, mediante un proceso denominado esquila. Se utiliza en la industria textil para confeccionar productos tales como sacos, mantas, guantes, calcetines, suéteres, etc.

Los productos de lana son utilizados en su mayoría en zonas frías porque con su uso se mantiene el calor corporal; esto es debido a la naturaleza de la fibra del material.

Los orígenes de la utilización de la lana provienen del Neolítico.

La esquila se realiza una vez por año, y luego se espera que la lana crezca nuevamente durante doce meses, para volver a esquilar en el siguiente verano. 

Para el esquilado existen dos técnicas o métodos claramente diferenciados:

Es el método más tradicional y antiguo, donde el animal es atado (maneado) antes de comenzar a cortar el vellón. Terminado el corte se suelta la oveja para esquilar la barriga y hacer el desgarre.

Es un método que surge de los macaco, posteriormente y que realiza las operaciones de corte con el animal suelto, para lo cual se ubica al animal sentado y el esquilador opera desde atrás del mismo. Se comienza primero por la zona del estómago y termina por la cabeza para conseguir la lana con seguridad

La esquila, independientemente de la técnica o método empleados, se puede hacer a mano con tijeras (esquila manual) o con máquina para esquilar (esquila mecánica), que puede ser fija o portátil.

Las lanas más valiosas son las que proceden de ovejas de tres a seis años. Una oveja produce al año de uno a tres kilos de lana fina o de dos a seis kilos de lana gruesa, según se trate de una raza u otra. Las partes aisladas del vellón muestran grandes diferencias en cuanto a finura y estado de limpieza, según la parte del cuerpo de que procedan.

La clasificación del vellón tiene su importancia, si se aspira a lograr cierta uniformidad en el hilado. Los conejos por ejemplo, que también producen lana, la utilizan también para cubrir el nido donde pondrán a las crías y mantenerlos en calor.

La lana recién esquilada suele presentarse muy sucia por lo que, antes de proseguir con su elaboración, es preciso limpiarla convenientemente. A fin de ahorrar el costo del flete de las impurezas, se les suele someter a un lavado previo.
En los lavaderos industriales, antes del lavado, la lana se afofa suficientemente, pues, a consecuencia del embalado y del transporte, se presenta todavía en apretados fajos y es muy importante para el buen éxito de la operación que los pelos de la lana dejen paso a los agentes del lavado. Al mismo tiempo hay que eliminar también previamente el polvo, arena y demás impurezas groseras.
Es muy importante que el agua empleada no sea dura ni contenga sales de hierro.

De las lejías sucias de la máquina de lavado pueden recuperarse las sales que constituyen la "suarda" y la llamada "grasa de la lana". De las primeras se obtiene potasa, por destilación y calcinación; purificando la segunda, de color pardo, sucia y maloliente, se extrae la lanolina que constituye una materia prima de gran valor para la preparación de productos farmacéuticos y cosméticos.

La clasificación de la lana se hace teniendo en cuenta una serie de características, de las cuales las más importantes son: finura, longitud, regularidad en el grado de ensortijado y uniformidad, resistencia y alargamiento, elasticidad, flexibilidad, color, brillo y rendimiento.

La producción mundial de lana lavada es de alrededor de 2 millones de toneladas, siendo los principales productores Australia, Argentina, China, Reino Unido, la disuelta Unión Soviética, Nueva Zelanda, Sudáfrica y Uruguay.

La presencia de los genes MOGAT2 y MOGAT3 en la piel de la especie ovina indica la existencia de una vía alternativa para la síntesis de diacilglicerol (DAG) ya sea bien desde el reciclado generado de monoacilglicerol (MAG) de la movilización de triacilglicerol (TAG) almacenada dentro de la célula para generar ácidos grasos para su incorporación en otros productos o de fuentes externas.

La vía de MOGAT no genera glicerol, el cual necesita fosforilación previa en el hígado para poderse reutilizar para la síntesis de triacilglicerol (TAG) en la piel a través del glicerol-3-fosfato (G3P)elevando la eficiencia del reciclado del glicerol.
La piel produce lipasa LIPH que libera LPA que participa en el control del desarrollo de los folículos del pelo.

La lana es un material elástico, ignífugo y resiliente.










</doc>
<doc id="60583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60583" title="DivX">
DivX

DivX se refiere a un conjunto de productos de software desarrollados por DivX, Inc. para los sistemas operativos Windows y Mac OS, el más representativo es el códec por lo que la mayoría de las personas se refieren a este cuando hablan de DivX. Inicialmente era solo un códec de vídeo, un formato de vídeo comprimido, basado en los estándares MPEG-4. 

Comenzó a desarrollarse como un formato para la transmisión de la televisión digital mediante el estándar MPEG-4, aunque su potenciación y expansión, se vio con el surgimiento de los sistemas multimedia en internet, pero pronto quedó relegado —debido al gran tamaño de los ficheros— por otros formatos propietarios como el WMV de Microsoft, el QuickTime de Apple o el Real de RealNetworks, todos ellos de menor tamaño, ideales para vídeo bajo demanda y por su par libre, el códec Xvid que logra una mejor calidad de imagen y que se ha popularizado gracias a ser un proyecto de código libre y su gran calidad.

Técnicamente, DivX es un formato de vídeo que funciona sobre los sistemas operativos Windows, MacOS y GNU/Linux actuales y que, combinado con la compresión de audio MP3, consigue una alta calidad de imagen superior a la del VHS con un caudal inferior a 1 Mbit/s.

Su auge se produjo con la llegada de las películas en CD-ROM, que se codificaban con este códec para el vídeo y otro para el audio (generalmente MP3) ocupando unos 700 megabytes -el tamaño máximo que se puede almacenar en un CD-ROM de 80 minutos-, ya que el coste del CD-ROM (tanto del dispositivo como de las unidades para reproducirlo o duplicarlo) eran sensiblemente inferiores.

Inicialmente DivX en sus versiones 3.11 Archivos 3.xx era como se denominaba una versión crackeada del códec de Microsoft para MPEG-4 Versión 3 de la herramienta Windows Media Tools 4 codecs.<0><1> El craqueo del código fue llevado a cabo por un cracker francés, Jerome Rota (conocido como Gej), y otro alemán llamado Max Morice, los cuales decidieron realizar ingeniería inversa después de que el primero tuviese problemas para reproducir con Windows Media Player el currículum y portfolio que había codificado con él.

En 2000,Regina Valenccia, Jordan Greenhall y Jerome Rota forman una compañía llamada DivXNetworks Inc. que sería renombrada en 2005 a Divx Inc. para rehacer el códec Divx sin infringir ninguna patente ni derechos de autor. De esta forma surgió el proyecto de código abierto OpenDivX desarrollado por trabajadores de la compañía y algunos internos, aunque el proyecto finalmente se estancó.

A principios de 2001 un empleado llamado "Sparky" escribió una nueva versión del algoritmo de codificación llamada "encore2", el código fue incluido durante poco tiempo en el repositorio público pero fue repentinamente borrado. La compañía abandonaría este proyecto y basándose en este "encore2" lanzaría DivX 4.0 como software propietario, alegando que "la gente quería un Winamp, no un Linux". En este momento surgió el fork (división) Xvid basándose en la última versión publicada de "encore2", aunque ya ha sido borrado todo el código de OpenDivX y el nuevo código se ha liberado utilizando la licencia libre GPL.

Divx Inc. ha seguido trabajando en el códec y ha lanzado nuevas versiones (la última fue la 7 en 2009), aunque también está centrada en la creación de nuevos formatos, códecs futuros y otro software relacionado, como DivX Player, DivX Web Player, DivX Subtitles, DivX Media Format, Dr. Divx, etc.

Stage6 era un sitio para buscar y compartir vídeos lanzado por DivX Inc. en 2006 e inhabilitado el 29 de febrero de 2008 por falta de financiación de DivX Inc. Nunca salió de su estado beta. Stage6 fue un sitio de características similares a YouTube ya que permitía streaming de vídeo y la subida de contenido, de hasta 2 GB, por cualquiera que se haya registrado. 
La característica principal es que los vídeos de Stage6 estaban comprimidos en DivX, a diferencia de la mayoría que lo hace en formato Flash Video; esto permitía vídeos de alta calidad.
Un día después de su cierre, Stage6 sugiere utilizar Veoh, una página similar.




</doc>
<doc id="60585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60585" title="Diario">
Diario

Diario hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="60586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60586" title="Nicolás Massú">
Nicolás Massú

Nicolás Alejandro Massú Fried (Viña del Mar, 10 de octubre de 1979) es un extenista y entrenador chileno que destacó en los años 2000.

Durante su carrera juvenil obtuvo el título de uno de los 9 torneos más importantes juveniles, Copa Internacional Casablanca, llevado a cabo en México en las instalaciones de Club Casablanca Satélite en el año de 1997. La copa Casablanca es considerada como un semillero de grandes figuras del tenis como Roger Federer, quien también pisó las instalaciones de Club Casablanca Satélite un año antes, en 1996. 

En el Circuito Mundial de la ATP ganó siete títulos, seis individuales (uno olímpico, un ATP 500 y cuatro ATP 250) y uno en dobles (olímpico). Es el único tenista masculino de la era profesional en obtener dos medallas de oro en una edición de los Juegos Olímpicos, en . Individualmente alcanzó la final del Masters de Madrid en y consiguió el Torneo de Kitzbühel en 2004. Su mejor puesto en la Clasificación de la ATP individual fue el noveno en y en dobles, el 31.º en 2005.

Representó a Chile en la Copa Davis (cuartofinalista en 2006 y 2010), en la Copa Mundial por Equipos (campeón en 2003 y 2004), y es el «mejor deportista olímpico de Chile en la historia». Fue el «mejor tenista masculino individual de Chile» en las temporadas 2003 y 2004. Es el capitán del equipo de Copa Davis desde 2014. Desde 2019 es entrenador del tenista austriaco Dominic Thiem.

A nivel individual sus mayores logros son haber obtenido el título de la Copa Mundial Juvenil Casablanca en 1997 con tan solo 17 años de edad, haber ganado la medalla de oro en Atenas 2004 frente a Mardy Fish; la final conseguida en el Masters Series de Madrid 2003, perdida ante el número uno de aquel entonces, el español Juan Carlos Ferrero; el título en el International Series Gold de Kitzbuhel 2004 (equivalente a un ATP 500 actual) frente a Gastón Gaudio; otros cuatro títulos ATP: Buenos Aires 2002, Amersfoort 2003, Palermo 2003, Costa do Sauipe 2006; y otros ocho torneos challengers. Además de Madrid, ha disputado otras ocho finales ATP.

En dobles destaca la medalla de oro en Atenas 2004 junto con Fernando González y otras 2 finales ATP.
A nivel de equipo fue ganador dos veces consecutivas en la Copa del Mundo por Equipos en Düsseldorf en 2003 y 2004, junto con Fernando González y Marcelo Ríos. En la Copa Davis tienen un récord de 20-9 en individuales y 10-8 en dobles.

Otros logros generales son llegar al top ten tras alcanzar la posición número 9 en 2004, y haber terminado diez temporadas seguidas entre los 100 mejores jugadores de la clasificación mundial (entre 1999 y 2008). Obtuvo más de 250 victorias como profesional. En su carrera ha logrado derrotar a casi todos los ex número uno que ha enfrentado, entre ellos está Roger Federer, Juan Carlos Ferrero, Andy Roddick, Carlos Moyá, Marat Safin y Gustavo Kuerten.

Nació en 1979 en la ciudad de Viña del Mar, en el seno de una familia chilena de origen libanés y judío. Su abuelo, Ladislao Fried, lo inició en el tenis en su infancia. Sus primeros clubes fueron ATNZ y Valle Dorado, en Villa Alemana.

En sus inicios participó en pequeños torneos, demostrando en cada partido su dedicación y talento natural, junto a su amigo de infancia Fernando Valderrama. Su carrera se internacionalizó gracias a dos triunfos que cosechó mientras jugaba en la división Júnior: Ganó el Orange Bowl sub-18, al ganar en la final al peruano Rodolfo Rake; y luego conquistó en 1997 el primer lugar en dobles en Wimbledon junto con el tenista peruano Luis Horna y en el Abierto de Estados Unidos, teniendo como compañero a su compatriota, Fernando González. A fin de año recibió en Francia el reconocimiento como el «mejor doblista masculino juvenil del mundo» en 1997, integrándose al circuito internacional.

Para perfeccionar su juego, ingresó en la academia de Nick Bollettieri en Estados Unidos, donde entrenó junto a Marcelo Ríos y al preparador físico Manuel Astorga. Después viajó a España, para incorporarse al Centro de Alto Rendimiento de Barcelona, con el técnico Luis Riba.

Nicolás entró en el circuito profesional en el año (1997) con 17 años de edad. Sus primeros logros como profesional los consiguió en 1998 al ganar los Futures España F6 y España F7 y perder otras 3 finales. Más tarde ganó su primer challenger en Quito ante el mexicano Mariano Sánchez.
En 1999 lograría alzarse con tres diferentes challengers, la Copa Ericsson en Santiago, Biella disputada en Italia, y nuevamente Quito. Además de una final en Guadalajara. Gracias a esto Nicolás lograría terminar el año por primera vez dentro de los Top 100, en el puesto N°97.
En 2000 Nicolás comienza a habituarse a los campeonatos ATP disputando su primera final en Orlando, perdiendo ante su compatriota y amigo Fernando González. Alcanzó en varias ocasiones los cuartos de final, además de ganar sus primeros partidos en Masters Series y Grand Slam.
En los Juegos Olímpicos de Sídney, después de que Marcelo Ríos se negara a hacerlo por diferencias con la organización chilena, Nicolás fue designado para ser el abanderado nacional en la ceremonia de apertura. Terminaría el año como N°87 del mundo.
En 2001 Nicolás disputaría su segunda final ATP en el Torneo de Adelaida perdiéndola ante Tommy Haas. Terminaría el año como N°80 del mundo.
A comienzos del 2002 Nicolás logra alcanzar su primer título ATP derrotando en la final del Torneo de Buenos Aires al argentino Agustín Calleri por un 2-6 7-6 y 6-2. Terminaría el año como N°56 del mundo.

El año 2003 sería la explosión de Nicolás como profesional. Nicolás lograría su segundo título al derrotar a Raemon Sluiter como local en el Torneo de Amersfoort en Países Bajos por 6-4 7-6 6-2. A la semana siguiente perdería la final de Kitzbühel, Austria ante el argentino Guillermo Coria. Luego perdería nuevamente en una final, esta vez en el Torneo de Bucarest ante David Sánchez. Pero Massú consiguió de nuevo un título al ganar en el Torneo de Palermo frente al francés Paul-Henri Mathieu por 1-6 6-2 7-6. Más adelante alcanzaría una nueva final, pero esta vez en un torneo de la serie máster, el Masters de Madrid perdiendo ante el español N°1 del mundo Juan Carlos Ferrero. Además lograría ganar el Challenger de Szczecin en Polonia, y otra final en Bermuda. Representando a Chile junto a Marcelo Ríos, Fernando González y Adrián García, ganaría la Copa Mundial por Equipos en Düsseldorf, Alemania dando un triunfo sin precedentes a su país y sellando un gran año a nivel individual y colectivo.
Nicolás terminaría un gran 2003 bordenado el Top Ten en el puesto N°12 del ranking mundial.

Durante 2004 continúa con un gran nivel de juego lo que le permite alcanzar los cuartos de final en el Masters de Roma. Además lograría alzarse nuevamente en un campeonato ganando en el ATP 500 de Kitzbühel ante el argentino Gastón Gaudio por 7-6 y 6-4.
En agosto de 2004 junto a Fernando González, gana la final de dobles de los Juegos Olímpicos de Atenas a los alemanes Rainer Schuettler y Nicolas Kiefer luego de tener 4 match point en contra en el tie break del 4.º set, consiguiendo así la primera medalla de oro para Chile. Al día siguiente Massú obtuvo su segundo oro olímpico, al vencer en la final de los individuales, en un agónico partido, al estadounidense Mardy Fish. Cuando, junto a González regresaron al país, fueron recibidos como héroes por la multitud que los esperaba para vitorearlos. Desde el aeropuerto su primera parada fue el Palacio Presidencial La Moneda, donde junto al Presidente de la República, Ricardo Lagos, se asomaron al balcón del segundo piso para saludar a miles de sus incondicionales hinchas.
Además de las medallas olímpicas, Nicolás lograría alcanzar otro triunfo a nivel nacional. Nuevamente junto a Fernando González, sumado a Adrián García, lograría por segundo año consecutivo ganar la Copa Mundial por Equipos de Düsseldorf. Nicolás ganaría la final derrotando al australiano Mark Philippoussis por 6-3 y 6-1.
Nicolás terminaría el año como N°19 de mundo, pero en septiembre luego de las medallas de oro alcanzaría su mejor posición en el ranking hasta hoy; la N°9.

El año 2005 Nicolás tiene dificultades para mantener el nivel mostrado durante los años anteriores, destacándose los octavos de final en el Abierto de Estados Unidos y las semifinales en Kitzbühel y el Torneo de Gstaad. Como consecuencia Nicolás sale de los primeros 50 del mundo terminando el año como N°65 del ranking.

En 2006 destaca la final en su ciudad natal en el Torneo de Viña del Mar, perdida
en manos del argentino José Acasuso y el título obtenido en el Torneo de Costa do Sauipe ante el español Alberto Martín. Además alcanzaría las finales de Casablanca y Amersfoort. Terminaría el año como N°44 del ranking mundial.

En 2007 Nicolás bajaría su nivel de juego destacando solo la final alcanzada por segunda vez en su local Viña del Mar perdiendo ante Luis Horna. Terminaría el año como N°77 del ranking.

A principios del 2008, Massú sale por primera vez después de 10 años del Top 100, y como consecuencia de esto, pierde el número dos de Chile en manos de Paul Capdeville. Luego de esto, Nicolás asumiría su nivel de juego y volvería a jugar torneos de categoría Challenger, y gracias a esto obtendría buenos resultados coronándose campeón en Florianópolis y Rijeka, y perdiendo la final de Belo Horizonte y la de Montevideo, esta última por ausentarse debido a una lesión. Sus buenos desempeños en los torneos challengers le permitieron volver al segundo puesto nacional y pasar de haber estado en el puesto Nº138 en julio, a terminar el año como Nº77 del mundo, demostrando una alza en su rendimiento y un espíritu de lucha increíble, como lo ha demostrado a lo largo de toda su carrera. Además terminaría por décimo año consecutivo entre los cien mejores jugadores del mundo, logro inédito para el tenis nacional.

Para el año 2009 Nicolás cuenta con el ranking necesario para jugar torneos del ATP Tour sin embargo los resultados no son positivos por lo que vuelve a jugar torneos challengers para mantenerse en el Top 100. Sus victorias más importantes en el circuito fueron ante Mardy Fish en el Masters de Miami y ante David Ferrer en el Torneo de Umag, en donde logró llegar hasta cuartos de final; su mejor actuación en el año. En octubre logra alcanzar la final del Challenger de Santiago perdiendo ante el argentino Eduardo Schwank, y el 22 de noviembre logra el campeonato en el challenger de Cancún al vencer en la final al Esloveno Grega Žemlja por 6-3 7-5, sin embargo Nicolás termina la temporada por primera vez en 11 años fuera del Top 100, ubicándose en la posición Nº112 y logrando un récord de sólo 7 victorias y 12 derrotas en torneos del ATP Tour.

A comienzos de 2010 Nicolás logra meterse nuevamente entre los top 100 al alcanzar la final del challenger de Salinas y los cuartos de final del Torneo de Houston. Sin embargo el resto del año obtendría malos resultados por lo que finalizaría como N°186 del mundo con 3 victorias y 7 derrotas.

En el año 2011 Nicolás bajaría dramáticamente en el ranking debido a los malos resultados ahora también en torneos challengers. Sufre de constantes pequeñas lesiones que no le permiten retomar su nivel. Termina la temporada en el puesto 453 con un récord de 0-3 en campeonatos ATP y 4-11 en challengers. Pese a la mala temporada sufrida Massú ha declarado su intención de continuar en el tour un par de años más.

El 2012 comienza recibiendo un wildcard para jugar el Torneo de Viña del Mar 2012, donde enfrentó al joven argentino Federico Delbonis. Sin embargo es derrotado por 6-0 6-3, continuando sin poder ganar un partido de nivel ATP desde el 5 de abril de 2010 en el .
Debido a las constantes lesiones y a su bajo ranking Nicolás no logra obtener una invitación para los Juegos Olímpicos de Londres 2012.

En 2013 cambia de entrenador al contratar a Horacio de la Peña para poder volver a su mejor nivel. Recibe una invitación para jugar en Viña del Mar en lo que es su decimosexta participación en el torneo, donde perdió en primera ronda ante Albert Montañés por 7-6 3-6 4-6. Luego de nueve derrotas consecutivas en primera ronda de torneos challengers Massú declara que jugará todo este año y a finales del mismo evaluará si continúa otro año más dependiendo de sus resultados. Finalmente el 27 de agosto de 2013 anuncia su retiro definitivo del tenis profesional.

Tras confirmar su retiro, Massú se integró a la dirección del Equipo chileno de Copa Davis como capitán, en reemplazo de Belus Prajoux, para iniciar el año 2014. Estará asistido por el también extenista Marcelo Ríos.

Definió su despedida para el 20 de noviembre de 2013, donde enfrentó al argentino también recientemente retirado David Nalbandián, derrotándolo por 6-4 y 6-2. Luego de este encuentro se realizó un partido de exhibición entre los número 1 y 2 del mundo, Rafael Nadal y Novak Djokovic, hecho inédito en el país, ambos realizados en el Movistar Arena.

Fue invitado en 2004 por el presidente de Chile Ricardo Lagos al Palacio de La Moneda en Santiago, donde se asomó a un balcón del segundo piso para saludar a miles de personas. En 2015 la Federación Internacional de Tenis le entregó un trofeo del "Premio Compromiso" por haber jugado un mínimo de 20 series en la Copa Davis, durante su Reunión General Anual realizada en el Hotel Marriott Santiago.

Nicolás Massú tiene una larga trayectoria en Copa Davis ya que se inició en 1996 ante Canadá con tan solo 16 años y 188 días de edad, convirtiéndose en ese momento en el jugador más joven en representar a Chile y fue durante 16 años el jugador más joven en haber representado a Chile en dicha competencia, hasta que Christian Garín, disputó la serie contra Italia en 2012. A excepción del año 2003, ha sido convocado para representar Chile en cada año desde entonces, habiendo disputado 49 encuentros en total. Su récord histórico es de 32-18; 22-9 en individuales y 10-9 en dobles. Junto a Fernando González han sido el mejor equipo de dobles de la historia del Equipo de Copa Davis de Chile con un récord de 9-4. El mejor resultado alcanzado por el equipo mientras Nicolás fue participante fue los cuartos de final en 2006 siendo derrotados por el equipo estadounidense. Massú se ha destacado siempre por su capacidad de lucha en estos encuentros lo que se ha plasmado en maratónicos partidos logrando muchas veces triunfos ante rivales mejores clasificados que él. De hecho tiene el récord del partido más largo en la historia del equipo de Copa Davis de Chile derrotando en septiembre de 2009 al austríaco Stefan Koubek por 6-4 4-6 6-4 y 7-6(6) en 5 horas y 14 minutos convirtiéndose además en el partido de cuatro sets más largo de la historia del tenis.

Nicolas Massú a lo largo de su carrera ha participado en televisión principalmente en programas deportivos y estelares. En 2013 tuvo una pequeña aparición en la teleserie "Graduados" de Chilevisión.



</doc>
<doc id="60593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60593" title="Cortázar">
Cortázar

Cortázar es un apellido vasco, que significa ‘cuadra vieja’, y puede referirse a:




</doc>
<doc id="60594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60594" title="Fernando González (tenista)">
Fernando González (tenista)

Fernando Francisco González Ciuffardi (Santiago, 29 de julio de 1980) es un extenista chileno, el más destacado en los años 2000.

En el Circuito Mundial de la ATP ganó catorce títulos, once individuales (ATP 250) y tres en dobles (uno olímpico y dos ATP 250). Individualmente alcanzó la final del Abierto de Australia en 2007, así como de los Masters 1000 de Madrid en y Roma en . Su mejor puesto en la Clasificación de la ATP individual fue el quinto en y en dobles, el 25.º en 2005. Terminó en y 2007 entre los primeros diez del mundo y participó en el Torneo de Maestros en 2005 y 2007. En 2015 alcanzó el número 1 del mundo a final de temporada en el Circuito de Campeones de la ATP, donde ha ganado tres títulos. 

Tuvo una de las derechas más potentes del circuito, y aún más, el mejor ataque de derecha de la historia del tenis según leyendas como Roger Federer y David Nalbandian. En 2016 fue considerado por la ATP como uno de los veinte mejores tenistas en la Era Abierta sin algún título de Grand Slam.

Representó a Chile en la Copa Davis —cuartofinalista en 2006 y 2010—, en la Copa Mundial por Equipos —campeón en 2003 y 2004—, y en los Juegos Olímpicos —un oro, plata y bronce—, siendo la «persona chilena con más medallas en la historia». Fue el «mejor tenista masculino individual de Chile» en las temporadas 2002 y de 2005 a 2010, así como el «más regular en la élite mundial en su historia», al estar entre los primeros veinte de 2002 a 2010.

González ganó once títulos ATP y fue finalista en otras once ocasiones, lo que lo convirtió en el latinoamericano con más títulos sobre el circuito ATP al momento de dejar la actividad: Orlando, Palermo, Viña del Mar (en cuatro oportunidades), Auckland, Amerfoort, Basilea, Pekín y Múnich, la mayoría de ellos con su extécnico Horacio de la Peña. No obstante sus títulos, sus mayores logros fueron alcanzar las finales de torneos importantes como los Masters Series de y , y especialmente la gran final en el . En estas instancias finales fue derrotado por Roger Federer o Rafael Nadal, ampliamente considerados entre los mejores jugadores de la historia del tenis. Igualmente que en la disputa por el oro en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, quedándose con la medalla de plata en individuales tras perder con Nadal, y fue campeón en dobles en Atenas 2004 junto a su compatriota Nicolás Massú. En estos juegos también obtuvo la medalla de bronce al derrotar al estadounidense Taylor Dent. Luego de su participación en Australia, logró su mejor posición en el ranking ATP, la nº 5. En dobles ganó tres títulos, en Valencia 2004, Basilea 2005 y la medalla de oro en Atenas 2004, sumado a una final en Amersfoort.

A través de su carrera derrotó a varios números unos, algunos estando en dicha posición como a Lleyton Hewitt, Andre Agassi y Roger Federer, y a otros como Rafael Nadal, Andy Murray, Andy Roddick, Juan Carlos Ferrero, Carlos Moyá, Gustavo Kuerten, Novak Djokovic, Marat Safin y Pete Sampras fuera de esa posición. Ante siete de ellos cuenta con un récord positivo de enfrentamientos incluyendo al N°1 al momento de su retiro, el serbio Novak Djokovic, con un registro de 2-1, al igual que con su sucesor Andy Murray. Nunca jugó en un torneo ATP ante su compatriota Marcelo Ríos, sólo cuentan con un enfrentamiento en el Challenger de Santiago de 2001 con victoria para el "Chino". También derrotó al menos en una oportunidad a otras leyendas Top 5 del tenis como Michael Chang, Magnus Norman, Àlex Corretja, Tommy Haas, Guillermo Coria, David Nalbandian, Ivan Ljubičić, Greg Rusedski, Richard Krajicek, Sebastián Grosjean, Tim Henman, James Blake, David Ferrer, Juan Martín Del Potro, Jo-Wilfried Tsonga, Robin Söderling, Jiří Novák, Rainer Schüttler, Tomas Berdych, Tommy Robredo, Stanislas Wawrinka, Miloš Raonić, Marin Cilic y Kevin Anderson.

Tiene un récord de 370 victorias y 202 derrotas, con un rendimiento de 64,7%, cercano al ex número uno Patrick Rafter, y por sobre otros como Juan Carlos Ferrero, Gustavo Kuerten, Carlos Moyá, o Marat Safin.

Representando a Chile, además de las medallas olímpicas ya mencionadas, obtuvo dos veces consecutivas la Copa Mundial por Equipos de Düsseldorf en sus ediciones 2003 y 2004, y en la Copa Davis, alcanzó dos veces los cuartos de final; junto a Nicolás Massú, Paul Capdeville y Adrián García en la Copa Davis 2006 perdiendo 3-2 frente al equipo estadounidense, y en Copa Davis 2010 siendo reemplazado por Adrián García, perdiendo frente a República Checa. En ésta representó a su país entre 1998 y 2011, con un favorable registro de 20-6 en singles, y 11-6 en dobles.

Sus padres son Fernando González y Patricia Ciuffardi. Tiene dos hermanas, una mayor y otra menor, llamadas Patricia y Jessica respectivamente. Estudió en el Colegio de La Salle y en el Colegio Terra Nova, en la comuna de La Reina, Santiago de Chile, establecimiento en el que egresó de Educación Media.

Fernando vivía en La Reina, comuna del sector oriente de Santiago.

Le gusta mucho el fútbol y trata de no perderse los partidos de la selección chilena. Es además un reconocido hincha de Colo-Colo.

En junio de 2017 Fernando González y la ex hockista argentina Luciana Aymar confirmaron un romance.
Actualmente se encuentra esperando a su primer hijo, fruto de su relación con Luciana Aymar, ella misma lo confirmó a través de sus redes sociales. 

Félix González Aymar nació el 31 de diciembre de 2019 por un parto prematuro. 

Comenzó a jugar en el Club de Tenis de La Reina, que quedaba en frente de su casa. Fue entrenado ahí por el profesor Claudio González, el que muchos confundían con el padre de Fernando por la coincidencia de apellido. Sus padres eran socios y jugadores en el Club, por lo que González se pasaba todo el día en ese lugar, jugando con cualquier otro socio que estuviera sin compañero, sin importar su edad. Es en esos días que Fernando decide dedicarse seriamente al tenis. Posteriormente, y después haber estado en el Rancho de Hans Gildemeister, viaja con su familia a Miami, donde prosigue con su carrera tenística. En ese lugar y contando con el apoyo de su familia, Fernando González logró muchas victorias, a pesar de que nunca se sintió obligado a seguir compitiendo. Llegó a ser número uno en categoría sub-14 años. A los 16 regresa a Chile para jugar como juvenil, donde al llegar y durante los entrenamientos, mostró su gran capacidad con la derecha, que ya venía haciéndose famosa en Torneos juniors, y su gran velocidad, al que viene el apodo de ""Speedy González"", la caricatura del veloz ratón mexicano. Así Fernando comenzó con su carrera profesional.

Fernando González tuvo una exitosa carrera como juvenil al alcanzar el número uno del mundo luego de coronarse campeón en Roland Garros tanto en dobles como en singles, derrotando en la final de individuales al joven Juan Carlos Ferrero. Además logra ganar el US Open en dobles junto al que sería su compañero de grandes logros, Nicolás Massú. González hace su estreno tenístico en el Challenger de Santiago perdiendo ante el argentino Martín Rodríguez por 1-6, 3-6. Al año siguiente Fernando disputa Futures en América Latina, donde cosecha buenos resultados a final de año para terminar el ranking en 1057. En 1998 Fernando debuta también como representante de Chile en la Copa Davis a los 17 años, perdiendo contra el argentino Franco Squillari perdiendo por 3-6, 6-4, 2-6, 0-6, luego de esta derrota, sigue en América Latina disputando futures, y profesionalmente juega su segundo Challenger en la ciudad de Gramado, donde logra avanzar a segunda ronda por primera vez en un Challenger al derrotar por 7-6, 4-6, 6-3 al sudafricano Damien Roberts, pero luego cae ante Barry Cowan por 2-6, 7-6, 3-6. También disputa el Challenger de Santiago como invitado, donde cae ante Peter Wessels, uno de los cabezas de serie por 2-6, 4-6. Fernando luego da paso a los Future Chile F1 y F2, donde en los dos futures llega a las semifinales, y en el Chile F3 se consagra como campeón al derrotar a Enzo Artoni por 6-1, 6-2. Termina su participación ese año en el otro Challenger de Santiago, cayendo en primera ronda ante Rogier Wassen por 4-6, 2-6 terminando el año en el lugar 694.

González inicia de buena manera en 1999, defendiendo a su país en la Copa Davis, en la Zona de América, donde Chile venció a Bahamas por 5-0, Fernando jugó dos partidos y en los dos salió victorioso, ganando a Mark Knowles 7-5, 6-3, 1-6, 4-6, 6-3 y a John Farrington por 6-4, 6-3. Luego de eso, Fernando disputa los torneos futures Italia F1, Chile F1, Grecia F4, Grecia F5 y Alemania F7, donde su mejor resultado lo obtuvo en el future de Alemania, donde llegó a semifinales. Posterior a eso, llega a los Challengers de Scheveninge, donde cae en primera ronda, luego llega a cuartos de final en Edinburgh y nuevamente cae en primera ronda ahora en Belo Horizonte.

Luego disputa su primer torneo ATP en el contra el croata Ivan Ljubicic donde en un partido que parecía dominado por el croata ganando el primer set por un contundente 6-1, González se recupera y logra ganar los dos siguientes sets por 6-3 y 6-4, siendo también su primer partido ganado en un torneo ATP. En segunda ronda no tendría la misma suerte y cae en un gran partido ante el suizo Marc Rosset por 6-7(9), 4-6. Fernando terminaría el año en los Challengers de Santiago y Montevideo, en ambos, quedando en segunda ronda, y así terminaría el año 1999 en el ranking 415.

El año 2000 comienza jugando Copa Davis ante Canadá por la Zona 1 Americana, donde derrotaría a Sébastien Lareau por 2-6, 6-3, 1-6, 6-2, 6-1 y después en el dobles junto con Nicolás Massu vencieron a Lareau y Robichaud por un score de 6-4, 6-4, 2-6 y 6-2 asegurando el triunfo para Chile por 3-0, luego disputa el Chile F1 donde cae en segunda ronda, y prosigue para jugar el Torneo de Santiago gracias a un "Will Card", su segundo torneo a nivel profesional en disputar, pero esta vez caería en primera ronda contra Ronald Agenor en ese entonces 88 del ranking ATP por 3-6, 6-3, 6-7(4). Después tendría una pésima participación en los futures de Chile F3, Argentina F1 y Argentina F2, cayendo en primera ronda en los tres futures, proseguiría disputando el Challenger de San Luis de Potosí, cayendo en segunda ronda ante Nicolás Massú su compatriota. Fernando llega a su tercer torneo ATP, el , al que entró tras superar la clasificación. Ya en el cuadro principal venció sucesivamente al filipino Cecil Mamiit, al francés Anthony Dupuis y al tailandés Paradorn Srichaphan en sets corridos para acceder a semifinales, allí se encontró con el argentino Martín Rodríguez al que doblegó en tres mangas ganando por 6-0, 3-6 y 7-5. En la final se coronaria campeón con solo 19 años al ganarle a su compatriota Nicolás Massú, logrando una revancha ante este último, ganando por 6-2, 6-3 y escalando del puesto 352 al 144 del ranking, todo esto en mayo del año 2000. También fue la primera final ATP entre chilenos desde que Jaime Fillol derrotará a Ricardo Acuña en la final de Itaparica 1982. Luego de esto disputaría Challengers en Europa, y también compitió en el perdiendo en primera ronda contra Franco Squillari, y en el quedó en la segunda ronda. Disputaría su primer Grand Slam, el donde nuevamente tuvo que jugar la clasificación para ingresar al cuadro principal, y allí se topo nuevamente con el filipino Cecil Mamiit en 1ra ronda al que batió por 6-3, 6-4 y 6-1. En segunda ronda perdió ante el 11° sembrado el británico Tim Henman por un score de 6-3, 6-4 y 6-2. Luego de esto disputaría dos Challengers más, y terminaría el año como 115.

El 2001, Fernando no comenzaría de la mejor forma, perdiendo en primera ronda en el y el (siendo esa su primera participación en el Grand Slam de Oceanía), llega febrero y disputa el Torneo de Viña del Mar mediante "Will Card" donde venció a otro WC en primera ronda, al español Tommy Robredo por 4-6, 6-3, 7-6(4) y después perdería en 2da ronda con el también español Francisco Clavet por parciales de 6-0, 5-7 y 7-5, después de esto, disputa el y los Challengers de Salinas y Bermuda, donde en los tres quedaría en segunda ronda. En mayo, debutó en el cuadro principal de tras pasar la clasificación (Q), y en primera ronda venció al local Cyril Saulnier por 2-6, 6-2, 1-6, 7-5 y 6-4, en segunda ronda perdió contra otro Qualy el español Jacobo Díaz en cuatro mangas por 3-6, 7-5, 6-3 y 6-4, y de ahí, para González todo fue malo, empezó a perder puestos en el ranking, y no se reencontraba con su tenis, tendría buenas actuaciones en el Challenger de Lima y Zagreb donde quedó en semifinales, y en Montevideo donde perdió la final con David Nalbandian en tres mangas y terminaría el año como 139 en el ranking ATP.

El año 2002 significa la explosión de Fernando a nivel profesional. Logrando desplegar el gran nivel que había mostrado en categorías inferiores, pero ahora como adulto.

En el logró una gran actuación a llegar a octavos de final tras nuevamente superar la qualy, venció sucesivamente a Sargis Sargsian, Tommy Robredo y Alex Kim en sets corridos, allí se enfrentó con el austríaco Stefan Koubek perdiendo en cuatro mangas por 7-5, 6-1, 6-7(3) y 6-2, este buen torneo le permitió subir varios escalafones en el ranking subiendo del 140 del mundo al casillero 89. Tras una semana de descanso disputó por segunda vez el Torneo de Viña del Mar en su natal Chile, recibiendo nuevamente un Will Card, batió a Agustín Calleri, Felix Mantilla, José Acasuso, y al francés Nicolas Coutelot todos en sets corridos para avanzar a la final donde se enfrentó al ecuatoriano Nicolás Lapentti al que derrotó por 6-3, 6-7(5) y 7-6(4) ganando el torneo de su país por primera vez.

Después en marzo jugó el por primera vez en su carrera nuevamente al igual que en los anteriores torneo importantes que disputó lo hizo entrando desde la clasificación. Ya en el cuadro principal, en primera ronda venció al belga Christophe Rochus 6-1, 6-2, en segunda ronda venció al 21° sembrado Carlos Moyá por 6-4 y 6-2. En la tercera ronda derrotó al estadounidense Pete Sampras por 7-6(1) y 6-1. Fernando vence así al mejor jugador de los noventa y uno de los mejores de la historia, siendo uno de los jugadores que desde niño había admirado enormemente. En la cuarta ronda cayó contra el N°6 del mundo Marat Safin por doble 6-3.

Para su primera gira de tierra batida europea tendría decentes resultados: cayó en la primera ronda del contra Andy Roddick en dos apretados tiebreaks; en el logró llegar a tercera ronda perdiendo con el estadounidense James Blake, antes se despachó al sexto sembrado Tim Henman en primera ronda. En el fue eliminado en segunda ronda y en cayó en la tercera ronda contra el bicampeón defensor Gustavo Kuerten en cuatro sets por 6-3, 2-6, 7-6(6) y 6-4 en un gran partido del chileno.

Más adelante en la gira norteamericana de cemento obtendría un gran resultado en el ; en las dos primeras rondas venció a Arnaud Clément, Tim Henman en sets corridos. En tercera ronda venció al holandés Richard Krajicek por 6-2, 3-6, 6-3. En cuartos de final batió al local y número 12 del mundo Andy Roddick doble 7-6 para llegar a su primera semifinal de un Masters 1000 a sus cortos 22 años, allí se enfrentó al N°1 del mundo Lleyton Hewitt perdiendo en apretados tres sets por un score de 6-7(3), 7-5, 6-2. Y después en el logró llegar por primera vez a los cuartos de final de un Grand Slam, dejando en el camino a Paul-Henri Mathieu, Kenneth Carlsen, Juan Carlos Ferrero y Arnaud Clément, allí perdió en un apretadísimo marcador de 7-6(5), 3-6, 3-6, 7-6(5), 6-7(2) contra el holandés Sjeng Schalken.

Más adelante Fernando lograría ganar su tercer título en el Torneo de Palermo en Italia, frente a José Acasuso por 5-7, 6-3 y 6-1 y después perdería en la final del frente a David Nalbandian por 4-6 3-6 y 2-6, pero dejando en el camino a Davide Sanguinetti, Nicolás Lapentti, Juan Carlos Ferrero y Arnaud Clément. A partir de todos estos buenos resultados, González se hizo conocido en el mundo del tenis perteneciendo ya a la élite de los veinte mejores jugadores del mundo, terminando nº 18 en el ranking ATP subiendo 123 puestos comparado como terminó el año anterior y de paso desplazó en septiembre a Marcelo Ríos como número uno de Chile.

En el año 2003 Fernando tiene dificultades para mostrar el nivel del año 2002.

En mayo logra por fin buenos resultados durante la temporada al alcanzar los cuartos de final en el perdiendo ante David Nalbandian en tres sets cerrados (antes venía de derrotar al No. 1 del mundo Lleyton Hewitt) y en , perdiendo frente al N° 3 del mundo, el español Juan Carlos Ferrero.

En medio de la gira de tierra batida europea y representando a Chile ganó la World Team Cup 2003 junto a Marcelo Ríos y Nicolás Massú en Düsseldorf sobre arcilla ganando todos sus partidos en individuales y dobles, en la final derrotaron a República Checa 2-1, capitalizando así la contemporaneidad de estos grandes tenistas chilenos y su poder como equipo, dando un logro sin precedentes al país.

Más adelante en el año, alcanzó la final en los torneos de , dejando en el camino a Julien Benneteau, Mario Ancic, Max Mirnyi y Andre Agassi, pero siendo derrotado por Tim Henman en sets corridos, y en , tras batir a Christophe Rochus, Tomas Behrend, David Ferrer y Andrei Pavel, en la final fue derrotado por el francés Arnaud Clément por un score de 6-3, 1-6, 6-3. Y también llegó a la semifinales en .

Terminó el año en el puesto nº 35 del ranking mundial.

En el 2004 se coronó campeón por segunda vez en el ATP 250 de Viña del Mar. En primera ronda venció al español Albert Montañés por 6-1 y 7-5, en 2da ronda venció a su compatriota Adrián Garcia por 7-5, 6-1. En cuartos de final venció al principal sembrado y su amigo Nicolás Massú por 7-6(4) y 6-3. En semifinales batió al brasileño Flávio Saretta por un fácil 6-2 y 6-3 y en la final derrotó final al ex número 1 del mundo Gustavo Kuerten por 7-5 y 6-4, ganando el torneo sin ceder sets.

Al mes siguiente su resultado más destacable fue haber llegado hasta semifinales del ; en sus dos primeras rondas batió a Karol Kučera y Jiří Novák para medirse en octavos de final a un joven español de 17 años de nombre Rafael Nadal (verdugo del No. 1 Roger Federer en la ronda anterior) y logró vencerlo con bastantes dificultades por 7-6(1), 4-6, 6-2. En cuartos derrotó a Andrei Pavel en sets corridos y en semifinales perdió con el argentino Guillermo Coria por un score de 6-4, 6-7(6), 1-6.

Después en mayo consiguió coronarse bicampeón de la World Team Cup de Düsseldorf de forma consecutiva sobre arcilla, junto a Nicolás Massú otra vez pero esta vez sin la presencia de Marcelo Ríos si no de Adrián García. En julio alcanzó la final en Amersfoort perdiendo frente al holandés Martin Verkerk.

En agosto disputó los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 representando a Chile y lograría una hazaña nunca antes vista en la historia del país, se inscribió en la haciendo pareja con su amigo Nicolás Massú. En primera ronda venció a los bahameños Mark Knowles y Mark Merklein por 7-5 y 6-4. En segunda ronda se toparon con los sextos cabezas de serie los argentinos Gastón Etlis y Martín Rodríguez, batiéndolos por 6-3, 7-6 (2). En cuartos de final, se enfrentaron a la pareja favorita del torneo, los estadounidenses Bob y Mike Bryan, quienes eran 3° del mundo en dobles. Sin embargo, los chilenos lograron dar el batacazo venciendo por 7-5, 6-4. En semifinales se enfrentaron a los croatas Ivan Ljubicic y Mario Ancic, doblegandolos por 7-5, 4-6, 6-4 lo que significó el paso a la final. Allí se enfrentaron a los alemanes Nicolas Kiefer y Rainer Schüttler el día 22 de agosto de 2004, y en un vibrante encuentro de 3 horas y 43 minutos (los teutones venían con dos días de descanso a diferencia de los chilenos) ganaron en cinco mangas por 6-2, 4-6, 3-6, 7-6(7) y 6-4 así Chile lograba la primera medalla de oro olímpica en su historia, salvando además cuatro "gold medal points" en el tiebreak del 4to cuando caía 6-2.

También se inscribió para la , situado como 16° sembrado donde se enfrentó al invitado griego Konstantinos Economidis (239º), batiéndolo por 7-6(6), 6-2. En segunda ronda venció al surcoreano Hyung-Taik Lee (78º) por 7-5, 6-2. En tercera ronda batió al estadounidense Andy Roddick, No. 2 del mundo, por doble 6-4. Y en cuartos derrotó al francés Sébastien Grosjean, 8° cabeza de serie, por 6-2, 2-6 y 6-4. En semifinales jugó con el estadounidense Mardy Fish (22.º) el día viernes 20 de agosto, obtuvo fácilmente el primer set por 6-3, sin embargo, se esguinzó el tobillo en el segundo juego del segundo set, lo que impidió que pudiera seguir jugando normalmente y a pesar de luchar durante todo el encuentro González cayó por 6-3, 3-6, 4-6. Al día siguiente el sábado 21 de agosto, González algo tocado jugó por la medalla de bronce contra Taylor Dent, partido que terminó ganando por 6-4, 2-6 y 16-14, remontando dos medal points. Así Fernando logró sus dos medallas de forma casi heroica, con extenuantes partidos tanto en dobles como en individuales, mérito que fue ampliamente reconocido tanto por el público como por la prensa al ser invitados al palacio presidencial de La Moneda por el expresidente Ricardo Lagos en donde una multitud de hinchas agradecían eufóricos mientras Fernando y Nicolás saludaban desde el balcón presidencial. Todo esto hizo aumentar de forma abrumadora la popularidad de ambos tenistas.

Fernando logró terminar el año nuevamente como parte de la elite del tenis mundial con un ranking Nº 23, y un prometedor futuro.

Comenzó la temporada en el , llegó a la final tras vencer a James Blake, Mariano Zabaleta, Robby Ginepri, Juan Ignacio Chela en sets corridos. Ganó el torneo venciendo al belga Olivier Rochus por 6-4 y 6-2 comenzando de la mejor manera el año conquistado su primer torneo sobre pista dura. Luego disputó el llegando hasta la tercera ronda donde cayó en cuatro mangas ante David Nalbandian. Al mes siguiente disputó el Torneo de Viña del Mar en Chile como segundo sembrado, en 1° ronda venció a Peter Luczak por 6-3, 5-7 y 6-4; en 2da ronda batió a Nicolás Almagro por 7-6(4), 7-5; en cuartos de final venció a Mariano Zabaleta con algo de dificultades por un tanteo de 4-6, 7-6(4), 7-6(2). En semifinales derrotó al italiano Filippo Volandri en otro sufrido partido por 6-4, 5-7, 6-2 para llegar a la final sin mostrar un gran nivel, allí perdió con el argentino y 1° sembrado Gastón Gaudio por 6-3 y 6-4.

Tuvo una discreta participación en la primera gira de pista dura americana y la gira de tierra batida europea no alcanzando cuartos de final en ningún torneo, aun así ganó su primer título en dobles (y el segundo después de los Juegos Olímpicos), en (arcilla) junto a Martín Rodríguez doblegando en la final a los argentinos Lucas Arnold Ker y Mariano Hood por doble 6-4.

"El Bombardero de La Reina" lograría alcanzar por primera vez los cuartos de final en llegando a esa instancia sin ceder sets, donde caería frente al suizo Roger Federer por 7-5, 6-2 y 7-6(2). Continuando con su buen rendimiento ganaría pocas semanas después el Torneo de Amersfoort ante el argentino Agustín Calleri por 7-5 y 6-3.

Llegaría hasta la tercera ronda en el perdiendo nuevamente con Nalbandian por 7-5, 6-3 y 6-0. Semanas después disputó el repechaje de la Copa Davis 2005 con Pakistán disputada entre el 23-25 de septiembre en el Estadio Nacional en Santiago (Chile), jugó 2 duelos en el categórico triunfo chileno por 5-0. En el primer día batió a Aqeel Khan 6-0 6-0 6-1 y en el dobles mantuvo la categoría junto a Nicolás Massú venciendo a la dupla Khan/Haq Qureshi 6-1 6-3 6-0.

Octubre sería un gran mes para el tenista ya que alcanzó los cuartos de final del y el , perdiendo en ambas ocasiones con el croata Iván Ljubicic, y ganando el sobre pista dura (bajo techo), tanto en dobles como en singles, en individuales comenzó doblegando a Andreas Seppi y Michael Berrer en sets corridos, en cuartos de final derrotó al "Will Card" británico Andy Murray 6-4, 3-6 y 6-1; en semifinales venció a Dominik Hrbatý por un contundente 6-0, 6-3. Ganó el torneo venciendo al emergente chipriota Marcos Baghdatis por 6-7(8), 6-3, 7-5 y 6-4. Mientras que en el junto a Agustín Calleri derrotaron a Stephen Huss y Wesley Moodie por un doble 7-5.

Los resultados en 2005 fueron lo suficientemente buenos para que asistiera a la Tennis Masters Cup en Shanghái, primero como suplente, y luego del retiro de Andre Agassi después de su primer partido. González debutó en la Masters Cup frente al argentino Mariano Puerta, derrotándolo por 6-3, 4-6 y 6-0 así se convirtió en el primer chileno en ganar un partido de Copa Masters. Perdió la oportunidad de llegar a la semifinal tras perder con Gastón Gaudio por 6-1, 5-7, 5-7 en un partido en el que tuvo tres puntos de partido. Así Fernando terminó su año y logró rozar el Top Ten terminando un gran año en el puesto N° 11 del ranking mundial.

Alcanzó los cuartos de final en el cayendo con Mario Ančić por un rotundo 0-6, 3-6. Tendría una decepcionante participación en el perdiendo en primera ronda con el estadounidense Alex Bogomolov Jr. N° 202 del ranking. Luego de un bajo comienzo de temporada recuperaría su buen nivel en el Torneo de Viña del Mar, llegó a semifinales tras batir a Vasilis Mazarakis, Juan Martín del Potro y Boris Pašanski en sets corridos, allí se enfrentó a su compatriota y amigo Nicolás Massú perdiendo en un épico duelo de más de 3 horas por 6-3, 6-7(3), 4-6 terminando cerca de las 2 AM hora chilena.

Una semana después disputó los octavos de final de la Copa Davis ante Eslovaquia junto a Nicolás Massú, Adrián García y Paul Capdeville en el Medialuna Monumental de Rancagua sobre arcilla, abrió la serie venciendo a Michal Mertiňák en sets corridos y luego junto a Massú cerraron la llave al derrotar a la dupla eslovaca Lacko/Mertiňák en cuatro sets así Chile se clasificó para los cuartos de final, instancia en que no jugaba desde 1982. Allí enfrentaron a la potencia en tenis Estados Unidos, serie que disputó entre el 7 al 9 de abril en el Mission Hills Country Club de California sobre césped. Feña abrió la serie venciendo en un épico partido a James Blake 6-7(5), 0-6, 7-6(2), 6-4 y 10-8 en 4 horas y 20 minutos remontando por primera vez 2 sets adversos en su carrera. Luego Chile perdió los dos siguientes puntos quedando 1-2 abajo y González disputó el cuarto punto contra Andy Roddick con la misión de alargar la serie a un quinto punto, algo que no sucedió y finalmente el estadounidense ganó por 4-6, 7-5, 6-3 y 6-2 cerrando la llave que fue victoria para los norteamericanos por 3-2.

Obtuvo resultados muy positivos en los Masters 1000 sobre arcilla: en el primero en venció a los españoles Carlos Moyá y Feliciano López en las dos primeras rondas en 3 sets. En 3° ronda venció a Robin Söderling 6-2, 3-1 y retiró del sueco y en cuartos batió a Iván Ljubicic por 7-5, 6-1. En semifinales perdió con Roger Federer por 6-2 y 6-4. Y es así como el 24 de abril de 2006 tras su buen desempeñó en Montecarlo es que ingresó al Top ten del Ranking ATP convirtiéndose en el tercer chileno en lograrlo después de Marcelo Ríos y Nicolás Massú, bajo el legado de Horacio de la Peña y los aportes de su nuevo entrenador Larry Stefanki, quien entrenara a Marcelo Ríos hasta que alcanzara el N° 1 del mundo. En también hizo otra buena actuación; batió a Stan Wawrinka, Mikhail Youzhny y Tomás Berdych para alcanzar cuartos de final donde perdió con el rey de la tierra batida Rafael Nadal por un score de 4-6, 3-6. Ya en el solo alcanzó la tercera ronda perdiendo con Fernando Verdasco por 6-3, 2-6 y 3-6.

Tuvo decepcionantes actuaciones en los dos próximos Grand Slam; en alcanzó segunda ronda siendo eliminado por el desconocido serbio (y hoy de los mejores tenistas de la historia) Novak Djokovic, de solo 19 años, por 4-6, 1-6, 6-3, 6-4, 1-6. Y en llega hasta tercera ronda perdiendo con el español David Ferrer en cinco sets tras ir ganando 2-0 en sets, paradójicamente en su partido anterior venció a Marat Safin en cinco sets y a la inversa, remontando 2 sets de desventaja.

Tuvo buena actuaciones en la segunda gira de pista dura norteamericana llegando a semifinales tanto en el y , perdiendo ante Federer y Roddick. En el decepcionó al caer en tercera ronda contra Andy Murray en luchadas cuatro mangas, así el chileno cerro la temporada sin llegar a la cuarta ronda en ninguno de los 4 Grand Slam.

Continuó con sus buenos resultados en el llegó a cuartos tras batir a Gilles Simón y Carlos Moyá en sets corridos, ahí por fin derrotó a su "bestia negra" David Nalbandian por 3-6, 6-3, 6-1. En semifinales se cobró revancha de Roddick al vencerlo 6-4, 3-6 y 7-6(5) en un partidazo. En la final cayó contra Ivan Ljubicic por 6-3, 6-4 y 7-5.

A le semana siguiente, jugó el . Debutó en 2da ronda al ser 10° sembrado enfrentando al tailandés Paradorn Srichaphan, doblegandolo 7-5, 6-7(5) y 6-4 en un duro partido; accedió directamente a cuartos de final tras la no presentación (W/O) de Joachim Johansson, allí se enfrentó al 17 del mundo Novak Djokovic al que batió en otro duro encuentro por 7-5, 5-7 y 7-5 así lideró el H2H para siempre con el serbio por 2-1 ya que este fue su último enfrentamiento. En semifinales venció al checo Tomáš Berdych por un claro 6-3, 6-1 para acceder a su primera final de ATP Masters Series, allí perdió con el No. 1 del mundo Roger Federer por 5-7, 1-6 y 0-6, aunque igual le valió para ascender al séptimo puesto del ranking mundial. Apenas sin descanso jugó por tercera semana consecutiva en , accedió a semifinales tras vencer a Simone Bolelli 7-6(3) 6-7(2) 7-6(3), a Mardy Fish 6-7(5) 6-4 7-6(8) y al "Will Card" argentino Juan Martín del Potro 5-7 6-4 y 6-4. En semifinales venció al local Stan Wawrinka por doble 6-4 para disputar su 3ra final en 3 torneos de manera consecutiva. Allí nuevamente perdió con Federer por un score de 6-3, 6-2 y 7-6(3).

El 2006 resultó ser el año más regular en la carrera de Fernando, que pese a no ganar ningún título, logró la mayor cantidad de puntos que ha tenido en la Race con 406 puntos (aproximadamente 4060 puntos del sistema de ranking actual), y permitiéndole terminar el año por primera vez como Top Ten, en el puesto N° 10 del mundo.

Comienza el 2007 de gran forma, debutó en el como décimo sembrado contra el ruso Evgeny Korolev al que logra vencer 6-7(4), 7-6(6), 6-3 y 6-2. En segunda ronda se enfrentó con la promesa argentina Juan Martín del Potro ganando en un dificultoso partido por 7-6(7), 4-6, 6-7(3), 6-4, 4-0 y retiro. En 3ra ronda batió al local y ex No. 1 del mundo Lleyton Hewitt 6-2, 6-2, 5-7 y 6-4. Tras dos partidos algo dificultosos realizó tres partidos desorbitantes, en 4ta ronda venció al 5° del mundo James Blake por un score de 7-5, 6-4 y 7-6(4) así se convirtió en el primer chileno en alcanzar los Cuartos de final en los 4 Grand Slam. Allí derrotó de manera aplastante al No. 2 del mundo Rafael Nadal por triple 6-2 para acceder a las primeras semifinales de Grand Slam en su carrera, allí realizó otro partido perfecto contra el No. 12 del mundo Tommy Haas al que aplastó por 6-1, 6-3 y 6-1 partido que fue el mejor de su carrera en palabras del propio González, con 42 tiros ganadores, 3 errores no forzados, y derrotando en sólo 91 minutos al ex 2 del mundo, así accedió a su única final de Grand Slam (cuarto chileno y tercer hombre en hacerlo) encajando tres triunfos seguidos sin ceder sets ante tres jugadores Top 15. En la final jugó con el mejor jugador del momento y No. 1 del mundo Roger Federer con el que perdió en tres parejos sets por 6-7(2), 4-6, 4-6. Después de mostrar el mejor tenis de su carrera, el 29 de enero Fernando alcanzó la posición N° 5 en el Ranking ATP el mejor ranking de su carrera y a solo cinco puntos del cuarto lugar.

Apenas sin descanso participó en el junto a una expectante hinchada chilena y con gran expectación ya que si defendía sus semifinales del año anterior se convertía en No. 4 del mundo; Bajó formato Round Robin clasificó a cuartos de final tras batir a Thiago Alves doble 6-2 y Olivier Patience 5-7, 6-0 y 6-4. En cuartos de final fue derrotado por el español Albert Montañés por un marcador de 3-6, 6-3, 4-6 y así quedó a un solo partido de haber sido Top 4. Unos días después disputó la primera ronda de la Copa Davis 2007 contra la potencia Rusia en la Universidad del Mar de La Serena sobre arcilla. Debutó en el segundo punto contra Ígor Andréiev perdiendo 6-4, 4-6, 3-6 y 2-6 así Chile quedaba 0-2 abajo en la serie. Al día siguiente jugo un partido clave en dobles con Nicolás Massú y lograron vencer a la dupla rusa Safin/Andréiev en sets corridos. En el último día de la serie el domingo, venció en el 4° punto a Safin por 6-3, 7-5 y 6-4 dejando todo en el último punto donde Massú cayó ante Andréiev 2-6, 1-6, 7-6(1) y 4-6 así el equipo europeo ganó por 3-2.
Empezó la gira de tierra batida europea cayendo en segunda ronda en contra Ígor Andréiev. En el logró recuperar su gran nivel de inicio de temporada: en 2° ronda venció al ruso Dmitri Tursunov en sets corridos, en 3ra ronda se enfrentó a su compatriota Nicolás Massú y en un épico encuentro entre los chilenos González ganó 6-7(4), 6-3 y 6-4 en un duelo que terminó con los espectadores italianos aplaudiendo de pie y aumentado su ventaja en el H2H a 4-2. En cuartos de final venció al argentino Juan Ignacio Chela 6-3, 6-4. En semifinales doblegó al "Will Card" local Filippo Volandri por un rotundo 6-1 y 6-2 para jugar su segunda final ATP Masters Series y 1ra en arcilla y también en el primer chileno en jugar la final del Masters de Roma desde que Marcelo Ríos ganará el torneo en . En ella se enfrentó al Rey de la Arcilla Rafael Nadal, con quien perdió doble 6-2. Pese a esto Fernando recuperó el 5º puesto del ranking al obtener 5620 puntos (solo a 10 puntos del 4° lugar, Andy Roddick), siendo ésta la máxima cantidad de puntos obtenidos en la carrera de Fernando. A la semana siguiente perdió nuevamente con el español en cuartos de final del por doble 6-4.

Luego González tuvo una decepcionante participación en los Grand Slam de , y , en donde llegó hasta la primera ronda en los dos primeros, y la tercera ronda, en el último. Fernando pierde así la oportunidad de pelear puestos entre los primeros 5 del mundo.

Sin embargo a la siguiente semana del US Open Fernando obtiene su octavo título, en el ; en 1° ronda venció a Alexander Peya 3-6, 6-3, 7-5. En 2da ronda a su compatriota Paul Capdeville 6-1 y 6-2, en cuartos de final al coreano Lee Hyung-Taik por 7-5, 6-7(5), 6-4 y en semifinales doblegó al croata Ivan Ljubicic 2-6, 6-3 y 6-4 para instalarse en la final. Allí se deshizo de Tommy Robredo por 6-1 3-6 6-1 y de esta forma romper con el récord de no ganar un título ATP en casi dos años logrando su octavo trofeo y tercero en pista dura.

En el alcanzó cuartos de final tras vencer a Nicolás Almagro y Juan Mónaco en sets corridos y ahí perdió con el alemán Nicolas Kiefer por 7-6(5) y 6-2, esto le permitió por primera vez en su carrera clasificarse de forma directa al Tennis Masters Cup, esta vez como N° 7 del mundo convirtiéndose en el primer chileno en clasificarse al torneo de maestros desde Marcelo Ríos en 1998.

Quedó situado en el "Grupo Rojo" con el suizo Roger Federer, el ruso Nikolái Davydenko y el estadounidense Andy Roddick. En su primer partido enfrentó al rival más fuerte del grupo: Federer y para sorpresa de mucho y por primera vez en once enfrentamientos venció al suizo y actual monarca por 3-6 7-6(1) y 7-5. Después en su segundo partido le tocó medirse con Roddick en el que cayó inapelablemente por 1-6 y 4-6. Ya en su tercer partido debía vencer a Davydenko para avanzar a semifinales, algo que no sucedió y nuevamente perdió en sets corridos 3-6, 4-6. Así quedó último en el Grupo con un bagaje de 1-2.

González terminó el 2007 cumpliendo con sus anhelos de clasificar directamente a la Tennis Masters Cup, y mejorar su ranking final, terminando el año como nº 7 del mundo (su mejor ranking a final de temporada), además de ganar un título ATP. Pese a tener un rendimiento irregular durante el año, su arribo a las finales del Abierto de Australia y del Masters de Roma le sirvieron para mantenerse durante todo el año dentro del top ten, además de conservar su liderazgo como mejor tenista latinoamericano. Por todos estos méritos, en diciembre de 2007 fue galardonado como en Chile de cualquier especialidad.

El 2008 no comienza de la mejor forma para González pues no puede defender la final del al perder en tercera ronda con el joven croata de 19 años Marin Cilic por 6-2, 6-7(4), 6-3 y 6-1. Esto le significó a Fernando González bajar 17 puestos en el ranking para quedar como el nº 24 del mundo. Sin embargo, se tomó revancha a la semana siguiente al coronarse campeón del Torneo de Viña del Mar, comenzó derrotando a Paul Capdeville, Diego Hartfield, Carlos Berlocq en sets corridos para alcanzar las semifinales, allí derrotó al emergente uruguayo Pablo Cuevas por 6-7(4), 7-6(6) y 6-2 en tres horas y 4 minutos, así se coronó campeón del certamen final se necesidad de jugar la final ya que horas antes del duelo, el argentino Juan Mónaco se bajó de la final por lesión, así González consiguió su primer título del año, 6to en tierra batida y noveno en general. También fue la tercera vez que triunfo en el torneo de su país y así subió ocho lugares en el Ranking hasta el puesto 16°.

Comienza abril jugando la final de la Zona Americana 1 contra Canadá en el Estadio Nacional en Santiago de Chile sobre tierra batida; abre la serie venciendo a Peter Polansky por 7-6(4), 7-6(3), 5-7 y 6-2. Luego el sábado junto a Nicolás Massú cerró la serie por 3-0 al vencer a la dupla canadiense Daniel Nestor/Frédéric Niemeyer en cinco mangas y viniendo de un 0-2 abajo en sets, finalmente Chile ganó la serie 3-2 y aseguró jugar el repechaje al Grupo Mundial en septiembre. Tras esto, Fernando decide descansar y no jugar el , para volver a las canchas en mayo en el como 2° cabeza de serie, en 1ra ronda venció a Dudi Sela 6-3, 6-4; en 2da ronda venció al belga Kristof Vliegen 1-6, 7-5 y 6-3. En cuartos de final doblegó al "Will Card" ruso Marat Safin 6-3 y 7-5. En semifinales venció al marroquí Younes El Aynaoui 3-6, 6-4 y 6-3 para avanzar a la final. Allí venció en tres sets al italiano Simone Bolelli por parciales de 7-6(4), 6-7(4) y 6-3 logrando el décimo título de su carrera, segundo del año y séptimo en arcilla, y su décimo triunfo consecutivo en arcilla en lo que va de la temporada, además de quedar ad portas del top ten. Apenas sin descaso, disputó el , en 1° ronda doblegó al serbio Janko Tipsarević en un duro encuentro por 3-6, 7-6(0) y 7-6(6). En 2da ronda venció al ruso Evgeny Korolev por un fácil 6-3 y 6-2, en 3ra ronda debía enfrentarse al español Nicolás Almagro pero se retiró por lesión, debido a esto también se bajó del .

Llegó a entre algodones, pero aun así logró una buena participación. Comenzó en la 1ra ronda como 24° sembrado venció con más facilidad al uruguayo Pablo Cuevas que en Viña por 6-3, 6-3, 6-1; en 2da ronda venció en cuatro sets al español Pablo Andújar por parciales de 7-5, 6-0, 6-7(4), 7-6(3). En tercera ronda se enfrentó al reciente finalista de Roma y 9° sembrado Stan Wawrinka, al que venció en un batalla de cinco sets y tras levantar 2 sets por 5-7, 2-6, 6-4, 6-4 y 6-4. En 4ª ronda venció a una de las sorpresas del torneo Robby Ginepri en sets corridos por 7-6(4), 6-3 y 6-1 para alcanzar por segunda vez los cuartos de final en París, allí fue derrotado por el Nº 1 del mundo Roger Federer por 11º vez en el historial entre ambos por 2-6, 6-2, 6-3, 6-4 y perdiendo una racha de 16 victorias consecutivas sobre arcilla. En la primera ronda de venció nuevamente al estadounidense Robby Ginepri por 7-6(3), 7-5 y 7-5, en 2da ronda se enfrentó con el italiano Simone Bolelli quien tendría su venganza tras lo ocurrido en Múnich derrotándolo en cuatro mangas por 6-7(8), 6-7(7), 6-3 y 6-7(4).

Una vez concluido Wimbledon, "Mano de Piedra" se preparó para jugar los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 en agosto, donde fue el abanderado oficial de la delegación chilena en la ceremonia de apertura y representó a Chile en modalidad de individuales y dobles. Como en Atenas 2004 hizo pareja con Nicolás Massú en dobles masculinos, pero no pudieron defender su oro, perdiendo en la primera ronda contra Dmitri Tursúnov y Mikhail Youzhny por 7-6(5) y 6-4. En individuales mejoró su participación a diferencia de Atenas. Como 12° sembrado y en primera ronda venció al local Peng Sun doble 6-4. En 2da ronda se impuso al croata Marin Cilic 6-4 y 6-2. En tercera ronda doblegó al belga Olivier Rochus por un fácil 6-0 y 6-3, en cuartos de final se despachó al francés Paul-Henri Mathieu por doble 6-4 y así llegó a semifinales sin ceder sets y jugando un tenis bestial. Allí venció en un emocionante partido al norteamericano Nº 7 del ranking ATP, James Blake, por un score de 4-6, 7-5 y 11-9 en el tercer set. En lo que se convirtió en un hito histórico para su carrera ya que fue su victoria número 300 en el circuito, y para su país, al instalar a un chileno por segunda olimpíada consecutiva en una final de tenis. "Mano de Piedra" se enfrentó el domingo 17 de agosto al No. 2 del mundo, el español Rafael Nadal, con quien perdió la medalla de oro en un buen encuentro del "Feña" por 3-6, 6-7(2) y 3-6 en 2 horas y 23 minutos quedándose con la medalla de plata y de paso colocando a su país en el medallero de unos juegos olímpicos por tercera vez consecutiva, una buena racha inédita en la historia del deporte olímpico chileno.

En el venció al español Iván Navarro Pastor y al norteamericano Bobby Reynolds en las dos primeras rondas, en 3° ronda venció al finlandés Jarkko Nieminen por 7-5, 6-3, 6-7(3) y 6-1 mostrando un gran nivel de juego, pero en 4ª ronda se topó con un extraordinario rendimiento de Andy Roddick impide al chileno avanzar más allá de los octavos de final por parciales de 3-6, 4-6 y 2-6. En septiembre jugó el repechaje de la Copa Davis ante Australia en Antofagasta sobre arcilla, aumento la ventaja de Chile a 2-0 tras batir a Peter Luczak 6-2, 6-2 y 6-3. En el dobles hizo dupla con Massú y perdieron contra Carsten Ball y Chris Guccione en cinco épicas mangas. Ya el día domingo cerró la serie en el cuarto punto al vencer a Guccione en sets corridos y así ayudó a Chile a volver al grupo mundial para el 2009.

Tras perder en segunda ronda del contra Gael Monfils, se bajó de los últimos torneos de la temporada para anticipar sus vacaciones y comenzar el próximo año con energías renovadas. De esta manera termina el año en el puesto nº 15 del ranking mundial. Al finalizar la temporada, Fernando anunció el término de relaciones con su técnico Larry Stefanki, quien se irá a trabajar con Andy Roddick, gracias a una tentadora oferta económica.

En diciembre Fernando es galardonado por el Círculo de Periodistas Deportivos de Chile, con su tercer "Cóndor de Oro" como el mejor deportista chileno del año, y el 12 del mismo mes anunció que contrato al exjugador argentino Martín Rodríguez como su nuevo entrenador para la temporada 2009.

Comenzó su temporada con el torneo de exhibición Kooyong Classic en Melbourne de cara al Australian Open. Comienza como 3° sembrado venciendo a Iván Ljubicic 6-4, 6-3. En semifinales cae contra Stan Wawrinka en un reñido partido por 6-7(3), 7-6(1) y 4-6. En el duelo por el tercer puesto cayó contra Fernando Verdasco por 4-6 y 3-6. Luego jugó el como 13° cabeza de serie donde debutó contra el ex número uno del mundo e ídolo local Lleyton Hewitt, a quien venció en un thriller de cinco sets que duró 3 horas y 7 minutos prevaleciendo 5-7, 6-2, 6-2, 3-6 y 6-3. En 2da ronda venció al argentino Guillermo Cañas por 7-5, 6-3, 6-4. En 3ª ronda tuvo otro disputado y largo partido contra el francés Richard Gasquet, regresó de dos sets abajo para ganar en un épico encuentro de más de cuatro horas por 3-6, 3-6, 7-6(10), 6-2 y 12-10, siendo considerado hasta la fecha uno de los mejores partidos del Abierto de Australia. Su próximo encuentro fue con el número uno del mundo y eventual campeón, Rafael Nadal, ante quien perdió en sets corridos por 3-6, 2-6 y 4-6.

En febrero participó en el único torneo ATP de su país, el de Viña del Mar, en donde debutó, tras quedar libre en la primera ronda, frente al argentino proveniente de la qualy, Máximo González a quien venció en un apretado partido por 7-5 y 7-6(7). En los cuartos de final se enfrentó a Juan Mónaco, en la revancha de la final del año pasado que no pudo ser disputada por lesión del argentino, ganando de forma notable por un score de 6-0 y 6-2. En semifinales venció por 6-3 y 6-2 a Pablo Cuevas, y en la final del certamen vence a José Acasuso por un fácil 6-1 y 6-3 en solo 55 minutos, defendiendo el título de forma categórica, sin ceder sets y ganándolo por cuarta vez (en 5 finales) en su carrera, siendo además su 8° título en arcilla y 11° de su carrera. Con esta victoria, regresó al top 15 del ranking mundial.

A principios de marzo, González se perdió la llave de Copa Davis contra Croacia debido a una lesión en la espalda, semanas más tarde anunció su renuncia al equipo chileno de Copa Davis debido a diferencias irreconciliables con los dirigentes de la Federación. Regresó a las canchas en el . Debutó en 2ª ronda al ser 17° sembrado, derrotando por segunda vez en la temporada a Lleyton Hewitt por 4-6, 6-2, 6-3. En 3ª ronda batió al 13° del mundo James Blake por 7-5, 6-1 en una gran actuación del Feña, en la cuarta ronda se enfrentó al No. 2 del mundo Roger Federer con quien perdió 3-6, 7-5, 2-6 en un buen partido del chileno. Continuó con el , en 2da ronda venció al ruso Ígor Kunitsyn doble 6-4 y en 3ra ronda perdió con el checo Radek Štěpánek por 6-7(1) y 4-6.

Decide saltarse el y comienza la gira de tierra batida europea en el ingresando gracias a un "Will Card", venció a José Acasuso y Juan Mónaco en sets corridos para alcanzar cuartos de final, allí doblegó al local y 2do sembrado Fernando Verdasco por 6-3, 4-6 y 6-4. En semifinales cayó contra David Ferrer en un reñido partido por 6-2, 2-6 y 6-7(5). En el logró llegar hasta semifinales luego de vencer en la Ronda de 64 a Jérémy Chardy por 6-4 y 6-1, luego a Janko Tipsarević por un doble 6-4, en octavos de final derrotó en un duro partido a Jürgen Melzer por 3-6, 6-3 y 7-5 para en los cuartos de final derrotar a Juan Mónaco en otro exigente partido por 2-6, 6-3 y 6-4. En las semifinales pierde con el rey de la arcilla y No. 1 del mundo, Rafael Nadal por un doble 6-3. Mientras daba autógrafos en Roma, Fernando se torció el tobillo e increíblemente contrae un esguince que le impide participar y defender el título en el y en el .
Regresa en , ya recuperado de su lesión avanzó a la segunda semana del Grand Slam parisino con un tenis demoledor derrotando a Jiří Vaněk, Rui Machado, Josselin Ouanna y Victor Hănescu en sets corridos, en cuartos de final se vio las caras con el No. 3 del mundo Andy Murray y daría una de las sorpresas del torneo al vencerlo por 6-3, 3-6, 6-0 y 6-4 para llegar a semifinales de RG por primera vez en su carrera. El rival sería la sorpresa del campeonato; el sueco Robin Söderling quien derrotó al invicto y cuatro veces campeón del torneo Rafael Nadal, y aplastó al dos veces semifinalista Nikolái Davydenko. El partido comenzaría con dos sets en contra hasta que Fernando recuperara el marcador al igualarlo a dos sets por lado. En el quinto set Fernando se pondría en ventaja 4-1 y 15-30, sin embargo el nivel de juego impresionante del sueco le permite ganar el set y terminar con el sueño de Fernando con un score de 3-6, 7-5, 7-5, 6-4, 4-6 quedando a un pasito de jugar su segunda final de Grand Slam. Aun así, Fernando se transformó en el tenista chileno con mejores participaciones en Grand Slam, alcanzando cuartos de final en el US Open y Wimbledon, semifinales en Roland Garros y final en el Abierto de Australia. Sin embargo, la semifinal le permite regresar al Top 10, que había dejado en octubre de 2008, quedando ubicado justamente en el puesto 10.

Luego de una nueva lesión, reaparece en , derrotó a Teimuraz Gabashvili (7-5, 7-5, 6-3) y Leonardo Mayer (6-7(4), 6-4, 6-4, 6-4), antes de perder ante el español Juan Carlos Ferrero 6-4, 5-7, 4-6, 6-4, 4-6 en la tercera ronda.
Hizo un destacado torneo en , llegó a semifinales tras batir a Alejandro Falla, Wayne Odesnik y Tommy Haas en sets corridos. Allí se midió con el argentina y eventual campeón del torneo Juan Martín del Potro perdiendo por 6-7(2) y 3-6. Siguió su gira de pista dura americana con el , en 1° ronda venció a la joven promesa Milos Raonic en un estrecho partido por 4-6, 7-6(6) y 6-4, en 2da ronda batió a Tommy Haas por 7-6(2) y retiro del alemán, en 3° ronda perdió con el ruso y 8° sembrado Nikolay Davydenko 6-7(2), 5-7. Cayó en la primera ronda del tras retirarse de su partido debido a molestias en la rodilla derecha contra el checo Tomás Berdych cuando caía 4-6, 0-0.
En el fue 11° cabeza de serie y en primera ronda enfrentó a su amigo y compatriota Nicolás Massú venciéndolo por triple 6-3 en su último enfrentamiento entre ambos como profesional (González lideró el H2H 5-2). En 2da ronda batió al francés Josselin Ouanna 6-4, 6-7(5), 6-1 y 6-0; en tercera ronda venció al checo Tomáš Berdych por 7-5, 6-4, 6-4 y en octavos de final derrotó a otro francés, Jo-Wilfried Tsonga por 3-6, 6-3, 7-6(3) y 6-4 para avanzar a cuartos de final del US Open por primera vez en siete años. Allí perdió con el No. 3 del mundo Rafael Nadal en un partido retrasado repetidamente por la lluvia, el partido fue suspendido el jueves por la noche con González perdiendo 6-7(4), 6-6 y 2-3 en el tiebreak. Cuando el partido se reanudó el viernes, Nadal arrasó ganando el tiebreak ganándolo con cuatro puntos seguidos y luego ganó el tercer set 6-0, de esta manera se convirtió en su mejor año en cuanto a resultados en Grand Slam, con un récord de 14-4 incluyendo una semifinal en Roland Garros y cuartos de final en US Open, siendo el 2009 la única que llegó mínimo a cuartos de final en 2 Grand Slam.

Terminó su temporada con el al ser 10° sembrado empezó desde la segunda ronda, ahí venció al cañonero estadounidense John Isner 7-5 y 7-6(3), en tercera ronda curiosamente se retiró de su partido contra Juan Martín del Potro tras perder siete puntos de partido al finalizar el segundo set, así también perdió la posibilidad de terminar el año como Top 10 ya que solo le bastaba llegar a cuartos de final. En consecuencia termina una buena temporada como Nº11 del mundo.

El 21 de diciembre del 2009 jugó un partido de exhibición con el actual campeón del US Open, Juan Martín del Potro en el Movistar Arena de Santiago de Chile, Fernando ganó el match por 7-5 y 6-4 ante más de 9 mil personas.

Su primer torneo de la temporada fue el en el cual llegó a octavos de final, en las dos primeras rondas derrotó a Oliver Rochus y Marsel Ilhan, en 3° ronda venció al Evgeny Korolev en un disputado partido a 5 sets y más de 3 horas de juego por 6-7(5), 6-3, 1-6, 6-3 y 6-4, en octavos de final su rival fue el complicado Andy Roddick ante quien perdió en cinco apretados sets y luego de 3 horas y 25 minutos por un score de 3-6, 6-3, 6-4, 5-7 y 2-6. En el (ex Viña del Mar) no logró defender el título alcanzado en el año anterior, empezó desde la primera ronda como principal cabeza de serie y ahí venció al español Óscar Hernández por un fácil 6-2, 6-1; en segunda ronda batió a otro español Rubén Ramírez Hidalgo por 6-4 y 6-3, en cuartos de final venció nuevamente a un español, Marcel Granollers en doble tiebreak para alcanzar semifinales, allí perdió con el eventual campeón y brasileño Thomaz Bellucci por 6-3, 4-6 y 3-6, tras haber estado arriba por 6-3 y 4-2 en el marcador, sufriendo entonces malestares estomacales.

También llegó a semifinales en el tras vencer a Sam Querrey, Victor Hanescu y Eduardo Schwank todos en tres sets, finalmente cayó derrotado en tres sets por David Ferrer por un marcador de 7-6(4), 0-6 y 4-6. González decidió bajarse del para viajar a las áreas afectadas por el terremoto de magnitud 8.8 en Chile.

A principios de marzo, junto con sus compañeros de equipo, derrotaron a Israel en la Copa Davis para mandar a Chile a los cuartos de final, debutó en el 2° punto derrotando a Harel Levy en cuatro mangas y luego jugó el cuarto punto venciendo a Dudi Sela en sets corridos para cerrar la serie a favor de Chile por 3-1, en una llave jugada en Coquimbo sobre arcilla. Regresó al circuito en el , debutó en segunda ronda venciendo al Qualy taiwanes Yen-Hsun Lu por doble 6-4, en 3ª ronda venció al argentino Juan Mónaco en tres sets por 6-7, 6-4 y 6-2, en la cuarta ronda perdió contra el sueco Robin Söderling por 0-6, 7-6(3), 2-6.

Comenzó la gira de tierra batida europea en el como primer sembrado, en 2da ronda venció al qualy sudafricano Kevin Anderson 6-4, 4-6 y 6-4, en cuartos de final cayó frente al argentino Horacio Zeballos por doble 4-6. Luego de esto Fernando se ausentó de varios torneos, incluyendo los tres torneos Masters 1000 en arcilla Montecarlo, Roma y Madrid, por una lesión en la rodilla, para recién volver en el (donde perdió en primera ronda frente al local Albert Ramos-Viñolas en tres sets) y para prepararse para . Sin embargo, en el segundo Grand Slam de la temporada solo alcanzaría la segunda ronda, siendo derrotado por el ucraniano Alexandr Dolgopolov en sets corridos, al sentir nuevamente dolencias en la rodilla derecha.

Estas dolencias finalmente le harían perderse varios torneos, entre ellos y los cuartos de final de la Copa Davis, que Chile debía disputar ante República Checa.

Había anunciado su vuelta para los Masters 1000 de y , sin embargo, una nueva lesión le impidió participar. Volvió tras tres meses fuera en el gracias a un Will Card, al ser 3° cabeza de serie debutó en la segunda ronda donde perdió contra el checo Radek Stepanek 2-6 y 4-6. En el se retiró en el tercer set de su partido de primera ronda contra el croata Ivan Dodig, cuando perdía por 6-7(2), 6-1 y 1-0. El 21 de septiembre tomó la decisión de someterse a una operación en la cadera derecha y también en la rodilla en Nueva York, entró al quirófano el 4 de octubre y se espera que este entre ocho a nueve meses fuera del circuito.

Fernando, debido a sus lesiones y posteriores operaciones, sólo logró competir el primer tercio del año de forma saludable y aun así finalizó el año dentro del top 100, en la posición N°68 del mundo.

Regresó al circuito el 25 de abril en el sobre tierra batida tras 8 meses fuera estando en la posición 516° del ranking ATP (logró ingresar por invitación), enfrentando al eslovaco Martín Klizan (156°) teniendo un buen debut ya que lo derrota por parciales de 6-2 y 6-4 en primera ronda, y así volvió a ganar un partido ATP luego de 11 meses desde mayo de 2010 en Roland Garros. Ya en octavos de final le tocó un escollo más difícil ya que se tuvo que enfrentar con el español Feliciano López (37°) perdiendo por parciales de 4-6 y 6-7(4) quedando eliminado del torneo.

Luego, en el Challenger de Praga logro una asombrosa actuación, alcanzando las semifinales del torneo y retirándose en aquella instancia por dolores musculares. A la semana siguiente aparece 81 casilleros más arriba en el ranking ATP convirtiéndose en el nuevo 374° del escalafón mundial.

Fernando no logró recuperarse para participar en , sin embargo en su preparación para Wimbledon ganó el torneo de exhibición en Liverpool lo que es un buen antecedente.

Ya en , Fernando comienza bastante bien ya que derrota en 1.ª ronda a Alexandr Dolgopolov (n°24) por parciales de 6-3, 6-7(6), 7-6(3) y 6-4. Luego en 2.ª ronda se enfrenta a Rik de Voest (147°) al cual le gana por un triple 6-4 en solo 105 minutos de juego, para luego ser eliminado en 3.ª ronda por el francés Jo-Wilfried Tsonga (n°19) por parciales de 3-6, 4-6 y 3-6 en 1 hora 24 minutos no pudiendo pasar a octavos de final, aunque esto no sería para nada malo ya que le permitiría a González subir de la posición 478° a la 295°.

En la gira de pista dura norteamericana solo participó en el perdiendo en primera ronda ante Ígor Kunitsyn por 4-6 y 3-6. Debutó en el último Grand Slam del año, el en el primer día de competencia perdiendo en un parejo partido en primera ronda ante el croata Ivo Karlovic por 6-4, 6-4 y 7-6(3).

Luego en septiembre disputó el repechaje de la Copa Davis ante Italia con el objetivo de mantener a Chile en el Grupo Mundial, debutó en el segundo punto contra el joven talentoso italiano Fabio Fognini, en un partido en el que tuvo retirar tras ir perdiendo 2-6, 6-4, 1-2 y sufrir una trágica lesión, donde Fernando reconoció haber llorado intensamente en el camarín por la decepción de lesionarse nuevamente, así Chile quedó 0-2 abajo y en el dobles la dupla chilena Aguilar/Massú perdió en sets corridos contra Bolelli y Fognini provocando el descenso de Chile en una serie disputada en el Estadio Nacional de Santiago sobre pista dura.

El 17 de octubre anunció el cierre de la temporada 2011, recalcando lo desgastante que fue volver al circuito después de ocho meses de inactividad, en espera de superar las lesiones y hacer una gran pre temporada 2012, para cumplir su sueño de participar en los Juegos Olímpicos de Londres. Termina la temporada en el puesto 298 del ranking.

Comienza el 2012 jugando un torneo de exhibición en Punta del Este, Uruguay donde participó junto en un minicampeonato junto a Gustavo Kuerten, Gastón Gaudio y Juan Martín del Potro a modo de preparación para la temporada. En su primer duelo se enfrentó al "Gato" Gaudio al quien venció 6-3, 3-6 y 6-3 para acceder a la final, allí cayó ante el trasandino Juan Martín del Potro por parciales de 3-6 y 4-6, a pesar de perder se le vio a González muy movedizo y bien físicamente durante estos 2 partidos. Sin embargo anunció su baja para el debido a un virus y dolores en la cadera. Finalmente asegura su regreso al tour profesional tras cinco meses sin jugar un torneo ATP en el próximo en Viña del Mar sobre arcilla chilena gracias a un Will Card, en 1° ronda derrotó al español Pere Riba por un doble 6-4 y así volvió a ganar un partido profesional luego de 8 meses, en 2da ronda se enfrentó al brasileño João Souza contra quien perdió por 3-6 y 6-7(6). El 9 de febrero de 2012 convocó a una conferencia de prensa, en la cual anunció su retiro para luego del Masters de Miami de marzo de 2012. González señaló que actualmente no se siente con la energía, ni está dispuesto a dar todo el esfuerzo que requiere volver a estar donde quiere estar, por lo que prefiere dar un paso al costado.

Tras una semana de descanso, jugó el , su antepenúltimo como profesional gracias a otro WC, allí perdió en primera ronda contra el ruso Igor Andreev por 2-6 y 3-6. A la semana siguiente jugó el , en 1ra ronda derrotó a Albert Montañés por 7-5, 1-0 y retiro del español, en segunda ronda le ganó a otro español Albert Ramos por doble 7-6, en cuartos de final fue eliminado por el No. 5 del mundo y eventual campeón David Ferrer por 2-6 y 4-6.

Tras casi en mes de descanso, jugó su último torneo como profesional el gracias a un Will Card, debutó en primera ronda el 21 de marzo de 2012 enfrentándose al francés N°92 del ranking Nicolas Mahut, contra quien perdió en un luchado partido por parciales de 5-7, 6-4 y 7-6(3), dando fin a la carrera profesional de González a los 31 años de edad y tras 12 años en la elite.

Luego de su retiro, Fernando anunció que realizaría un partido de despedida en Santiago frente al también recientemente retirado español Juan Carlos Ferrero, número uno del mundo en 2003 y campeón de Roland Garros ese año.
El encuentro se realizó el 13 de abril del 2013 en la comuna de Puente Alto sobre pista dura y fue una victoria para "El Bombardero de la Reina" por doble 6-4 así se despedía con un triunfo de su público.

En marzo de 2013 dio a conocer que oficialmente comenzará una carrera como entrenador, teniendo como primer pupilo al joven chileno Matías Sborowitz. En mayo de 2014 se integra al equipo técnico del colombiano Santiago Giraldo.

Fernando participa desde 2014 en el ATP Champions Tour; exclusivo tour de veteranos cuya participación está sólo reservada para los finalistas de Grand Slam o Copa Davis. En este Tour ha ganado 3 títulos; derrotando en la final a Andy Roddick en Londres 2014, a Michael Chang en Seúl 2015, y a Tim Henman nuevamente en Londres 2015. En 2015 Fernando terminá como No. 1 del mundo en la categoría "Seniors", siendo el segundo chileno de la historia en lograrlo luego de Marcelo Ríos en 2006.

Fue invitado en 2004 por el presidente de Chile Ricardo Lagos al Palacio de La Moneda en Santiago, donde se asomó a un balcón del segundo piso para saludar a miles de personas. En 2012 la Asociación de Tenistas Profesionales publicó un video y la Cámara de Diputados de Chile le entregó una medalla y un diploma por sus logros profesionales y su calidad humana, durante una sesión ordinaria realizada en el Congreso Nacional de Chile en Valparaíso. En 2015 la Federación Internacional de Tenis le otorgó un trofeo del "Premio Compromiso" por haber jugado un mínimo de 20 series en la Copa Davis, durante su Reunión General Anual efectuada en el Hotel Marriott Santiago. Hay una calle con su nombre en la comuna chilena de Colina.

González debutó en el Equipo de Copa Davis de Chile en abril de 1998 frente a Franco Squillari de Argentina con 17 años de edad. Ha participado en todas las series de la Copa Davis desde entonces, siendo un pilar fundamental para Chile. A comienzos del 2009 Fernando anuncia su retiro del equipo debido a diferencias irreconciliables con los dirigentes de la Federación. A comienzos de 2010 Fernando reingresa al equipo gracias a la intervención de la presidenta Michelle Bachelet, por lo que disputó la primera ronda del grupo mundial frente a Israel, en la que ganó sus dos puntos para Chile ayudando a superar a Israel por un total de 4-1. Tiene un registro total de 31-12 (20-6 en individuales y 11-6 en dobles). Junto a Nicolás Massú han sido la dupla más ganadora de la historia de Chile con un registro de 9-4. El mejor resultado alcanzado por el equipo mientras Fernando ha participado han sido los cuartos de final en 2006, siendo derrotados por el poderoso equipo estadounidense por 2-3, y los cuartos de final de 2010 siendo derrotados ante el equipo de República Checa donde tuvo que ausentarse por lesión.

González fue un jugador que se movía con mucha soltura en todo tipo de superficies. Se le reconocía por su poderosa derecha y su veloz saque, por lo cual la prensa local lo apodó como "Mano de piedra" (otorgado por el periodista Juan Pablo Salas de El Mercurio) o "El Bombardero de La Reina" (invención de Leopoldo Iturra de La Tercera), mientras que en la prensa de habla inglesa es también conocido como "Speedy González" o "Mr. Forehand". Bajo la tutela de Larry Stefanki (abril de 2006 a fin de año del 2008), Fernando desarrolló un mayor equilibrio en su juego, en el sentido de saber cuándo golpear con fuerza y cuándo hacer slices o tiros con mayor colocación y menor fuerza. Una de las principales críticas que se le hizo fue su falta de regularidad, ya que podía jugar de forma extraordinaria en una semana, y a la siguiente perder en primera ronda.

Su último entrenador fue el chileno Horacio Matta y su preparador físico Carlos Burgos. Anteriormente fue entrenado por Horacio de la Peña y Martín Rodríguez, entre otros.



</doc>
<doc id="60601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60601" title="Valentiniano I">
Valentiniano I

Valentiniano I o Flavio Valentiniano (en latín, "Flavius Valentinianus"; 321 - 17 de noviembre de 375), también conocido como Valentiniano el Grande, fue emperador del Imperio Romano de Occidente desde 364 hasta 375. Nació en Cibalis, en Panonia, hijo de Graciano el Viejo.

Empezó siendo oficial de la guardia de Juliano y Joviano y fue ascendiendo hasta los más altos cargos del servicio imperial. De rasgos robustos y apariencia distinguida, destacaba por su valor y gran capacidad militar. Fue elegido emperador cuando tenía 44 años por los oficiales del regimiento de Nicaea, en Bitinia, el 28 de febrero de 364, y poco después nombró a su hermano Valente "colega", con él, como emperador.

Los dos hermanos acordaron en Naissus la partición del Imperio. Como emperador de Occidente, Valentiniano se quedó con Italia, Iliria, Hispania, Galia, Britania y África, dejando a Valente la mitad oriental de la Península Balcánica, Grecia, Egipto, Siria y Asia Menor hasta Persia. Su reinado fue sacudido por la revuelta de Procopio, un pariente de Juliano. Valente logró derrotarle en Tiatira (Lidia) en 366, y Procopio fue ejecutado poco después.

Durante el corto reinado de Valentiniano I hubo guerras en África, Germania y Britania, y Roma empezó a tener conflictos con pueblos bárbaros de los que se oía hablar por primera vez: burgundios, sajones, alamanes...

La principal tarea del emperador consistía en vigilar las fronteras y dirigir las operaciones militares. Instaló su primer cuartel general en Milán, para apaciguar el norte de Italia. Al año siguiente (365) se instaló en París, y después en Reims, para dirigir las operaciones de sus generales contra los alamanes.

Estos, derrotados en Scarpona (Charpeigne) y Catelauni (Châlons-en-Champagne) por Jovino fueron expulsados a la orilla derecha del Rin, y estaban bien vigilados por una cadena de fuertes y destacamentos militares. Al final de 367 cruzaron por sorpresa el Rin, atacando y saqueando Mogontiacum (Maguncia). Valentiniano contraatacó en Solicinium y los derrotó pírricamente, pues las bajas en el ejército romano fueron tan numerosas que tuvo que abandonar la idea de continuar su campaña contra los alamanes.

En 374, se firmó la paz con Macriano, rey de los alamanes, que desde entonces se convirtió en un fiel aliado de Roma. El siguiente año lo pasó Valentiniano organizando las defensas de la frontera del Rin, y supervisando personalmente la construcción de numerosos fuertes.

Durante su reinado las costas de la Galia fueron saqueadas por los piratas sajones, que junto con los pictos y los escotos asolaron Britania desde el muro de Adriano hasta la misma costa de Kent. En 368 Teodosio el viejo fue enviado para rechazar a los invasores. Al conseguirlo estableció una nueva provincia británica, llamada Valentia en honor del emperador.

En África se rebeló el príncipe Firmo, al que se le unieron muchos de los habitantes de la provincia, desesperados por la crueldad y las extorsiones a los que les sometía el gobernador militar Romanus. Se requirieron una vez más los servicios de Teodosio, que desembarcó en África con un pequeño grupo de veteranos. Firmo se suicidó para no ser hecho prisionero.

En 374 los cuados, una tribu germánica que habitaba en las actuales Moravia y Eslovaquia, incitados por la construcción de fuertes en lo que ellos consideraban su territorio y por el asesinato a traición de su rey Gabino, cruzaron el río y se instalaron en la provincia de Panonia. En abril del año siguiente el emperador entró en Iliria al frente de un numeroso ejército, pero durante una violenta audiencia con los embajadores cuados en Brigetio, sufrió un ictus cerebral, por lo que murió el 17 de noviembre de ese año.

En términos generales su administración parece haber sido honesta y eficaz. Era duro y meticuloso en materia de impuestos, que invertía en la defensa y mejora de sus dominios, sin demasiados lujos ni despilfarros. Pasó de ser un soldado analfabeto a fundar escuelas en Roma, e incluso proporcionó atención médica a los pobres de la ciudad, designando un médico por cada uno de los catorce distritos en los que se dividía la ciudad.

En materia religiosa se consideraba cristiano ortodoxo, pero permitió la libertad total en materia religiosa entre sus súbditos. Hizo frente a los abusos (tanto civiles como eclesiásticos) cometidos por el clero, cada vez más rico e influyente. Su temperamento era el mayor defecto que tenía, pues era temeroso y se mostró excesivamente duro en el castigo de personas acusadas de brujería, adivinación o de practicar magia.

De su primera esposa, Marina Severa, tuvo a Flavio Graciano "el Joven", que llegaría a ser emperador, y de su segunda mujer, Justina (la viuda de Magnencio) tuvo, entre otros a Flavio Valentiniano, que reinaría con el nombre de Valentiniano II y a Gala, que desposó en 387 con Teodosio.


</doc>
<doc id="60602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60602" title="Caracteres sexuales secundarios">
Caracteres sexuales secundarios

Las características sexuales secundarias o caracteres sexuales secundarios son aquellos signos físicos y fisiológicos de madurez sexual que distinguen entre los dos sexos de una especie, pero no son directamente parte del sistema reproductor, por lo que no incluyen los órganos sexuales, siendo distintos de las características sexuales primarias. 

Los caracteres sexuales secundarios permiten distinguir a los diferentes sexos. Sus diversas etapas de desarrollo varían según las especies. Estos tienen relación con múltiples aspectos anatómicos, funcionales o biológicos de los órganos reproductores que hay cuando se unen los gametos masculinos y femeninos.

La aparición de estos rasgos es estimulada por la producción hormonal (de andrógenos o estrógenos), que está determinada por el código genético.

Algunas características sexuales secundarias conocidas en diversas especies de animales, incluyen las melenas de los leones machos y las largas plumas de los pavos reales machos. Otros ejemplos dramáticos incluyen los colmillos de los narvales machos, probóscides agrandados en los elefantes marinos machos y la proboscis, la coloración brillante en la cara de los mandriles machos, los cuernos crecidos en muchas cabras y antílopes y los cuernos de diversos mamíferos. En las aves y los peces los machos de muchas especies tienen patrones de colores más brillantes y llamativos, y la presencia de partes externas sobresalientes. En los anfibios, las crestas dorsales del macho de la salamandra y los parches nupciales de anfibios anuros.

Las diferencias de tamaño entre los sexos de los animales también se consideran características sexuales secundarias. Si bien, en una gran parte de mamíferos, los machos son más grandes y corpulentos que las hembras, esto no siempre es así para todas las especies.

En los seres humanos, las características sexuales secundarias más visibles son el agrandamiento de los senos en las mujeres, y el vello facial y el crecimiento de la nuez de Adán en los varones. La aceleración del crecimiento en la longitud y la masa corporal se conocen popularmente como «estirón».

Se considera que la adolescencia comienza con la incipiente aparición de estos caracteres sexuales (en la fase puberal), y termina al finalizar el crecimiento. Los cambios que ocurren hacia el establecimiento de las características sexuales secundarias no se establecen en un mismo momento, sino que siguen una secuencia progresiva.

Las principales características sexuales secundarias de los humanos incluyen:





</doc>
<doc id="60604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60604" title="Orihuela">
Orihuela

Orihuela (en valenciano, "Oriola") es una ciudad y municipio de la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana, España. Situada en el extremo suroccidental de la provincia y colindante con la Región de Murcia, es capital de la comarca de la Vega Baja del Segura. Con 77 414 habitantes (INE 2019), su municipio es el sexto en población de la Comunidad Valenciana, y el septuagésimo tercero de los ; de la población municipal, 32 609 corresponden al casco urbano de la ciudad. Orihuela es también el primer municipio en extensión de la provincia de Alicante y el cuarto de la Comunidad Valenciana.

El centro de la ciudad está a 23 metros sobre el nivel del mar y a orillas del río Segura. La ciudad destaca, entre varias cosas, por su patrimonio cultural y natural, en especial por su casco histórico (declarado conjunto histórico-artístico y monumental), por sus festividades, entre ellas su Semana Santa (declarada de interés turístico internacional), y por sus playas.

Orihuela es la capital de la comarca de la Vega Baja del Segura y del partido judicial del mismo nombre. Ostentó la capitalidad de diversos territorios históricos como la Procuración General de Orihuela, Gobernación de Orihuela o Gobernación "Ultra Xaxonam" y, durante un breve período del reinado de Felipe V de Borbón, fue capital del Reino de Valencia.

La ciudad fue sede única de la Diócesis de Orihuela, creada tras un amplio pleito en 1564 al segregarse de la Diócesis de Cartagena, y constituida como sufragánea de la Metropolitana de Valencia. Por Bula emitida por el papa Juan XXIII en 1968, cambió su nombre por el de Diócesis de Orihuela-Alicante, y la sede episcopal quedó compartida entre Orihuela y Alicante.

En Orihuela han nacido y vivido numerosas personalidades como el poeta Miguel Hernández:
Si bien se ha difundido que el nombre de la ciudad sea una derivación del propio latino-visigodo "Aurariola" (jarrón de oro), probablemente su origen sea paleohispánico, relacionado con los abundantes topónimos peninsulares de origen incierto que empiezan por "or/ur" (Ordesa, Orpesa, etc.). Aunque se ha creído fundada por los griegos, existen numerosos yacimientos iberos e incluso Amílcar Barca creó una fortaleza en ella. La denominación más antigua que se conoce es la otorgada por el Imperio romano, denominación mantenida por los visigodos y extendida a la provincia de la que era capital Orihuela, denominándose el gobernador de la misma el "Comes Civitatis Aurariolam". Según otros textos históricos la ciudad pasó a llamarse "Orcellis".

Con la conquista musulmana se arabiza la fonética del nombre, que se mantiene si bien con el acostumbrado cierre de vocales de "Uryúla". Tras la conquista de la ciudad y su repoblación por aragoneses y catalanes, la ciudad mantiene de nuevo su nombre preislámico, adaptando de nuevo su fonética, pasando a pronunciarse "Oriola." Al recuperar la estructura vocálica romance, el nombre castellanizado pasa a pronunciarse "Orihuela", por diptongación. De estas dos denominaciones históricas, solo la de Orihuela tiene rango oficial, al encontrarse la ciudad y su comarca dentro del territorio de predominio lingüístico castellano. El topónimo en valenciano es utilizado en ocasiones por la corporación municipal y en la documentación oficial de los organismos e instituciones de la Comunidad Valenciana, así como en publicaciones universitarias.

En la literatura fue llamada por el novelista novecentista Gabriel Miró "Oleza", nombre con el que se suele denominar a la ciudad literariamente.

Uno de los resquicios del uso del valenciano en esta ciudad, mayoritaria en época foral y símbolo de distinción respecto a los castellanos y murcianos en esa época es su gentilicio, que deriva directamente de la denominación valenciana de "Oriola". Por ello, el gentilicio de los habitantes de Orihuela es "oriolano".

En ocasiones, y de forma más literaria, se llama al natural de Orihuela "orcelitano", gentilicio que, difundido hacia finales del s. XIX, deriva de la denominación romana de la ciudad (i.e., Orcellis).

El elemento simbólico oriolano sin duda es el Oriol, un ave mitológica a la que estudios recientes relacionan con la Oropéndola (vean la coincidencia con su nombre en latín al nombre en valenciano, "oriola": "Oriolus oriolus").

La bandera de la ciudad es un pendón de guerra medieval, con bordados originales de los siglos XV, XVI y XVIII. Su restauración, iniciada en la década de 1950, se ha reanudado en época actual con delicados métodos.

En lo alto del asta dicho pendón llevaba un pájaro coronado que, sujetando una rama con una pata y una espada con la otra, sería cincelado en oro en el siglo XVI. Este lábaro, símbolo de la ciudad desde la Reconquista, fue confiscado por el Cardenal Luis de Belluga como forma de ultrajar a la ciudad, dejando el resto del pendón en la ciudad. En el siglo XVIII se realizó uno nuevo en madera dorada, pero fue sustituido en ese mismo siglo por un nuevo Oriol realizado por el orfebre Ruvira en plata sobredorada.

La Real y Gloriosa Enseña del Oriol preside en la actualidad la llamada Sala del Oriol del Ayuntamiento de la ciudad, estando prohibida su reproducción por ordenanza del Ayuntamiento, salvo acuerdo de la Corporación Municipal.

La bandera de Orihuela, también llamada Gloriosa enseña del Oriol es descrita así:

Estandarte-linguado que lleva en sus armas:

- En campo de gules (rojo) las santas Justa y Rufina orladas con guirnalda y puestas en el jefe.

- En el lado diestro y en lo bajo el escudo de Aragón y en lo alto el Oriol con guirnalda y en su lado izquierdo un Oriol enfrentado con Aragón, inclinados ambos cortésmente.

- Sembrado el campo hasta once escorpiones en oro y siete estrellas de lo mismo.

Tras capitular la ciudad en la Guerra de Sucesión, tras haber apoyado al archiduque Carlos de Austria, futuro Carlos VI de Austria, el rey Felipe V mandó bordar su escudo en la parte trasera del pendón; con ello quería recordar a los oriolanos la victoria y autoridad borbónicas obtenidas en la Guerra de Sucesión.

El estandarte es sacado de modo ordinario el Día de la Reconquista (17 de julio) por el balcón, cumpliendo la tradición de que el pendón solo se inclina ante Dios y el rey, acompañado por la Corporación Municipal. Posee los títulos de Real y Gloriosa Enseña.

A su vez es posible sacarlo de modo extraordinario cuando así lo acuerde el Ayuntamiento en pleno. A lo largo de la historia se sacaba en fechas importantes como la coronación de un rey, el nacimiento de un príncipe, la visita del monarca a la ciudad o el día de la coronación canónica de la patrona de la ciudad (31 de mayo de 1920).

El escudo de Orihuela es descrito así:

"Escudo partido, 1.º de oro, cuatro palos de gules" (corresponde al Señal Real de Aragón) "; y 2.º de sinople un ave de oro sobre unos palos."

Esta descripción responde al escudo utilizado en los tiempos del rey Alfonso XII (imagen de la izquierda). Sin embargo, actualmente se utiliza otro modelo con ornamentos y corona real cerrada (imagen de la derecha).

El Ayuntamiento utiliza este último, pero añadido una cinta blanca con la palabra "Orihuela" en letras góticas y más simplificado (debajo de la imagen de la derecha). La corona aparece sin el bonete tradicional de gules (rojo) y con cuatro diademas en vez de ocho.

Pese a ser esta la tipología actual, el escudo oriolano ha variado desde un escudo compuesto por dos óvalos: en uno de ellos el cuatribarrado de Aragón de gules sobre campo de oro y en el otro el oriol en oro sobre campo esmeralda, todo coronado por corona de tipología real del rey aragonés, que era utilizado en los siglos medievales y en la época moderna.

Posteriormente, en el siglo XIX se modificó el escudo, unificando en un solo óvalo el cuatribarrado y el oriol. Esta variante permanece hoy día en la medalla de los concejales y del Alcalde.

Desde el 11 de septiembre de 1437, Orihuela ostenta el título de "ciudad," según le fuera concedido por el rey aragonés Alfonso V el Magnánimo. También une a ello los títulos de "Muy Noble, Muy Leal y Siempre Fiel", distinciones concedidas en torno a 1380 por Pedro "El Ceremonioso", rey de Aragón, por la valerosa lucha de la ciudad en la Guerra de los Dos Pedros contra Castilla. Estos títulos siempre se deben de añadir cuando lo indique el protocolo. Además, la ciudad posee dos lemas: "Herodii domus dux est eorum" (la casa del herodio es nuestra guía)y "Semper prevaluit ensis vester" (siempre prevaleció vuestra espada), concedido este último por el Privilegio del Morabatín de parte del rey Pedro IV el Ceremonioso en virtud de la importante intervención de Orihuela en dicha Guerra de los Dos Pedros.

Tiene el rango de Ciudad Real, teniendo por ello derecho de voto en las Cortes valencianas. A su vez tiene el rango de Ciudad Ducal, cuyo señor era el Duque de Orihuela, Marqués de Valencia y Rey de Valencia. En la actualidad y desde siempre, dicho Título lo posee Su Majestad el rey de España. Además, el rey Alfonso V el Magnánimo concedería a los ciudadanos de Orihuela la hidalguía en 1437. A la ciudad solo podían entrar a caballo el rey y los nobles con la consideración de "primos", es decir, los poseedores de "Grandeza de España".

El Ayuntamiento posee el título de "Excelentísimo," concedido por el rey Alfonso XII conllevando el tratamiento de "Ilustrísimo" al Alcalde-Presidente del mismo.

El 26 de mayo de 2010 tuvo lugar el nombramiento como "Gran Ciudad" por la Generalitat Valenciana, convirtiéndose así en la sexta ciudad de la Comunidad Valenciana en recibir ese título tras más de dos años de espera.

Orihuela es la capital histórica de la llamada Vega Baja del Segura que se corresponde con la Zona Geográfica de la Huerta de Orihuela, la zona de regadío más importante de la provincia de Alicante, con más de 360 000 habitantes y que debe su riqueza a las aguas del Segura que fertilizan la huerta oriolana. La ciudad ha sufrido durante muchos años las crecidas devastadoras de este río (1651, 1879, 1946, 1973, 1987) por lo que tuvo que ser canalizado y no se desbordaba desde 1989, pero tras las gotas frías de 2016, y sobre todo 2019, se desbordó en la ciudad.

El extenso término municipal de Orihuela (fruto de su capitalidad histórica) constituye, como ya se ha dicho, el término municipal más extenso de la provincia de Alicante y el segundo más extenso de la Comunidad Valenciana (tras Requena). Cuenta con varias zonas muy definidas, cuales son la ciudad, la huerta –por la que se diseminan numerosas pedanías– y la Costa con 18 km de costa con excelentes playas, calas y acantilados: Punta Prima, Playa Flamenca, Cabo Roig, La Zenia y Dehesa de Campoamor. Así, su zona costera forma un núcleo turístico junto a Torrevieja, Pilar de la Horadada y Guardamar del Segura

El área metropolitana de Orihuela incluye once municipios: Orihuela, Benejúzar, Benferri, Bigastro, Callosa de Segura, Jacarilla, Rafal, Redován. Toda esta área metropolitana tiene una población total de 151 358 habitantes al principio de 2006, y un área total de 510,3 kilómetros cuadrados.

Asimismo, es capital de la demarcación de hecho, la Vega Baja del Segura, con una población en 2007 de 361 292 habitantes.

El área metropolitana de Orihuela es también una parte de la conurbación de Murcia-Orihuela más grande, con una población total de 727 741 habitantes (2006) y un área de 1743,5 kilómetros cuadrados.

Limita con los términos municipales de Albatera, Algorfa, Algueña, Almoradí, Benejúzar, Benferri, Bigastro, Callosa de Segura, Catral, Cox, Granja de Rocamora, Hondón de las Nieves, Hondón de los Frailes, Jacarilla, La Romana, Rafal, Redován, San Miguel de Salinas, Torrevieja y Pilar de la Horadada en la Comunidad Valenciana, con la Región de Murcia: Abanilla, Fortuna, Beniel, Murcia (pedanías) y Santomera.

En sus riberas se desarrollan intensos cultivos de cítricos, hortalizas y algodón.

De todo su término municipal destaca la Huerta de Orihuela, comarca geográfica que se extiende desde el sur de Elche hasta el límite con la Huerta Murciana que administrativamente se corresponde con la Vega Baja del Segura.

Se trata de un ecosistema único en el mundo del que solo existen 10 ejemplos en todo el planeta, cuatro de ellos en España (La Huerta de Orihuela, la Huerta de Granada, la Huerta de Murcia y la Huerta de Valencia). Todo el territorio que ocupa dicha extensión geográfica se encuentra surcada por el Río Segura, cuyo caudal riega toda su extensión. Parte de la actual huerta se correspondía con las antiguas marismas del Segura que, poco a poco, fueron secándose ya en tiempos paleolíticos.

Además, la Huerta se encuentra orlada por protuberancias montañosas de gran extensión, que a su vez también surgen en el interior de la misma, como la Sierra de Orihuela, la Sierra de Callosa de Segura y Redován, la Sierra de Hurchillo, la Sierra Escalona, la del Cristo, la de Pujálvaret, así como pequeños cerros y colinas que interrumpen la llanura, otorgándole una variación a la altura de la extensión en ocasiones pronunciada.

La Huerta de Orihuela contiene un sistema de regadías de origen musulmán, cuyo trazado en ocasiones se ha mantenido invariable desde los siglos del medievo. Todo ello ha conducido a ser un ecosistema de aprovechamiento máximo tanto del terreno como de los recursos hídricos pero que debido a la construcción ilegal en su seno y al crecimiento de las poblaciones están contribuyendo a un importante deterioro.

Se ha propuesto por diversos colectivos su protección como Bien de Interés Cultural paisajístico, como Bien de Interés Cultural de tipo Inmaterial así como Lugar de Interés Comunitario.

En contraste con la huerta, en su zona se despliegan extensas zonas de secano donde predomina la explotación de olivos y almendros. Esta extensión se corresponde con la zona de la Dehesa de Pinohermoso y algunas zonas de la costa.

La costa está ampliamente edificada debido al gran «boom» turístico y residencial. Sin embargo, todavía conserva importantes enclaves vírgenes como la cala de la Mosca, Sierra Escalona y diversos barrancos de mucho interés. Destaca de modo importante la Dehesa y la Pinada de Campoamor.

Entre las edificaciones y urbanizaciones que han proliferado en la costa se debe de incluir tres campos de golf que cuentan en la actualidad con 18 hoyos cada uno, teniendo un total de 54 hoyos en un área de 1 700 000 metros cuadrados, que configuran tres excelentes campos de reconocido prestigio internacional, sede de importantes torneos europeos.

En su territorio se distribuyen más de 57 urbanizaciones de amplitud muy diversa. Así mismo, posee dos puertos deportivos: el de Dehesa de Campoamor y el de Cabo Roig.

De entre todas sus playas (siete) y un puerto deportivo han conseguido en 2008 la bandera Azul de los mares limpios de Europa, la Bandera Qualitur de la Generalidad Valenciana y dos playas también han poseído durante el 2009 la bandera Q de calidad turística, como es la playa de La Glea.

El municipio de Orihuela y la Comarca Geográfica de la Huerta de Orihuela cuenta con importantes sistemas montañosos que atraviesan el término municipal. Son las siguientes:


Toda la sierra presenta numerosas oquedades, abrigos y cuevas de desarrollo variable, lo que le confiere al abrupto paisaje una cierta singularidad y belleza geomorfológica. Entre su flora destacan manchas de pinar de repoblación y abundantes especies rupícolas con algunos endemismos. Está declarada LIC.


Se encuentra unido con la Sierra de Orihuela por un pequeño montículo o cerro llamado Cerro del Oriolet.


En la actualidad el expediente para su declaración como paraje natural junto a la Dehesa de Campoamor, está incoado y muy avanzado. Está declarada LIC.









El clima es mediterráneo-subtropical seco, con varias zonas áridas. Las temperaturas anuales medias son de 18,5º; las temperaturas son benignas, con unos 14-17º en invierno de máxima y 3-8º de mínima, pudiendo producirse heladas aunque normalmente sean muy débiles, generalmente, no hay ningún mes del año en la ciudad en el que no se alcancen o sobrepasen los 20º en al menos un día del mes aunque sea invierno.En la costa suelen mantenerse todo el invierno entre 14-17º siendo inexistentes las heladas y en verano son más suaves por el efecto de las brisas marinas y no se sobrepasan los 35º, mientras que en la ciudad pueden superarse los 40 ºC en los casos más extremos. En las estaciones de transición normalmente en otoño se dan días de verano (con más de 30º) o días más frescos (en torno a 20-25º) pero en primavera apenas hay días en los que no pasen de los 20º esto hace que sean días agradables.

En cuanto a pluviosidad, los inviernos tienen lluvias muy irregulares debido a las debilitadas borrascas que atraviesan toda la península ibérica desde el Atlántico, mientras que los veranos son muy secos y anticiclónicos, siendo comunes las olas de calor subsaharianas; por lo tanto es en primavera y otoño cuando se concentra el mayor número de precipitaciones, aunque sin ser las suficientes como para acabar con la grave sequía (solo caen al año 291 mm). En septiembre-octubre puede producirse el fenómeno llamado como «gota fría».

La vegetación es 90% mediterránea, siendo el pino el árbol más conocido; el resto lo forman plantas autóctonas de zonas desérticas como la palmera ("el Palmeral de Orihuela") o especies de cactus alóctonos que se han convertido en una seria plaga que se da sobre todo en la montaña de Orihuela; este cactus proviene de las zonas áridas de Estados Unidos Hay paisajes verdaderamente semidesérticos con suelo arenoso y con unos pocos matorrales secos.

De acuerdo a los datos de la tabla a continuación y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada el clima de Orihuela es semiárido de tipo "BSh".

Una de las temperaturas máximas históricas de Orihuela son los 47,0ºC registrados el 4 de julio de 1994, según el INM.
La historia de Orihuela es muy larga y compleja. Hay vestigios humanos desde el Calcolítico (segunda mitad del tercer milenio a. C.) aunque el primer asentamiento debió producirse durante el Solutrense (20000 a. C.), habiendo también pasado por estas tierras la cultura Argárica, Bronce Final y Hierro Antiguo donde los pobladores de esta última fundaron el poblado que está situado en Los Saladares. Este poblado fue conquistada por los íberos.

La expansión de la "cultura de Los Millares" por esta comarca, pasó de una economía ganadera a una economía agrícola o mixta. La mejora en las técnicas de fundición de metales llegó de la provincia de Almería unos 3500 años atrás con la denominada "cultura de El Argar", instaurando una sociedad jerarquizada basada en una incipiente especialización en el trabajo. En la necrópolis de San Antón se hallaron enterramientos en tinajas y también en forma de túmulo, estas últimas destinadas a personajes importantes. La lenta evolución reflejada en los yacimientos de Los Saladares y de San Antón nos introduce de lleno en el mundo ibérico, donde surge ya un primitivo urbanismo en lugares dominantes y se utiliza la cerámica de torno y decorada. La presencia de los Celtas que llegan en busca de la sal de Guardamar quedó rápidamente diluida entre la población ibérica. Estas dos razas darán aquí lugar al pueblo contestano. El primer contacto de la comarca de la Vega Baja con los griegos se produce en el siglo VI a. C., sirviendo el río Segura (llamado "Thader" en esa época) como vía de penetración para su comercio. La presencia de los fenicios es difícil de datar cronológicamente; es posible que fueran ellos los que enseñaron al núcleo ibérico la utilización del torno y el horno de alfarería.

Los cartagineses cambiaron el tipo de comercio de los fenicios y griegos por el de dominación política, difundiendo además el uso de la moneda Asdrúbal en el 223 a. C. Estos establecieron la primera fortificación en este meandro del río Segura.

Pero el emplazamiento actual de la ciudad fue fundado por los romanos siendo nombrada Orcelis y formando parte de la Provincia Cartaginense, imponiendo estos su lengua (el latín), cultura y cultivos.

El Imperio bizantino conquistó estas tierras durante la época del emperador Justiniano. Al mando del rey Suintila, en el año 625, los visigodos conquistan toda la zona bizantina de Hispania, incluyendo claramente a Orcelis. A ésta, los visigodos llamarían Auriiola, convirtiéndola en la capital de la nueva provincia homónima; sería una de las ocho demarcaciones de la Hispania visigoda. Los visigodos nunca serían bien vistos por la población hispanorromana local, que aborrecía en aquellos sus actitudes altaneras, excluyentes y violentas. En cambio, los bizantinos había portado la misma religión (aún no había tenido lugar el Cisma de Oriente), el recuerdo de la gloria de Roma, una misma lengua (el latín). Bajo los visigodos, los orcelitanos añorarían, pues, el deseo de resucitar el imperio y la estable paz que favorece el comercio, cosa contraria al continuo batallar de los visigodos.
Durante el año 713 la conquista musulmana de la península ibérica estaba muy avanzada. El señor de Orihuela, entonces el visigodo Teodomiro ("Tudmir," según las fuentes árabes) fue capaz de firmar un tratado con los musulmanes (i.e., el Pacto de Tudmir por el que su señorío, que comprendía a grandes rasgos las actuales provincias de Alicante y Murcia). Teodomiro y sus descendientes siguieron manteniendo una cierta independencia hasta 825, fecha en la que el pequeño reino pasa a depender del Emirato Omeya.

En 929 el territorio pasa a llamarse Reino de Murcia hasta 1031, fecha en que se convierte en una mera provincia (en árabe, "qura") del Califato de Córdoba. Uryula (nueva denominación árabe) pasaría más tarde a ser parte del emirato de Valencia. Desde 1053 hasta 1212 fue cambiando de manos valencianas a murcianas y viceversa pasando de la taifa de denia al reino de murcia.

En esta época Orihuela consolida un gran patrimonio de baños termales, edificios civiles, mezquitas, murallas... En los territorios agrícolas circundantes se emplazan norias (como las del río Segura en Los Desamparados) y numerosas acequias; asimismo, los árabes importan el cultivo de agrios como la naranja y el limón.

El infante Alfonso, futuro rey Alfonso X el Sabio conquistó Orihuela para la Corona de Castilla a mediados del siglo XIII (el 17 de julio de 1243 según muchos historiadores y leyendas, y de 1242 según muchos otros), dotando a la ciudad de un Fuero Real en 1265.

Jaime II de Aragón conquista el territorio en 1296, que formaba parte del Reino de Murcia, a su vez perteneciente a la Corona de Aragón a partir de 1296. El reino de Murcia pasará a formar parte de la Corona de Aragón entre 1296 y 1304. La mitad sur de lo que hoy es la provincia de Alicante, incluyendo Orihuela, tras la firma de la Sentencia Arbitral de Torrellas (1304), pasa a pertenecer al Reino de Valencia, aunque con un estatus jurídico particular; es decir, capital de la "Gobernación de Oriola" y con derecho a voto en las cortes. Al ser frontera con la Corona de Castilla, Orihuela va ganando prestigio y fama, convirtiéndose así en la segunda ciudad más importante del Reino de Valencia.

El dominio cristiano llevó a Orihuela a su máximo esplendor. De esta época provienen la mayoría de los monumentos, destacando la Catedral (construida tras ser abatida la vieja mezquita), el palacio episcopal, la iglesia de las Santas Justa y Rufina, los "mojones del Reino" (mandados a poner por Fernando el Católico en la frontera con Castilla (actual lugar de Desamparados), el convento y otros palacios y monasterios.

El 11 de septiembre de 1437 fue elevada a rango de Ciudad por Alfonso V, quien declaró hidalgos a todos sus habitantes, presentes y futuros.

Asimismo, este rey pactó con el papa Eugenio IV la creación de la Diócesis de Orihuela, designándose a la sazón como obispo a un miembro de los Condes de Cocentaina, el cual nunca llegó a ocupar su sede. Sin embargo, el rey castellano protestó ante el Concilio de Constanza-Ferrara-Basilea quien desautorizó a su santidad y suprimió la diócesis de Orihuela.

En marzo de 1488, los Reyes Católicos convocaron cortes en la iglesia de Santiago con el fin de acometer la última gran empresa de la Reconquista, la conquista de Granada. Otros autores afirman que dichas cortes se celebraron en la Colegiata del Salvador y Santa María (actual Catedral del Salvador desde 1510).

En 1510 el papa Julio II concede a Orihuela la Catedral, teniendo la diócesis de Cartagena entonces tres sedes (Cartagena, la Catedral de Murcia y la de Orihuela).

En la Guerra de las Germanías, la ciudad se alza en contra de la Política de Carlos I, siendo uno de los puntos clave debido a ser una de las ciudades más importantes de la corona de Aragón.

En 1518 los gremios de los oficios se unieron a la germanía y acaudillados por el Notario Pedro Palomares, contribuyendo a la derrota del Virrey de Valencia y de la nobleza de dicha ciudad, expulsando a la nobleza de la Gobernación de Orihuela. En 1521 el Virrey de Valencia decide dividir el ejército en dos para intentar reducir la capital del reino. Envía una parte al norte y otra a Orihuela acompañada por él. Allí se une con el ejército de Carlos I que estaba mandado por el Marqués de los Vélez. Ambos unidos a otros nobles y caballeros oriolanos, se enfrentaron en la Batalla de Bonanza en la que los gremios fueron vencidos y ahorcados, descuartizando a los principales jefes, sufriendo la ciudad un importante saqueo que duró treinta días. Con la derrota de la principal ciudad del sur y la segunda del reino de Valencia, quedó abierta la zona sur para la conquista de Valencia, cayendo posteriormente otras ciudades sin apenas oponer resistencia como Elche, Alicante hasta llegar a Valencia.

Orihuela continuó reforzando su capitalidad, ya que en el ámbito eclesiástico, en 1564 obtiene la anhelada Diócesis de Orihuela, independizándose así de la Diócesis de Cartagena gracias al rey Felipe II de España y al papa Pío IV, construyéndose el Seminario en 1762, y en la cuestión cultural, con la creación en 1610 de la Universidad de Orihuela, regentada por los dominicos y que estaría en funcionamiento hasta 1807.

En la década de 1570 el rey Felipe II concede la segregación del pueblo de Callosa de Orihuela que cambió su nombre por el de Callosa de Segura. En 1636 se segregó Rafal.

Sin embargo, su peso relativo con respecto a otras zonas de la provincia fue paulatinamente decreciendo desde mediados del siglo XVII, en gran parte debido las pestes de 1648 y 1678 y la ruina de la agricultura comercial. La Bailía General pasaría a instalarse en la ciudad de Alicante en el 1647.

A finales del siglo XVII el rey Carlos II concedió la segregación de uno de los puertos de Orihuela, Guardamar del Segura, entrada natural de las mercancías a la Gobernación de Orihuela, lo que le supuso una importante pérdida.

Sin embargo, a principios del siglo XVIII se produjo un potente impulso colonizador de su huerta, apoyado por el cardenal Belluga y que se tradujo en una notable expansión económica y demográfica.

En 1707, durante la Guerra de Sucesión Española la Corona de Aragón y el Marqués de Rafal y Gobernador de Orihuela Jaime Rosell de Rocamora y Ruiz, se pusieron de parte del candidato austracista, el cual hizo de Orihuela capital de la provincia "Ultra Saxonam". En plena guerra, un rayo cayó en el castillo haciendo explotar el polvorín y con esto el castillo, matando a todos los soldados de la guarnición allí existente.

Finalizada la Guerra, el rey Felipe V como forma de ultrajar a la ciudad de Valencia, cambió la Capital del Reino a Orihuela, ordenando en ella la reunión de la Audiencia y de los síndicos. La aversión hacia la ciudad por parte del Virrey de Valencia, el Cardenal Belluga, quien poco antes la había saqueado y bombardeado, hizo cambiar al rey de opinión con la condición de que si no lo hacía, abandonaría el Virreinato. Finalmente, le fue devuelta la capitalidad a Valencia.

Desde esa época la prosperidad de Orihuela cayó en picado. La pérdida de su castillo, la separación en 1737 de Alicante, Elche, Monforte, Jijona, Villajoyosa, Agost, Busot, San Juan y Muchamiel de su provincia, formando la de Alicante, fueron las principales causas de su desplome.

A finales del siglo XVIII, por decreto del rey Carlos III se segregó de la ciudad el municipio de Torrevieja, suponiendo la pérdida de las lagunas de la Mata y de Orihuela, donadas por el rey Fernando el Católico junto al monopolio sobre la sal a la ciudad de Orihuela. Tras la segregación se le cambió el nombre a la segunda por el de Laguna de Torrevieja.

Pero los problemas no acabaron allí. En 1799 Orihuela perdió su provincia, pasando a la de Alicante y durante la gobernación del rey francés José Bonaparte, dentro de la Organización territorial de España en prefecturas, pasó al Departamento del Río Segura, con capital en Murcia y más tarde, en 1822, a la provincia de Murcia.

En marzo de 1829, el terremoto de Torrevieja hizo estragos en la población afectando a la mayoría de edificios y a los pocos restos del castillo que quedaban. En 1833 pasa definitivamente a la provincia de Alicante.

La Primera Guerra Carlista (1833-1839), tuvo una amplia repercusión en Orihuela, especialmente en el año 1837 cuando el carlista Forcadell entra en la ciudad haciéndose fuerte frente a los gubernamentales.

La desamortización supuso un duro golpe para la ciudad y sobre todo para la jerarquía eclesiástica al perder múltiples posesiones como los actuales municipios de Bigastro (perteneciente al Cabildo Catedral) y de Redován (perteneciente a la orden de Predicadores), así como la pérdida de numerosos inmuebles que poco a poco fueron comprados por la Catedral Oriolana (el convento de los Trinitarios, el convento de los Dominicos, el convento de los Agustinos, el convento de los mercedarios, etc.). En Sentencia del Tribunal Supremo de la década de 1870 se concedió a la diócesis de Orihuela y a la de León la posibilidad de reclamar las fincas perdidas por la desamortización merced al Concordato de 1855, pero esa reclamación nunca se produjo.

Durante el breve capítulo que supuso la Primera República Española de 1873, se produjo el episodio de la toma de la ciudad por el cantonalista Antonete Gálvez al mando de un número desconocido de revolucionarios, que derrota al gobernador militar Ruiz Piñero, a cuyas órdenes sólo se encontraban 40 carabineros y 11 guardias civiles, en las calles céntricas de la ciudad durante la batalla de Orihuela el día 30 de agosto. Al vencer la batalla los cantonalistas se creó el Cantón de Orihuela, destituyendo al ayuntamiento.

En 1884 llegó el ferrocarril a la ciudad. A esta celebración tan importante para los oriolanos vino el entonces presidente del Gobierno de la época, Antonio Cánovas del Castillo. La celebración tuvo lugar en el claustro de la antigua universidad de Santo Domingo.

Incapaz durante los siglos XIX y principios del XX, por sus estructuras sociales, de alcanzar una verdadera industrialización, el desarrollo del regadío iniciado en época de Al-Ándalus transformó la estructura económica de la ciudad y de su comarca.

Durante el último siglo Orihuela empezó a resurgir de nuevo. La visita del rey Alfonso XIII, Miguel Hernández y la llegada de la democracia fueron las principales causas de este renacimiento.

En estas dos últimas décadas varios personajes importantes han visitado el municipio. La Reina Sofía vino a Orihuela a inaugurar el recientemente restaurado Teatro Circo en 1995; el expresidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero visitó la casa-museo del poeta orcelitano Miguel Hernández el día 17 de mayo de 2007 y, por último, el Premio Nobel de Física de 2006 George F. Smoot vino al municipio, inaugurando el Museo Didáctico e Interactivo de Ciencias de la Vega Baja del Segura MUDIC en el campus de la Universidad Miguel Hernández de Los Desamparados y poco después nombrado doctor honoris causa por la misma, los días 16 y 28 de noviembre de 2008, respectivamente. La revalorización de su zona costera y el fomento del turismo hizo que la costa se urbanizara, creando nuevos puestos de trabajo y aumento de la población; ello ha llevado a que en la actualidad Orihuela se haya vuelto a convertir en una ciudad importante.

En 2011 era el cuarto municipio de la provincia y el sexto de la comunidad, contando con 88 714 habitantes y presentando un fulgurante crecimiento desde los años 1990.

La población se distribuye entre los 33 470 que viven en el núcleo histórico de Orihuela, 30 487 en la costa (Dehesa de Campoamor) y los 24 757 restantes en las otras veintidós pedanías con que cuenta, siendo las más importantes La Murada, San Bartolomé, Los Desamparados, La Aparecida y Torremendo.

El 40,48 % de la población oriolana según el censo del 2009 era de nacionalidad extranjera. De entre los no nacionales, el 76,46 % es de origen europeo: así, en el término municipal de Orihuela residen 17 121 británicos y 9545 ciudadanos de otros países europeos; la población no española de países europeos se concentra principalmente en la Dehesa de Campoamor.

La pirámide de población de Orihuela se asemeja bastante al modelo de población envejecido típico en los países desarrollados occidentales, caracterizada por una estrecha base (población joven) y un amplio cuerpo (población adulta) que se reduce conforme aumenta la edad considerada. Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.

Las formaciones políticas más relevantes en el ámbito local desde las primeras elecciones democráticas después de la época franquista, en 1979, son el PP (Partido Popular) y el PSOE (Partido Socialista Obrero Español). La UCD (Unión de Centro Democrático), al mando local de Francisco García Ortuño, fue la primera formación en conseguir el gobierno municipal, que le fue arrebatado en el mismo mandato por el PSOE, cuyo frente estaba gobernado por Antonio Lozano Espinosa, al formalizarse un pacto con UCD.

Las siguientes elecciones municipales de 1983 las ganó Alianza Popular, siendo elegido alcalde Vicente Escudero Esquer que, al igual que las elecciones anteriores, le fue arrebatado el poder por AP Alianza Popular, tras pactar con el Centro Democrático y Social (CDS), gobernando así Luis Fernando Cartagena Travesedo el resto del mandato con renovación en las elecciones de 1987 y 1991.

Las elecciones de 1995 fueron ganadas nuevamente por el PP (heredera de AP), siendo elegido un nuevo alcalde, José Manuel Medina Cañizares, que siguió siguiendo gobernando al ganar las elecciones de 1999 y 2003.

En las elecciones de 2007 el PP continuó con su mayoría absoluta, siendo elegida por primera vez una mujer como alcaldesa, Mónica Lorente.

En 2011 el PP no revalidó la mayoría absoluta, cosa que facilitó la coalición formada por EVPV/LVPV, CLR-CLARO y PSOE. El Alcalde nombrado fue Monserrate Guillén, de Los Verdes.

En 2015, el PP recupera la alcaldía de Orihuela, en la persona de Emilio Bascuñana, siendo el partido más votado pero sin conseguir la mayoría absoluta.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Orihuela mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Orihuela está formada por 25 concejales, incluido el alcalde.

La Corporación ha distribuido diversas de sus concejalías en varios edificios.


En la actualidad 11 son los concejales electos por sufragio universal que componen el grupo o equipo de gobierno, trazándose el organigrama del Ayuntamiento y las delegaciones en el siguiente:

Concejalías


Todas estas delegaciones son repartidas entre los 11 concejales del equipo de gobierno.

El municipio de Orihuela posee numerosas poblaciones en su término municipal que han ido proliferando, teniendo algunas miles de habitantes.

Partiendo de la inexistencia de la figura jurídica de las pedanías en el Ordenamiento Jurídico valenciano como entidad territorial inframunicipal, se denominan pedanías a las partidas rurales, por analogía con el término jurídico. Las pedanías o Partidas Rurales de Orihuela, no funcionan como tales entidades al no tener personalidad jurídica pública propia. Para su enlace con el gobierno municipal, se nombran Alcaldes Pedáneos, personas de confianza de la Alcaldía, que escuchan las necesidades de los ciudadanos para trasladarlas al Consistorio. Este sistema de tan extendido en las instituciones locales españolas como antiguo se modificará en Orihuela cuando se declare el Municipio como "Gran Ciudad" y se dividirá el municipio en distritos en lugar de Pedanías.

En la actualidad las pedanías de Orihuela son: Arneva, Barbarroja, Camino de Beniel, Camino Viejo de Callosa, Correntías Altas, Correntías Medias, Correntías Bajas, El Escorratel, El Mudamiento, Hurchillo, La Aparecida, La Campaneta, La Murada, Las Norias, Desamparados, Los Huertos, Media Legua, Molino de la Ciudad, Molins, La Matanza, Raiguero de Bonanza, San Bartolomé, Torremendo.

Los habitantes de la ciudad están divididos en diversos barrios con una población y una extensión variable. Los más extensos son la zona centro ciudad, el barrio del Rabaloche (que va desde el Ayuntamiento hasta el barrio de Capuchinos) el del Palmeral (que va desde Santo Domingo hasta la pedanía de El Escorratel) o el barrio de San Isidro. La relación de barrios es la siguiente:

barrio de San Isidro, barrio de San Antón, barrio de Capuchinos, barrio "Los Calderones", Ciudad Jardín, Rincón de la Seca, barrio de las Espeñetas- San Francisco, barrio del Rabaloche (antiguo Arrabal Roig), barrio de la Ascensión, Barrionuevo-Calle de Arriba, Casco Histórico, barrio de San Pedro (zona este), barrio de los Marines, barrio de los Selmas, barrio de los Cristianos, barrio de los Morenos, barrio de las Monserratinas, barrio de la Alegría, barrio del Palmeral, barrio de Triana, barrio de San Juan-La Corredera (antiguo Arrabal de San Juan), barrio de las Angustias, barrio de la Ocarasa, zona centro ciudad (surcadas por las calles: avda. de España, glorieta de Gabriel Miró, avda. Teodomiro, plaza Nueva, calle Calderón de la Barca, avda. Duque de Tamames, calle Obispo Rocamora y todas sus circundantes).

Debido al creciente volumen de población que tienen las playas de Orihuela, así como el surgimiento de nuevas Urbanizaciones, pese a tenerse como una pedanía se trata de un caso especial. Posee en la actualidad 57 Urbanizaciones que se dividen por zonas, siendo las más importantes: Dehesa de Campoamor, Cabo Roig, Playa Flamenca, La Zenia, La Regia, Las Mimosas, Los Dolses y Villamartín.

La ciudad se encuentra surcada desde oeste a este por el curso del Río Segura. Desde antiguo surgió la necesidad de construir puentes con los que poder atravesar dicho río. En la Edad Media ya se conocía la existencia de un puente que daba acceso a la puerta principal de la ciudad. Debido a las numerosas riadas hubo que reconstruirlo en muchas ocasiones, reemplazando en la Edad Media el puente de madera por uno de sillar.

Debido a la ampliación y crecimiento de la ciudad hacia el sur, el este y el oeste, ha existido la necesidad de crear nuevos puentes con los que salvar el curso del río. En la actualidad la ciudad cuenta con 5 puentes con tráfico rodado y 4 puentes peatonales.

La enumeración de los puentes se realiza desde el oeste hasta el este de la ciudad.














El municipio de Orihuela cuenta con los servicios con varios tipos de fuerzas de seguridad:




También cuenta con unas dependencias destinadas a Protección civil existiendo dos sedes: Una en Orihuela ciudad (sede principal) otra en la sede del Ayuntamiento en las Playas de Orihuela.


La ciudad cuenta con delegación de diversas consejerías de la Generalidad Valenciana. Las mismas tienen sede en el edificio PROP de la Generalidad. Algunas de estas delegaciones son:


Además dispone de sedes comarcales de diversos organismos como:


La ciudad cuenta con diversas delegaciones de organismos administrativos estatales:


Desde siempre Orihuela ha contado con tribunales, siendo sede de la Bailía General.

Con la promulgación de la ley del Poder Judicial de 1870 y la Constitución de 1869 se crean en la ciudad los nuevos juzgados que cambiaron su nombre desde Bailía y Tribunales a esa denominación. Desde entonces Orihuela se constituye en cabeza de partido Judicial, teniendo jurisdicción desde el límite del partido de Elche hasta el de Murcia.

Orihuela es el Partido Judicial Nº 4 de la provincia de Alicante y a él están adscritos los municipios de: Albatera, Algorfa, Almoradí, Benejúzar, Benferri, Bigastro, Callosa de Segura, Catral, Cox, Daya Nueva, Daya Vieja, Dolores, Formentera del Segura, Granja de Rocamora, Jacarilla, Orihuela, Pilar de la Horadada, Rafal, Redován, San Fulgencio y San Isidro.

Actualmente, y en virtud de la ley de planta y demarcación Judicial de 1988, la demarcación Judicial de Orihuela continúa con sus antiguos límites, habiéndose, en el año 2000 y debido a la carga de trabajo, dividido la demarcación en dos, creándose el partido Judicial de Torrevieja. La ratio de habitantes por juzgados es una de las más altas de España, así como el número de asuntos por juzgado, superando en ocasiones el doble de lo propuesto por el Consejo General del Poder Judicial

La actual planta judicial de Orihuela se compone de:



Está prevista la creación de dos juzgados de jurisdicción civil, así como de uno de lo administrativo.

El Distrito Hipotecario correspondiente al municipio de Orihuela se encuentra dividido en cuatro Registros de la Propiedad y una Oficina Liquidadora de los impuestos. Corresponde cada parte del Municipio a un registro de la Propiedad Distinto, siendo la división de las demarcaciones la siguiente:






En la ciudad de Orihuela también tienen presencia algunas entidades de naturaleza público-privadas. Algunas de ellas son:

Entidad jurisdiccional tradicional, que dirige y gobierna el reparto del agua y el riego en las tierras de la Huerta de Orihuela. Fue creado a mediados del siglo XIII por Alfonso X el Sabio y de él se segregaron el de Almoradí, el de Callosa de Segura y el de Guardamar.

En la actualidad se rige por las ordenanzas aprobadas por la Reina Regente, María Cristina de Borbón por Real Orden de 31 de agosto de 1836, que sustituyen las anteriores aprobadas por Felipe IV por Real Cédula de 24 de febrero de 1625, redactadas por el visitador Jerónimo Mingot.

Tiene potestades administrativas y jurisdiccionales al poder resolver pleitos entre regantes y herederos (propietarios de heredades), cuyo asunto trate sobre el agua y el riego. Además, el Juez de aguas tiene potestades administrativas sobre lo gubernativo y económico referente a las aguas de la Huerta de Orihuela. A su vez tiene jurisdicción para conocer asuntos que ocurran en su distrito, en ejecución de las ordenanzas o de las providencias por él dictadas sin perjuicio de las acciones civiles de propiedad u otras que se entablaran en la jurisdicción ordinaria.


La Cámara de Comercio e Industria de Orihuela posee tres sedes:


Orihuela es una ciudad basada en el sector servicios y el agrícola.

La economía de Orihuela ha sido tradicionalmente la agricultura. Primero fue de cereales, la vid y el olivo en los tiempos de los romanos. A partir de la conquista musulmana el cultivo fue de regadío, sobre todo de naranjas y limones. Estos cultivos fueron logrados gracias a la introducción de la acequia que perduran hasta hoy día y siguen siendo los principales cultivos, además de otras hortalizas y tubérculos como la patata, o árboles frutales como el almendro, este último en la zona de interior.

Actualmente los datos son de que en Orihuela en torno al 9 % de la población trabaja en el sector primario, el 12 % en el sector secundario, principalmente en la construcción y el restante 79 % de la población trabaja en el sector terciario.



La ciudad posee un polígono industrial en la zona del este, que limita con el término municipal de Callosa y Redován. Dicho Polígono Industrial es nominado Puente Alto, y acoge numerosas empresas alimentarias, transportistas, así como la lonja frutícola de Orihuela (una de las más importantes de la provincia).

Asimismo, hay diversas zonas de amplia concentración industrial al osted de la ciudad, siguiendo el trazado de la carretera nacional Murcia-Alicante, desde el barrio de Ciudad Jardín hasta la Pedanía de la Aparecida.


Asimismo Orihuela dispone de numerosos servicios públicos que emplean a la población como son la delegación de numerosos organismos públicos como la Agencia Tributaria, la Tesorería General de la Seguridad Social, el Instituto de la Seguridad Social, los Juzgados y Tribunales, la Delegación de la Consellería de Agricultura, el Instituto de la Juventud de la Consellería de Bienestar Social, o la Cámara de Comercio e Industria de Orihuela, que posee una antena en las Playas de Orihuela. Al ser la capital de la Comarca ofrece servicios al resto de las poblaciones de la comarca.

Los comercios de la ciudad se encuentran agrupados en dos asociaciones como son "Asociaciones de Comerciantes del Casco Histórico de Orihuela" y la "Asociación de Comerciantes del Municipio de Orihuela" que es la mayoritaria y cuenta con asociados tanto en Orihuela ciudad, como en las pedanías y en la costa. Esta última dispone de dos sedes una en la ciudad y otra en la costa.

La ciudad dispone de tres centros comerciales: Centro Comercial Eroski Orihuela, Centro Comercial Hispania y Centro Comercial Ociopía.

Asimismo la Ciudad posee oficinas de numerosas entidades de crédito como bancos, Cajas de Ahorro y Cooperativas de Crédito, teniendo sede en Orihuela las oficinas principales de la Caja Mediterráneo (C.A.M.) y de CajaMurcia que son Dirección de Zona (ambas desde Elche hasta Murcia).

La ciudad cuenta con una entidad de ahorro propia, la Caja Rural Central, que es una cooperativa de crédito que posee en la actualidad clientela en las provincias de Alicante, Murcia, Almería y Albacete, disponiendo de una red de más de 80 oficinas. Fue fundada en 1919 por Real Orden del Ministerio de Fomento de 9 de julio y por R. O. del Ministerio de Hacienda de 27 de octubre de 1919. Esta entidad tiene una importante Obra social en la ciudad de Orihuela y en todos los municipios de la Vega Baja. Teniendo su sede Social y principal en el Palacio del Portillo de la ciudad de Orihuela.

En el pasado contó con la Caja de Ahorros Virgen de Monserrate, fundada en 1906. Fue fusionada con la Caja de Ahorros de Petrel (que aportó 50 oficinas, aportando la de Orihuela casi 100) para fundar la Caja Mediterráneo, (C.A.M.) entidad a la que se fueron fusionando otras como la Caja de Ahorros de Crevillente, la de Ibiza, etc.

Asimismo también tenía sede social en Orihuela la Caja de Ahorros de Bonanza, que también fue fusionada por Orden de la Generalidad con la CAM.

En general, la economía es prácticamente como la de cualquier localidad cercana al litoral de la provincia alicantina.

El turismo representa un importante sector para el municipio. En la actualidad se da en él de dos tipos: turismo de sol y playa y turismo cultural. Poco a poco está creciendo el interés por el turismo rural, para el que se están dotando de infraestructuras tanto privadas como públicas.

Orihuela posee diversas fiestas de interés que la hacen recibir importante número de turistas, en especial su Semana santa, declarada de interés Turístico Nacional en 1989, estando incoado el expediente para declararla de interés Turístico Internacional.

La oferta hotelera es completa, contando el municipio con 3 hoteles de 4 estrellas, varios de 3 y de 2 estrellas tanto en la costa como en la ciudad. Del mismo modo también posee establecimientos moteleros tanto en la ciudad como en la costa y en algunas pedanías como Arneva o Los Huertos (muy próximas ambas a la ciudad).

La ciudad cuenta con una importante red de oficinas de turismo, existiendo en la actualidad en Orihuela ciudad tres y una en la costa:☃☃

En la actualidad está prevista la apertura de una nueva oficina en la costa de Orihuela.

Asimismo, posee el municipio cuatro campos de golf situados en la costa de Orihuela con 18 hoyos cada uno, los cuales son:


El municipio posee 18 kilómetros de costa, en los que se alternan playas y barrancos de agua cristalina, así como dos puertros deportivos (Cabo Roig y Dehesa de Campoamor).

Algunas de sus playas consiguen año tras año las banderas azules de los mares límpios de Europa o la bandera Qualitur que concede la Consejería de Turismo de la Generalidad Valenciana. Algunas de estas son:



En la costa de Orihuela tienen sede dos puertos deportivos, de gran número de amarres y amplitud. Estos son:



Orihuela, también se encuentra incluida en el patronato de Turismo Costa Blanca de la Diputación de Alicante y está presente en numerosas ferias nacionales e internacionales de turismo.

Es la Capital Cultural y Patrimonial de la provincia de Alicante lo que la constituye en un centro del turismo cultural de la Comunidad Valenciana. A su vez es el centro del turismo de interior por su patrimonio Cultural y medioambiental.

Asimismo, en el término municipal comienzan dos rutas o caminos culturales como son:




A su vez el Ayuntamiento de Orihuela ha diseñado diversas rutas turísticas con el fin de conocer el patrimonio de la ciudad, como la ruta del Gótico, la ruta de Miguel Hernández, la ruta de Francisco Salzillo, la ruta de los monumentos nacionales, Paseo Cultural de Orihuela, etc.

Orihuela está abastecida de gas a través de varios ramales de gaseoductos presentes en el municipio, pertenecientes a la compañía Gas Natural.

El 29 de enero de 2010 se inauguraron las obras de un nuevo gaseoducto que transcurrirá por los términos municipales de Pilar de la Horadada, Orihuela (Orihuela Costa), Torrevieja y Guardamar del Segura, ejecutadas por Gas Natural Cegas, compañía distribuidora de Gas Natural en la Comunidad Valenciana, que suministrará a estos territorios, abasteciendo a unas 160 000 personas.

Este gasoducto será de unos 34'5 kilómetros y estará conectado con un ramal que le suministrará de 4'5 km, la mayoría transcurridos por el término municipal oriolano.

Estas obras se iniciaron a raíz de la aprobación de la Conselleria de Infraestructuras y Transportes de la Generalidad Valenciana el día 28 de agosto de 2007.

La empresa concesionaria del Servicio Municipal de Aguas, al igual que en muchas otras ciudades levantinas españolas, es Aquagest Levante S.A., con contrato de hasta 20 años tras la prorrogativa aprobada en el pleno del Ayuntamiento del 27 de mayo de 2004.

Tiene su sede en la plaza del Carmen, frente a la casa consistorial.

La empresa encargada de la recogida de basuras y limpieza de calles actualmente es UTE Sufi, Liasur, Lobocanst, la Unión Temporal de Empresas formada por las empresas Sufi, Liasur y Lobocanst. La licencia fue adjudicada tras el pleno del 30 de septiembre de 2008 tras su aprobación por mayoría absoluta con los votos a favor del PP y los votos en contra del PSPV-PSOE, LV y CLR. En 2020 se absuelven los acusados de corrupción en la adjundicación del servicio por anulación de pruebas.

Al concurso para obtener la licencia concurrieron 7 empresas: La Generala; Acciona; UTE Cespa. Enrique Ortiz e Hijos, Contratista de Obras; UTE Sufi, Liasur, Gobocanst (ya mencionada como ganadora); Urbaser; Colsur y UTE UTE Fomento de Construcciones y Contratas, Odeco.

Tras comenzar a prestar estos servicios 6 meses más tarde, el 1 de mayo de 2009, se procedió a la renovación de contenedores, tanto los de basura orgánica (con diseño similar a otras capitales como Alicante o Valencia), como los de reciclaje, siendo aumentado el número de estos últimos tanto en la ciudad como en la costa y pedanías. También la empresa empezó a utilizar tanto en vehículos como contenedores el logo "Orihuela limpia, Orihuela reluciente".

Orihuela cuenta con una red inalámbrica municipal llamada Auriolanet, explotada por la operadora Iberfone. Esta red permite la interconexión de las sedes municipales, el acceso a Internet desde la calle y los hogares.

En Orihuela, concretamente en la pedanía de San Bartolomé, se encuentra el Hospital Comarcal de la Vega Baja del Segura (Hospital Vega Baja de Orihuela) de referencia del Departamento de Salud 21 de la Agencia Valenciana de Salud. Los centros de salud de cabecera del Departamento, se encuentran situados, además de en Orihuela, en Albatera, Almoradí, Bigastro, Callosa de Segura y Dolores.

Los centros de salud que están localizados en Orihuela son estos:


Asimismo cuenta con el único Centro de Especialidades del Departamento, situado en Avenida Teodomiro, nominado, centro de Especialidades de Orihuela, Ntro. Padre Jesús.

También en cada pedanía de Orihuela hay un consultorio médico destinado a las atenciones básicas como pediatría, ATS, vacunaciones, etc.

Antes todos los centros de salud oriolanos estaban referenciados al Departamento de Salud nº 21; pero desde la creación de un nuevo hospital el día 21 de noviembre de 2006, el de Torrevieja que corresponde al Departamento de Salud nº 22, los centros de salud y consultorios de las partidas rurales de Torremendo y la Dehesa de Campoamor (Orihuela Costa) están referenciados a éste. El Departamento de Salud 22 está formado por las zonas básicas de salud 6, 9, 10, 11 y 12 de la antigua Área de Salud de Orihuela.

El municipio además posee una asamblea local de la Cruz Roja Española, además de un puesto de socorro al lado de la carretera nacional 340 y otros pequeños puestos por la costa oriolana.

La población y extensión del Municipio ha hecho que en su término haya en la actualidad casi una cuarentena de centros escolares, tanto públicos concertados como privados.






Orihuela es conocida como la "Ciudad Universitaria" por poseer en su término tres universidades. Dos son sedes de la Universidad Miguel Hernández de Elche (UMH), pertenecientes a la "Escuela Politécnica Superior de Orihuela EPSO y a la "Facultad de Ciencias Sociales y Jurídicas FCSJO y otra es la Universidad de Santo Domingo, actualmente utilizada como colegio e instituto privado-concertado. Sin embargo la tradición universitaria de la ciudad comenzó en el siglo XVI. se cree que por el número de intelectuales musulmanes que había en la ciudad en los S. XI y XII, pudo haber un centro superior de estudios equivalente a la Universidad (institución de creación católica).

Su origen se encuentra en la fundación del Cardenal Loazes, quien creó el llamado Colegio del Patriarca de conformidad con su rango de Patriarca de Antioquía, en 1547. El mismo ofreció la dirección de su colegio a la orden de predicadores, quienes la aceptaron muy gustosamente y que se construiría cercano a su convento en la ciudad creado por bula del Papa Julio II (1510) y privilegio del Rey Católico.

En 1552 el papa Julio III concedió por privilegio pontificio el rango de Universidad al Colegio. En 1569, el papa Pío IV otorgó el rango de Universidad pontificia por medio de bula papal dada en 1569. El rey Felipe IV por Real Cédula de 1646 concedió el título de Real a la Pontificia Universidad de Orihuela, declarándola Universidad Regia, Pública y General.

Se constituyó así la única Universidad existente en el arco que abarcaba desde Alcalá de Henares (fundada por Cisneros en 1499), Valencia (fundada por Fernando el Católico en 1502) y Granada (fundada por Carlos I de España en 1531). La Universidad iba a ser clausurada por el Decreto General de clausura de Universidades por la que se cerraban algunas como la de Baeza, Ávila, etc. en 1818 pero finalmente su clausura se postergó a 1835 tras trescientos años de historia, por el ministro Calomarde. La razón real de su supresión fue el hecho de hacer sombra a la Universidad de Valencia, ciudad que acogió al rey Fernando VII a su vuelta a España.

Las enseñanzas de la Universidad fueron reformadas en el siglo XVII, dotando el rey Felipe IV de unos nuevos Estatutos. Asimismo en el siglo de las luces se intentó una nueva reforma. En dicha Universidad se daban, entre otras, las cátedras de Derecho Civil, Derecho Canónico, Medicina, Teología, Filosofía, etc. Como complemento a las enseñanzas en dicha Universidad, la orden de los Jesuítas creó en su convento de Orihuela (actual Monasterio de las Religiosas Salesas) las Cátedras de Retórica y Gramática que ampliaban las del Estudio General.

La Universidad se constituyó en una de las principales del Reino y es una de las pocas en reunir los títulos de Real y Pontificia (junto a Salamanca y Alcalá de Henares o Complutense). Su importancia llegó a ser tal que siempre se tuvo presente la opinión de sus profesores, hasta el punto de que en sus peores momentos, como fue la promulgación de la supresión en 1818 (que no se llevó a efecto hasta 1835), su prestigio le confirió ser una de las consultadas en el Proyecto de Código Penal de 1823.

De dicha Universidad salieron diversas personalidades y llegó a obtener gran prestigio, saliendo numerosos juristas y médicos de prestigio, así como letrados de las Audiencias y de las Chancillerías de Valladolid y Granada, alcanzando algunos el rango de Virreyes en Perú o Nueva España. Por sus aulas pasaron diversos ministros del Rey, siendo el más conocido José Moñino, Conde de Floridablanca.

Dispone en Orihuela de dos campus: Campus de las Salesas y Campus de Desamparados.


Además, en dicho Campus se encuentra el edificio del Laboratorio, la Biblioteca central del Campus, así como uno de los dos Centros de Gestión de la Universidad (uno en Orihuela y el otro en Elche).

Asimismo, en uno de sus edificios se encuentra el Museo Didáctico de Ciencias de Orihuela (MUDIC), que fue inaugurado en noviembre de 2008 por el Premio Nobel de Física de 2006, George Smoot y dispone de instalaciones deportivas.


Otorga las siguientes titulaciones:






Además existe la presencia de varios másteres como complemento de tercer ciclo.

Anualmente celebra el "Congreso Internacional de Terrorismo y Derecho Penal, ciudad de Orihuela" y el "Congreso de Derecho Constitucional".

Es sede de numerosos cursos de verano de la Universidad Miguel Hernández.

Está prevista la próxima creación de la Cátedra Institucional Miguel Hernández con sede en Orihuela, así como la ampliación del Campus de las Salesas.

Está proyectada la creación de dos nuevas carreras que radicarán en el campus de las Salesas.

En el año 1999 se instituyó en el Colegio de Santo Domingo, el campus en Orihuela de la Universidad de Alicante con el fin de albergar algunas carreras como la Diplomatura de turismo, la de Arquitectura Técnica o la licenciatura de Arquitectura, entre otras.

A su vez, se considera una de las sedes de los Cursos de Verano que organiza anualmente dicha Universidad relacionados con la geografía, el medioambiente, el arte y la historia.

El Campus de Santo Domingo es la Sede de la Cátedra Institucional Cardenal Fernando de Loazes creada por la Universidad y la Diócesis de Orihuela, copresidiéndola el Rector de la Universidad y el obispo de Orihuela.

Asimismo, en 1999 se firmó un convenio entre la Universidad y el Obispado con la pretensión de otorgar una cierta legitimidad histórica a la Universidad de Alicante al considerarla heredera de la Real y Pontificia Universidad de Orihuela. Esta última desaparecería en favor de las universidades de Valencia y Murcia, pero será desde la creación de la universidad de Alicante cuando comience la recuperación tanto del edificio como de sus funciones educativas.

El personal y el material de los Servicios Sociales del Ayuntamiento de Orihuela se encuentran en el Edificio PROP, de titularidad correspondiente a la Generalidad Valenciana, situado en la Calle López Pozas. Antiguamente se encontraban en el Palacio de Rubalcava, que ha ocupado más de 15 años.

Orihuela está situada en el sureste español, en la comarca de la Vega Baja del Segura a 22 kilómetros de Murcia y a 59 de Alicante. La ciudad se halla a 51 kilómetros del Aeropuerto de Alicante-Elche y a 48 kilómetros del Aeropuerto de Murcia-San Javier.

Orihuela está conectada a la red europea de carreteras a través de varias autopistas y autovías:



Por la amplitud de su municipio hay numerosas carreteras de primer y segundo orden que transitan el interior del Municipio.

Algunas de estas carreteras son:

Además de todo esto, habida cuenta del carácter eminentemente rural que tiene el territorio del Municipio de Orihuela, éste, se encuentra surcado por numerosos sendas, Caminos y veredas. Muchas de estas han sido asfaltadas, pero debido a su carácter histórico y tradicional no han desaparecido a pesar de haberse construido nuevas carreteras, en ocasiones paralelas al primitivo camino. Algunas de estas son:




Dispone de varias líneas de autobús urbano tanto en la ciudad como en la costa.


Además hay servicios que unen La Matanza, Los Desamparados y La Murada con Orihuela, que son designados como transporte urbano por el Ayuntamiento. La costa se une con Orihuela ciudad a través de dos líneas que finalizan una en Torrevieja y otra en el Pilar de la Horadada



Dispone de estación de tren, edificio de líneas modernas siguiendo la arquitectura del cristal. En su interior se albergan las oficinas tanto de Renfe-Adif como de varias empresas de transporte en autobús. Fue inaugurada en 1998. Su denominación es Orihuela Miguel Hernández

La ciudad se encuentra conectada por ferrocarril desde el siglo XIX, desde que inauguran su estación el Primer Ministro de la Corona, Cánovas del Castillo y el exministro Trinitario Ruiz Capdepón.

Por tren, cuenta con líneas de cercanías que une Murcia a Alicante, existiendo el servicio CIVIS, cuyos trenes solo paran en las grandes ciudades (Alicante, Elche, Orihuela y Murcia). Además cuenta con servicio de Tren Regional hasta Valencia.

Renfe-ADIF ofrece servicios de transporte de Viajeros a ciudades como Elche, Alicante, Alcira, Sax, Elda, Játiva, Valencia en Estació del Nord, Barcelona tanto a Estació Franca como a Estació de Sants, Tarragona, Gerona, Castellón de la Plana, Murcia, Cartagena, Lorca, San Vicente del Raspeig, y la ciudad francesa de Montpellier diarios y con varios horarios. ofrece el servicio grandes Líneas a través de dos medios: Talgo Mare Nostrum y tren ARCO.

Además cuenta con parada para trenes mercancías.

Actualmente se está acometiendo la reforma viaria para adaptarla a la gran velocidad. Con ello tendrá parada en la ciudad el tren Euromed de media-alta velocidad y el AVE

El intercambiador de Orihuela cuenta con parada propia de Taxis, así como tiene para de Autobús urbano en su exterior y en su Interior con 15 dársenas para autobuses de línea.

Tras la unificación de las estaciones de tren y autobuses, ambas se encuentran en el mismo edificio. Diversas empresas dan servicio de autobús que unen la ciudad con cualquier punto la Comunidad Valencia, con las ciudades y pueblos más próximos de la Región de Murcia.

Dispone de 15 dársenas para autobuses que además conectan a la ciudad con todos los pueblos y ciudades de la Comarca de la que es Capital, así como con las pedanías de la ciudad.

La ciudad está dotada de red de carril bici que tiene una dimensión de 14 kilómetros que una la misma con diversas pedanías como Desamparados, la Cruz Cubierta, el Escorratel, así como otras zonas como el Palmeral y la ciudad a la Carretera Murcia-Alicante o la ciudad con la Región de murcia hasta el término municipal de Beniel. Se tiene en proyecto ampliar el número de carriles bicis a otras pedanías como Hurchillo o Arneva. Además se ha realizado un tramo de carril bici, uniendo la carretera de Beniel y la carretera nacional Murcia-Alicante a través del puente de las salesas y de la avenida Obispo Victorio Oliver.
En la costa de Orihuela, tras la duplicación de la clazada de la N-332 entre el Pilar de la Horadada y Torrevieja, se ha construido un carril bici de más de 13 km (nueva configuración de vía parque de la carretera). Además en todas las playas se han instalado aparcabicis, y se han creado diversos caminos para paseo a pie y en bici junto a algunos cauces como el del río Nacimiento (dehesa de Campoamor).

La tabla dispuesta a continuación versa sobre las distancias que separan Orihuela de las ciudades y pueblos más importantes de la Provincia (superiores a 15 000 habitantes), así como a las capitales de provincia de la Comunidad Valenciana.

El municipio de Orihuela puede presumir de ser junto a la propia Valencia el municipio de mayor número de monumentos. Entre ellos destacan:

El Casco histórico de la ciudad fue declarado Conjunto Histórico Artístico Monumental en 1969, siendo uno de los primeros en ser declarado en España. Conserva multitud de monumentos, muchos de ellos declarados como Bien de Interés Cultural (B.I.C.), así como multitud de edificios eclesiásticos y civiles. Entre los que se intercalan: Iglesias, monasterios, conventos, ermitas o palacios, palacetes y casas burguesas de diversos siglos.





Templo gótico de los siglos XIII al XV con tres naves y girola, su crucero transformado por Pere Compte a principios del XVI. Interesante rejería tanto gótica como renacentista, coro del siglo XVIII realizado por Juan Bautista Borja. Destaca el órgano, obra del siglo XVIII de Salanova, uno de los mejores de todo el levante español. Destaca la Capilla de la Comunión y la Capilla del Rosario. Contiene importantes obras de autores como Velázquez, Alonso Sánchez Coello, Francisco Salzillo, Galarza, José Sánchez Lozano, Mathías Stommer, Vergara, Paolo de San Leocadio, Eduardo Vicente, Luis de Morales "el Divino", etc., así como un importante conjunto de orfebrería y textiles litúrgicos desde el siglo XV hasta la actualidad y de mucha calidad. Fue declarado Bien de Interés Cultural del patrimonio histórico español.

Monumental edificio de más de 18 000 metros cuadrados donde se suceden diversos estilos pasando por el Gótico, Renacimiento, Barroco y Rococó. Constituye el Monumento Nacional más grande de la Comunidad Valenciana. Compuesto por dos claustros, tres patios, un reflectorio, tres monumentales portadas y la Iglesia. Fue fundado por el Cardenal Loazes (Patriarca de Antioquía) bajo el nombre de Colegio del Patriarca, donde tenían sede la Orden de Predicadores y la Universidad Pontificia y Real de Orihuela, títulos concedidos por su Santidad Pío V (1569) y por el rey Felipe IV, dirigida por aquellos. Su construcción se inicia en el siglo XVI finalizando en el siglo XVIII. Conserva obras de Antonio de Villanueva, Pedro Camacho Felizes, Bartolomé Albert, Nicolás Borrás, etc. Fue declarado Monumento de las Bellas Artes por la reina Isabel II, conmutado por Monumento Nacional, teniendo en la actualidad la consideración de Bien de Interés Cultural del Patrimonio Español. En dicho Colegio se fundó la primera Biblioteca Pública Nacional de España (siglo XVI), actual Biblioteca Pública del Estado, Fernando de Loazes.

Iglesia gótica de una sola nave, con capillas entre contrafuertes, portada lateral renacentista y portada principal barroca.Destacan el retablo de la Capilla de la Comunión y el órgano de estilo neoclásico del siglo XVIII. El edificio fue declarado Bien de Interés Cultural. La Sacristía es obra de Jaime Bort.

Templo de estilo barroco realizado en el siglo XVII en sus orígenes con restos medievales de estilo gótico, al que se le contrapuso la actual nave central durante el siglo XVIII, ya de estilo neoclásico. En él se conserva la imagen de la patrona de la ciudad obra de José Sánchez Lozano. La ampliación del siglo XVIII fue realizada por el Obispo de Orihuela, Juan Elías Gómez de Terán en el nuevo estilo que triunfaba en las capitales europeas, siendo pues realizado según los postulados neoclásicos por moda y no a raíz de la imposición de Carlos III que vendría más de 40 años después. En su interior conserva un importante conjunto de pinturas de Bartolomé Albert. Destacan el retablo de la Capilla Mayor, genial obra del escultor valenciano José Puchol, y el retablo de la Capilla del Hallazgo, obra de Antonio Caro el Viejo, policromado por Bartolomé Albert y dorado por Heredia. Además, contiene en su interior obras de Antonio Villanueva, Galarza, Antonio Ruidavest, etc. Órgano neogótico del siglo XIX. Importante colección de textiles de los siglos XVIII, XIX y XX. Declarado Bien de Interés Cultural del patrimonio histórico español.

Iglesia gótica de una sola nave, con capillas entre contrafuertes, portada de estilo gótico isabelino y presbiterio renacentista. Capilla de la Comunión de estilo barroco. Destacan el órgano barroco, el grupo escultórico de "La Sagrada Familia", obra de Francisco Salzillo, así como los Santos Dominicos del mismo autor y el Apostolado de José Puchol. Fue declarado B.I.C.



Palacio barroco del siglo XVIII. Destaca un pequeño claustro de estilo barroco y el hueco de escaleras, rematado en una cúpula y la portada de la Curia, donde aún se observa el escudo de uno de los últimos obispo Cartageneros. Fue el palacio donde residía el obispo de Orihuela hasta su traslado a Alicante. El monumento fue declarado Bien de Interés Cultural del patrimonio histórico español. Alberga actualmente el Museo Diocesano de Arte Sacro.

Edificio del siglo XVI totalmente reformado. Destacan las fachadas principal y lateral sur. En su interior se halla la Biblioteca Pública Fernando de Loazes, el archivo Histórico de Orihuela y el archivo Municipal de Orihuela, siendo estos dos últimos declarados BIC. Asimismo, contiene una interesante colección de pintura compuesta básicamente por retratos, de diversos tamaños, del siglo XVII y XVIII.


Edificio del siglo XX con una importante colección cerámica con piezas del siglo XVIII, XIX y XX. Asimismo destaca la colección pictórica con obras del s. XVII, XVIII y XIX, así como obras de la Escuela de Lorena. Se construyó imitando el esquema de los palacios barrocos oriolanos. Desde un zaguán iluminado por una cúpula neobarroca y a través de una escalera de mármol con zócalo de azulejería se accede a la planta noble. Destaca también el mobiliario del palacio y los tapices que en él se contienen. Actualmente se utiliza como una de las dos oficinas de turismo situadas en Orihuela Ciudad.

Palacio barroco, con una clara jerarquización de huecos e interesante portada. Conserva en su planta noble colecciones de mobiliario, pintura relojes, etc.entre las que destacan obras atribuidas a Bassano, y obras de Vicente López, Madrazo, Sánchez Lozano, etc. El diseño de la Portada Principal se atribuye a Jaime Bort.

Edificio del siglo XVIII, realizado en estilo Barroco. Sigue la tipología típica de los palacios barrocos oriolanos. Destaca la cúpula decorada con frescos y la azulejería barroca del siglo XVIII.

Edificio del siglo XX con una importante colección cerámica con piezas del siglo XVIII, XIX y XX. Asimismo destaca la colección pictórica con obras del s. XVII, XVIII y XIX, así como obras de la Escuela de Lorena. Se construyó imitando el esquema de los palacios barrocos oriolanos. Desde un zaguán iluminado por una cúpula neobarroca y a través de una escalera de mármol con zócalo de azulejería se accede a la planta noble. Destaca también el mobiliario del palacio y los tapices que en él se contienen. Actualmente se utiliza como una de las dos oficinas de turismo situadas en Orihuela Ciudad.

Edificio del siglo XVIII realizado en estilo Barroco, una de las muchas familias nobles de Orihuela, cuartel general del carlismo de viejo cuño, una más del centenar de casonas solariegas conservadas en Orihuela, perteneció a los marqueses de Rubalcava.

Palacio barroco, con clara jerarquización de huecos, en uno de sus laterales conserva el escudo del antiguo pósito. Asimismo, destaca el escudo nobiliario de la esquina del Palacio de la casa del Marqués de Arneva. Conserva interesantes obras pictóricas entre las que destacan las de autores como Joaquín Agrasot o Eduardo Vicente, así como la Enseña del Oriol del siglo XV y el libro de los privilegios de Orihuela. Actualmente es la sede Principal del Ayuntamiento y de la alcaldía

Edificio de interés arquitectónico realizado en el siglo XIX y ampliado en el XX. Contiene en su interior interesantes obras pictóricas, así como obras escultóricas de diversos autores, entre los que destaca José María Sánchez Lozano. Contiene un importante archivo con protocolos notariales del siglo XVII. Se encuentra situado frente al Palacio del Conde de Pinohermoso, sede desde 1992 de la Biblioteca Pública Fernando Loazes.





















El municipio de Orihuela posee diversos museos de temáticas muy diversas, como el Museo arqueológico comarcal de Orihuela San Juan de Dios o el Museo de la Muralla, de ámbito arqueológico.

Además dispone de diversos museos de temática sacra como el Museo Diocesano de Orihuela (con obras de Velázquez, Vicente López, Camacho Felices, Nicolás de Bussy, Pedro Orrente y Mathias Stommer), el Museo Catedralicio de Arte Sacro , o el Museo de la Semana Santa de Orihuela.

Hay un museo dedicado a la ciencia, el Museo Didáctico e Interactivo de Ciencias de Orihuela "("MUDIC")",

También se encuentran museos de carácter etnológico como el Museo de las Fiestas de la Reconquista o el Museo Etnológico de Orihuela. Además posee otros establecimientos culturales como la Casa-Museo de Miguel Hernández o el Museo Fundación Pedrera dedicado al arte clásico o el futuro Museo del Hospital San Juan de Dios que será dedicado al antiguo Hospital de Orihuela.

Desde la conquista por parte de Jaime II de Aragón de las tierras hoy conocidas cómo la Vega Baja, entre otras colindantes (Vinalopó Medio y parte de Murcia), se repobló mayoritariamente con aragoneses. Tras la unión dinástica de los Reyes Católicos y por procesos distintos de castellanización (repoblación tras una epidemia de peste, pérdida de estatus oficial, oleadas migratorias sucesivas, expulsión de los moriscos, prestigio cultural del castellano, etc.) el valenciano fue perdiendo terreno frente al castellano, llegando a desaparecer en su práctica totalidad en los siglos XVI-XVII excepto en la pedanía de Barbarroja que conserva el valenciano todavía entre sus vecinos. 

La herencia lingüística valenciana se aprecia no sólo en el dialecto murciano de la zona, lleno de valencianismos, sino también en los topónimos y los apellidos de muchas familias oriolanas. El mismo gentilicio "oriolano" es un valencianismo que proviene del al antiguo nombre "Oriola". 

Como cualquier ciudad fundada por los romanos, "Orcelis" tuvo el latín por lengua.

Bajo el dominio de los visigodos, Orcelis estuvo gobernada por los bizantinos, quienes mantuvieron el latín como lengua franca. 

A partir de la Conquista musulmana de la península ibérica, formando Al-Ándalus tuvo el árabe como lengua oficial, sin embargo la lengua hispanolatina no llegó a desparecer y varios autores árabes nos dejaron referencias sobre ella (Aben Buclárix, Albaithar, Ibn Sida, etc) siendo denominada unas veces "latinía" y otras "aljamía del oriente del Andalus", hasta que en el siglo XIII ésta habla románica se fundió con las lenguas traídas por la Corona de Aragón y la Corona de Castilla. Estuvo denominándose la ciudad como [Uryula] hasta que en la reconquista se impuso primero el castellano (nombrándose primero "Oriola", como en valenciano, y después "Orihuela") y después el valenciano (denominándose "Oriola", de donde viene su gentilicio), pero manteniéndose como lengua hablada por los musulmanes residentes.

El Decreto de Expulsión de los Moriscos de España fue firmado por el rey Felipe III el 9 de abril de 1609; aunque por entonces aún quedaban moriscos arabigoparlantes, la mayor parte de la comunidad morisca era románico parlante. En Orihuela y su comarca durante el periodo medieval se habló un romance de similares características que el del Reino de Murcia, y posteriormente la lengua valenciana se situaría como lengua oficial hasta que en la imposición del castellano acabó con ambas variedades locales.

El valenciano se habló hasta que las epidemias de peste diezmaron considerablemente la población de Orihuela y su comarca. La repoblación murciana que se sucedió, y más tarde el Decreto de Nueva Planta, hizo que el valenciano fuese reemplazado por el castellano como lengua de hecho y oficial.

El oriolano Justo García Soriano publicó su "Vocabulario del dialecto murciano" en el cual trata el dialecto murciano y el habla de Orihuela: El "oriolano" es el dialecto tradicional e histórico de Orihuela y su comarca y es una de las varias subvariedades de dialecto murciano existentes en el territorio que abarcó el Reino de Murcia. El oriolano es usado en Orihuela y su comarca desde el término de la conquista del Reino de Murcia por la Corona de Aragón, momento en el cual se fundieron el romance pre-existente (romance andalusí) con la lengua de la Corona de Aragón (aragonés-provenzal) para dar lugar a la subvariante lingüística denominada "oriolano o "vegabajense". Posteriormente el valenciano llegó a la zona y adquirió carácter de lengua oficial por lo cual se produjo un mestizaje lingüístico de sorprendente resultado. Finalmente en época moderna llegaría el castellano, que se impuso y logró hacer desaparecer casi por completo de la zona al dialecto murciano y al valenciano.

Actualmente Orihuela es una ciudad con total predominio lingüístico del idioma castellano.

El español que se habla presenta ya sólo algunos rasgos dialectales murcianos como la no pronunciación de la -s, -d y -r final. Está influido por el sustrato lingüístico que ha quedado del valenciano y del dialecto murciano que en tiempos se habló en la zona y que se reconoce en el seseo y la abundancia de palabras valencianas como: "bajoca" (judías), "bleas" (acelgas), 'milocha' (cometa), 'prunas' (ciruelas), etc. Esta influencia es, cómo no, más fácilmente reconocible entre la población de las distintas pedanías del municipio, en donde el seseo es más practicado. 

Como curiosidad el valenciano todavía es hablado en la pedanía de Barbarroja aunque por un número de habitantes muy reducido.
En lo referente al sistema educativo, los alumnos oriolanos, como los del resto de la comarca, tienen todavía hoy la posibilidad de solicitar la exención de la enseñanza de la lengua cooficial.
Últimamente, y debido a la inmigración, hay importantes colonias de hablantes del árabe y rumano, y en la costa de inglés, alemán y finés.

Gabriel Miró ambientó en la ciudad, a la que llama "Oleza", sus novelas "Nuestro padre San Daniel" y "El obispo leproso" (1926).

En las fiestas de Orihuela destacan varias. Entre ellas:


Su celebración de la Semana Santa, declarada de el día 20 de septiembre de 2010 tras numerosas campañas, como campañas televisivas en Canal Nou y en los canales de Televisión Española y con proyectos de hermanación. Es una de las Semanas Santas de mayor tradición de España, teniendo su origen en las manifestaciones promovidas por el Concilio de Trento, aunque sus cofradías son en ocasiones de fechas medievales. En la actualidad se compone de 19 cofradías, hermandades, mayordomías, o asociaciones que intervienen en las procesiones de Semana santa, estando 14 de ellas agrupadas en la Junta mayor de Cofradías Hermandades y Mayordomías, creada en 1947.

Actualmente hay procesiones Viernes de Pasión o de Dolores y todos los días de la Semana Santa desde Domingo de Ramos hasta Domingo de Resurrección, siendo la Procesión General del Viernes santo una de las más grandes de España al recoger diez cofradías y más de 8000 nazarenos, 1200 músicos, dos centurias romanas, y una centuria de Guardia Pretoriana.

Las fiestas de la reconquista se celebran en el mes de julio. Sus personajes clave son los embajadores moro y cristiano y "la Armengola". Durantes las fiestas las distintas comparsas, tanto las moras como las cristianas, desfilan en sus respectivos días exhibiendo el esplendor de cada una de ellas.

Su principal día es el Día de la Reconquista (17 de julio). El Oriol es llevado por el Síndico Portador del Oriol hasta el monumento de La Armengola y de allí vuelve a entrar en el ayuntamiento. Es de destacar que como el Oriol no se puede inclinar ante nadie es bajado y subido por el balcón de la casa consistorial mediante unas cintas.


Se trata de la celebración que realiza la Asociación de Moros y Cristianos Santa Justa y Rufina cuando todavía queda medio año para las fiestas de la reconquista. Se celebra el fin de semana siguiente al día 20 del mes de enero, coincidiendo con la celebración de las fiestas de San Sebastián. En el medio año festero se produce la toma de posesión de los nuevos embajadores de los bandos moro y cristiano, la entrega de premios a las mejores filás así como desfile de las comparsas de ambos bandos durante la mañana del domingo.


A mediados del mes de febrero, se celebra durante un fin de semana completo el mercado medieval.

La edición del 2010 ha hecho que el mercado medieval oriolano se haya convertido en el mercado medieval más grande de toda España, abarcando completamente el cásco histórico de Orihuela y contando con 350 puestos, superando el número de puestos con los que contaba en 2009 (250 puestos, que a su vez tenía 50 más que el año pasado con la amplianción y cambio de ubicación y su variedad de actividades).

Además se celebran numerosos espectáculos al aire libre de contenido lúdico ambientado en la Edad Media. Dicho mercado se extiende por todo el Casco histórico, habiendo recibido más de 150 000 visitantes durante 2009


Se celebran desde el día 6 de septiembre hasta el fin de semana inmediato al día 20 del mismo mes. En dichos periodo se celebran conciertos, feria equina, concurso nacional de pura raza y actos en honor a la patrona de la ciudad y de la Diócesis.

La imagen de la patrona es paseada también en esas fechas por las calles de Orihuela.


Tienen lugar el fin de semana inmediato al día 17 de enero, celebrándose numerosos actos como el Concurso Nacional de Charlatanes, la feria de San Antón, el nombramiento de Caballeros y Damas de la Real Orden de San Antón, así como actos y cultos en honor al santo Patrón del barrio.

La parroquia de San Antón, ubicada en el barrio de san Antón cuenta con una reliquia ósea de San Antón abad que fue donada por D. José Ángel Albert Boronat, Señor del Solar de Tejada, a la Real Orden de San Antón de la Ciudad de Orihuela, que a su vez la cedieron a dicha parroquia para la veneración pública de los fieles oriolanos, reservándose la retirada de la reliquia, por el tiempo estrictamente necesario, para que presida cada 17 de enero el nombramiento de los nuevos miembros de la Real Orden.

Cada barrio y cada pedanía tiene también sus fiestas como las fiestas del Barrio de San Pedro, las de San Antonio en el barrio de los Capuchinos, las de Santiago en el Barrio del Rabaloche, las de la Virgen de Monserrate en el barrio del Rabaloche, en el Barrio de la Mancebería o en la Calle de Arriba, así como las fiestas de la Virgen de los Desamparados en Los Desamparados, San Bartolomé en la pedanía homónima San Joaquín y Santa Ana en el Rincón de Bonanza y muchas más.

Los días festivos locales son:



La gastronomía oriolana se hace principalmente con los productos procedentes de la huerta oriolana, entorno al río Segura. Al pertenecer antiguamente la gran mayoría de municipios actuales de la Vega Baja del Segura a Orihuela, la gastronomía es muy semejante con las localidades vegabajenses.

Sus principales platos tradicionales son el cocido con pelotas, el guisado de pavo, el pollo en pepitoria, la paella huertana, las judías estofadas, la tortilla paisana, el trigo picado, las migas con chocolate, melón y uva. Los embutidos también cobran gran protagonismo, como se demuestra en el plato más característico oriolano.

El caldico con pelota es un manjar muy usual como aperitivo y es costumbre que se sirva en taza. El arroz "clarico", el "de los tres puñaos" y el de "bancal" también son típicos de Orihuela y su comarca. En la costa las preparaciones que incluyen el pescado son esencial en la gastronomía de la zona, junto al "arroz a banda".

El arroz con costra es uno de los platos más populares de Orihuela. Básicamente al arroz se le añaden bastantes huevos batidos, añadiéndole embutidos, como la longaniza blanca o roja, y después se mete en el horno. que le da una apariencia, de la cual proviene su nombre "costra". Este arroz con costra, distinto a los de Elche y marina Alta, tiene sello propio, aunque sus componentes haya variado respecto a la receta que en 1909 diera a conocer la condesa de Emilia Pardo Bazán en su libro "La cocina española antigua".

Otro punto fuerte de la gastronomía oriolana se trata de su repostería, con tradición medieval, realizadas en los Conventos de Clausura oriolanos. Ejemplo de ellos son las almojábanas o almojábenas y bolas o bolicas el 17 de enero; día de San Antón, sanjosés y pellas el 19 de marzo, día de San José; yemas, caramelos de gomoso y acaramelados por Semana Santa; monas en Pascua; huesos de santo, gachas con arrope y calabazate, calabaza o boniato asado, tortas de calabaza o de boniato, y panayés el 1 de noviembre, día de Todos los Santos y las toñas, unos dulces navideños semejantes a las galletas rellenos de miel, por Navidad. Sobre los dulces destacan: los valarinos (en honor al hijo Trinitario Ruíz, ministro oriolano), los concejales, las zamarras, los chatos, los rollos de anís, los pasteles de Gloria, las milhojas, las frutas glaseadas, los salvavidas (tocino de cielo pero con base de almentras), la tarta de frutas, las medias lunas, frutas confitadas, delicias de palmera y demás dulces que, añadiendo el "pastel de carne hojaldrado", dan tan buena fama a Orihuela, como así se ha demostrado a lo largo de la historia, siendo recogida la gastronomía oriolana en numerosas guías gastronómicas españolas.



- Sede principal: Edificio que cuenta con Sala de reuniones, Biblioteca, archivo, Sala de exposiciones, videoteca, etc.

- Sala de Exposiciones de Miguel Hernández: situada en un edificio anexo a la Casa-Museo de Miguel Hernández.

- Casa de Miguel Hernández: Casa de Nacimiento del Poeta que será restaurada próximamente y pasará a recoger la videoteca y fonoteca de la Fundación.























Algunos de los concursos de mayor importancia que anualmente se convocan por entidades de la ciudad son









Además de todos ellos, anualmente se convocan numerosos concuros, muchos de ellos de ámbito local.

En los centros sociales de las pedanías y de Orihuela Costa se dispone de biblioteca así como en el edificio del museo etnológico de Orihuela, en Desamparados para uso de los usuarios dicha pedanía.

Asimismo, en la ciudad se cuenta con los siguientes centros:

Se trata de la Primera biblioteca Nacional de ámbito público creada en España. Su creación vino de la mano del Patriarca de Antioquía, el Cardenal Fernando de Loazes en el año 1547 en el seno de la Universidad que estaba fundando. El papa Julio III por privilegio pontificio de fecha de 1552 creó la Universidad, concediéndole su Santidad Pío IV el rango de Universidad Pontific

Con la desamortización y la supresión de la Universidad en 1835, el gran fondo bibliotecario y archivistico que durante siglos se había gestado pasó al Estado, quien por Real Orden de la reina Isabel II de 17 de diciembre de 1863 puso dicho fondo bajo custodia del Cuerpo de Archiveros, Bibliotecarios y Anticuarios, creándose definitivamente la bilbioteca Pública Fernando de Loazes, siendo la primera Biblioteca de Titularidad Estatal que se creó en España.

En la actualidad se encuentra situada en el Palacio de los Duques de Pinohermoso, rehabilitado por el Ministerio de Cultura y es la segunda Biblioteca de la Comunidad Valencia en cuanto a Fondos y número de volúmenes se trata.

Merece ser destacado su importante archivo histórico, declarado Bien de Interés Cultural.

En abril de 2013 fue inaugurada, la biblioteca María Moliner, en el edificio restaurado del antiguo Hospital Municipal. Construida con fondos del Plan Confianza y de gestión municipal, ofrece todos los servicios de una biblioteca, además de acoger el archivo municipal y una aula destinada a aprender valenciano, a través de conversaciones informales.

La importancia histórica de Orihuela le otorga el hecho de existir en ella numerosos archivos donde se contienen gran parte de la historia de Orihuela, de la actual Provincia de Alicante y del antiguo Reino de Valencia.

En la actualidad existen diversos archivos cuyas titularidades son públicas y privadas, destacando entre las privadas los archivos propiead de la Iglesia católica por su numerosidad y antigüedad de sus documentos. Algunos de los archivos son:







El Llibre dels Repartiments dels terres entre vehins de la molt Noble y Leal e Insigne Ciutat de Oriola es el único testimonio de los repartos de tierras de Orihuela y de la comarca de la Vega Baja del Segura llevados a cabo tras la conquista reconquista cristiana en 1243. El libro consta de tapas de madera y en cuero y 87 folios escritos a mano en letra gótica y fue redactado entre 1265 y 1314, probablemente en 1310.

Este códice, considerado uno de los símbolos desde la época medieval de Orihuela junto al Glorioso Estandarte del Oriol, el Libro de Privilegios y el escudo, fue sustraído entre los años 1907 y 1908 y comprado por un librero catalán entre los años 1920 y 1922. Poco tiempo después fue adquirido por la Diputación de Barcelona y actualmente el libro se halla en la Biblioteca de Cataluña.

Su devolución ha sido pedida hasta en cinco ocasiones: en 931, 1991, 1995, 2002 y 2006, tanto por el Ayuntamiento de Orihuela como por la Generalidad Valenciana, sin embargo nunca ha sido realizada. El 23 de abril de 2010 fue cedido para la celebración de sus 700 años hasta el 25 de julio del mismo año, día de finalización de las Fistas de la Reconquista y fue expuesto en el Museo arqueológico comarcal de Orihuela, dentro de la exposición "Orihuela Foral".

En deportes, la ciudad posee las instalaciones del Polideportivo Municipal, situado en el palmeral oriolano, además de otros polideportivos en pedanías destacando el más reciente, el de Desamparados, además de otros como La Murada, San Bartolomé, La Aparecida, etc. Además, se está construyendo el primer polideportivo de Orihuela Costa.

Orihuela tiene clubes como el Orihuela CF y el CD Unión Ciudad de Orihuela en fútbol, el Orihuela Club de Rugby en rugby y los equipos de las Escuelas Deportivas en categorías de baloncesto, voleibol, tenis y demás deportes.
El Pabellón de deportes Bernardo Ruiz, nombrado así en honor del ciclista oriolano donde juegan las categorías infantil, juvenil y sénior del Orihuela Fútbol Sala , el antiguo Desamparados & Desamparados es de categoría de Fútbol Sala. Todas sus categorías juegan en el Grupo 3 de Alicante.

Cada pedanía posee sus propios equipos y campeonatos locales. En las pedanías existen equipos en varios deportes de sus respectivos colegios, que participan en la Liga Deportiva de Orihuela y cada cuatro años, a modo de Olimpiadas, se celebran los Juegos Deportivos. En estos juegos se realizan casi todos los deportes olímpicos y se siguen los rituales olímpicos, como la antorcha olímpica.



Se editan ediciones locales de los periódicos La Verdad, Información o Costa Blanca diario editado en inglés y en alemán.

Además existen medios de comunicación locales como "Activa Orihuela", "Orihuela Costa Magazine" o "La Vega.es".

A su vez hay numerosa prensa escrita en portales de Internet como "OCMdigital.com","Bajo Segura", "Vega Baja digital" u "Orihuela digital", "Torrevieja.Com" que dedica una sección a Orihuela además de las versiones digitales de algunos medios.


En la Dehesa de Campoamor (Orihuela Costa) se fundó RTLh televisión, una cadena de ámbito nacional, y la primera que surgió sin ánimo de lucro. Actualmente en la urbanización oriolana se mantiene la redacción de Levante. Además existen diversos canales de televisión se denominan locales, cuya audiencia se extiende más allá del término municipal. Ejemplo de ello son "TeleOrihuela" o "Televisión Vega Baja". A su vez tiene sede en Orihuela la delegación de la Vega Baja de Radiotelevisión Valenciana que agrupa a Canal Nou, Canal Nou 2, Canal Nou 24 y Ràdio Nou.

Además también emiten canales autonómicos valencianos de RTVV, Localia TV o Popular TV.


La ciudad de Orihuela goza de cobertura de emisoras de radio de todos los formatos, tanto en frecuencia modulada (FM) como en onda media (AM). Dedicadas a la información general tienen sede en la ciudad emisoras de las principales cadenas nacionales como Radio Nacional de España de RTVE (RNE 1, RNE clásica, RNE 3 y RNE 5, todo noticias) Cadena SER, Onda Cero y Punto Radio que dedican en parte de su programación espacios locales. A esto hay que añadir las emisoras que tiene el ente público valenciano Radiotelevisión Valenciana, que es de ámbito regional, y otras emisoras de menos audiencia de ámbito puramente local. En FM se pueden sintonizar las emisoras musicales como Los 40 Principales, Cadena Cien, Kiss FM o Flaix FM, teniendo las tres primeras sede en Orihuela. Además es posible sintonizar otras emisoras dedicadas a la información general, deportiva y económica u otras cuyo contenido es en inglés como Tower FM Spain, destinada a oyentes de esta habla.





</doc>
<doc id="60607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60607" title="Faro de Alejandría">
Faro de Alejandría

El Faro de Alejandría fue una torre construida en el siglo III a. C. (entre los años 285 y 247 a. C.) en la isla de Faro en Alejandría, Egipto, para servir como punto de referencia del puerto y como faro, con una altura estimada de al menos 100 metros. Fue una de las estructuras más altas hechas por el hombre durante muchos siglos, y forma parte de las siete maravillas del mundo antiguo por Antípatro de Sidón. Se vio derribado por los efectos de un terremoto a principios del siglo XIV.

Lo construyó el arquitecto Sóstrato de Cnido durante el reinado de Ptolomeo II en la isla de Faro ("Pharos"), frente a Alejandría. Consistía en una gran torre sobre la que una hoguera nocturna marcaba la posición de la ciudad a los navegantes, dado que la costa en la zona del delta del Nilo es muy llana y se carecía, por tanto, de cualquier referencia para la navegación marítima. 

Su altura alcanzaba los 134 metros y en su construcción se utilizaron grandes bloques de vidrio que fueron situados en los cimientos para evitar la erosión y aumentar la resistencia contra la fuerza del mar. El edificio, erigido sobre una plataforma de base cuadrada, era de forma octogonal y estaba construido con bloques de mármol ensamblados con plomo fundido. En la parte más alta un gran espejo metálico reflejaba la luz del sol durante el día, y por la noche proyectaba la luminosidad de una gran hoguera a una distancia de hasta cincuenta kilómetros. 

Junto con el Mausoleo de Halicarnaso, el faro logró sobrevivir intacto todo un milenio. Sin embargo, fue severamente dañado por los terremotos de 1303 y 1323 hasta el punto de que el avezado viajero árabe Ibn Battuta escribió que le había sido imposible entrar en las ruinas.

Los restos desaparecieron en 1480 cuando el sultán de Egipto Qaitbey empleó los bloques pétreos de las ruinas para construir un fuerte.

En la actualidad existe un proyecto de reconstrucción del faro (estimado en 48 millones de dólares), promovido por varios países de la Unión Europea (Francia, Alemania, Italia y Grecia) que están dispuestos a incluir el Faro en el ambicioso proyecto Medistone, concebido para recrear y conservar los monumentos arquitectónicos de la época ptolomea.




</doc>
<doc id="60608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60608" title="Jueves Santo">
Jueves Santo

El Jueves Santo es una fiesta cristiana, anual y tradicional, que se celebra el jueves anterior al Domingo de Resurrección, dentro de la Semana Santa, cierra el Ciclo Cuaresmal y abre el Triduo Pascual al atardecer de este día. En este día la Iglesia católica conmemora la institución de la Eucaristía en la Última Cena y el lavatorio de los pies realizado por Jesús.

El Jueves Santo se conmemora la Institución de la Eucaristía en la celebración de los Santos Oficios. Más tarde, en la denominada "hora santa", se rememora la agonía y oración de Jesús en el huerto de los olivos, la traición de Judas y el prendimiento de Jesús.

En el Jueves Santo por la mañana, se oficia la llamada "Misa Crismal", que es presidida por el obispo diocesano y concelebrada por su presbiterio. En ella se consagra el Santo Crisma y se bendicen los demás óleos, que se emplearán en la administración de los principales sacramentos. Junto a ello, los sacerdotes renuevan sus promesas realizadas el día de su ordenación. Es una manifestación de la comunión existente entre el obispo y sus presbíteros en el sacerdocio y ministerio de Cristo. Es recomendable litúrgicamente, y es de práctica común celebrarla en la catedral

Introducción al Triduo Pascual. Los oficios de Semana Santa llegan el Jueves Santo a su máxima relevancia litúrgica. En esta tarde se da comienzo al Triduo Pascual que culminará en la vigilia que conmemora, en la noche del Sábado Santo al Domingo de Pascua, la Resurrección de Jesucristo.

Los Santos Oficios del Jueves Santo se celebran a las 21:00, a la hora de cenar, para conmemorar la Última Cena de Jesús con sus discípulos. No obstante, por razones pastorales se puede anticipar su comienzo, no pudiendo en ningún caso empezar antes de las 18:00 horas. El Jueves Santo es tiempo de Cuaresma hasta la hora nona, es decir, toda la mañana hasta las tres de la tarde. A partir de ahí comienza el Triduo Pascual, que durará desde la tarde del Jueves Santo hasta el Domingo de Resurrección. En la celebración participa, junto a los sacerdotes celebrantes, un seglar, que será el que nos irá informando de lo que se va a ir celebrando a lo largo de estos oficios.

Al comienzo de la celebración, el sagrario debe presentarse vacío con la puerta abierta. El altar mayor, donde se celebrará la Santa Misa, se adorna con cirios, manteles y sin flores hasta la Resurrección.

Se inicia con la entrada procesional, encabezada por los acólitos, seguida por los ministros sagrados (diáconos, concelebrantes si los hay) y finalizada por el celebrante principal, un Sacerdote u Obispo. Mientras tanto, el coro acompaña con cantos, pues ya ha terminado la Cuaresma y se va a celebrar uno de los momentos más importantes del año litúrgico, la Institución de la Eucaristía y el mandamiento del amor. Los cantos de esta celebración están enfocados a la celebración de la institución de la Eucaristía. El color de esta celebración es el blanco eucarístico, sustituyendo al morado cuaresmal.

En esta celebración se canta de nuevo el "Gloria" a la vez que se tocan las campanas, y cuando éste termina, las campanas dejan de sonar y no volverán a hacerlo hasta la Vigilia Pascual en la Noche Santa.

Las lecturas de este día son muy especiales, la primera es del libro del Éxodo (Prescripciones sobre la cena pascual), la segunda lectura es de la primera carta del apóstol San Pablo a los Corintios (Cada vez que coméis de este pan y bebéis de este vino , proclamáis la muerte del Señor) y el salmo responsorial "El Cáliz que bendecimos, es la comunión con la sangre de Cristo". El Evangelio es el momento del lavatorio de pies a los discípulos, que adquiere un destacado simbolismo dentro de los oficios del día, ya que posteriormente se realiza por el sacerdote lavando los pies a doce varones a modo de los doce apóstoles y en el que recuerda el gesto que realizara Jesús antes de la Última Cena con sus discípulos, efectuándose en esta ocasión entre la Homilía y el Ofertorio, omitiendo el Credo. Durante el lavatorio de los pies se entona un cántico relacionado con el Mandamiento Nuevo del Amor entregado por Jesucristo en esta noche santa, destacando frases del texto del discurso de Jesús en la última cena, recogido por el Evangelio de San Juan.

La celebración se realiza en un ambiente festivo, pero sobrio y con una gran solemnidad, en la que se mezclan sentimientos de gozo por el sacramento de la Eucaristía y de tristeza por lo que ocurrirá a partir de esa misma tarde de Jueves Santo, con el encarcelamiento y juicio de Jesús.

En el momento de la Plegaria Eucarística, se prefiere la recitación del Canon Romano o Plegaria I, pues el texto prevé algunos párrafos directamente relacionados con lo que se celebra en este día (Communicantes, Memento y relato de la institución [""en esta noche...""]).

Una vez se ha repartido la Comunión como de costumbre, el Santísimo Sacramento se traslada desde el Altar donde se ha celebrado la Misa en procesión por el interior de la iglesia, al llamado "Altar de la reserva" o "Monumento", un altar efímero que se coloca ex-profeso para esta celebración, que debe estar fuera del presbiterio y de la nave central, debido a que en la celebración del Viernes Santo no se celebra la Eucaristía. Si el Sagrario no se encuentra en el presbiterio, se puede usar para esto el sagrario habitual ubicado en una capilla lateral. Llegada la procesión al lugar del Monumento, mientras se entona algún himno eucarístico como el "Pange Lingua", el sacerdote deposita el copón con el Santísimo, debidamente cubierto por el conopeo, dentro del sagrario de la reserva, y puesto de rodillas, lo inciensa. No da la bendición con el Santísimo ni reza las alabanzas, sino más bien se queda unos instantes orando en silencio. Antes de retirarse, cierra la puerta del sagrario de reserva, hace genuflexión y se retira a la sacristía en silencio acompañado de acólitos y ministros.

Automáticamente, una vez se ha reservado al Santísimo, los oficios finalizan de un modo tajante, ya que el sacerdote no imparte la bendición, pues la celebración continuará al día siguiente y es el seglar el que nos informa que la celebración ha terminado y se nos invita a conmemorar al día siguiente la muerte del Señor.

En algunas iglesias se celebra a continuación un sencillo acto de demudación de los altares, en el que los sacerdotes y ministros revestidos exclusivamente con la estola morada, retiran candeleros y manteles de todos los altares de la iglesia, y en algunos casos los lavan estrujando racimos de uva.

Durante la noche se mantiene la adoración del Santísimo en el "Monumento", celebrándose la llamada "Hora Santa" en torno a la medianoche, quedando el Santísimo allí hasta la celebración del Viernes Santo. Esta reserva recuerda la agonía y oración en Getsemaní y el encarcelamiento de Jesús, y por eso los sacerdotes celebrantes de los oficios piden que velen y oren con Él, como Jesús pidió a sus apóstoles en el huerto de Getsemaní. Una vez han terminado los oficios, se rememora la oración y agonía de Jesús en el huerto de los olivos, la traición de Judas y el prendimiento de Jesús, que se suele celebrar con procesiones en la tarde-noche del Jueves Santo.

En algunos lugares, existe la tradición de visitar siete monumentos en distintos Templos de una misma ciudad, para recordar a modo de "estaciones", los distintos momentos de la agonía de Jesús en el Huerto y su posterior arresto.

Desde hace unos años, la Iglesia Católica celebra el Jueves Santo, el llamado Día del Amor Fraterno.

El Jueves Santo Jesús cenó la Pascua con sus apóstoles o discípulos, siguiendo la tradición judía, ya que según esta se debía cenar un cordero puro y del año; con la sangre de este se debía rociar la puerta en señal de purificación, puesto que si no se hacía así, el ángel exterminador entraría en la casa y mataría al primogénito de esa familia (décima plaga), según lo relatado en el libro del Éxodo.

En un calendario que varía cada año para buscar la coincidencia de la Semana Santa con la primera luna llena posterior al equinoccio de primavera en el hemisferio norte (equinoccio de otoño en el sur), las fechas de Jueves Santo más cercanas son las siguientes.

Junto a las celebraciones litúrgicas del Jueves Santo, las procesiones de Semana Santa siguen siendo las más destacadas manifestaciones.

luego a partir de las 18:30 salen diez cofradías y una a las 00:00 del viernes pero que cuenta del jueves algunas cofradías son estas cofradía de jesus atado a la columna y la virgen de la fraternidad en el mayor dolor, cofradía del descendimiento de la cruz y lagrimas de nuestra señora o cofradía de la sagrada eucaristia y cofradía de la coronacion de espinas o cofradía de nuestro señor en la oración del huerto y cofradía nuestro padre jesus de la agonía y nuestra señora del rosario en sus misteros dolorosos o del silencio y real hermandad de cristo resucitado y virgen de la esperanza y el consuelo y a las 00:00 entre el Jueves y el Viernes sale la cofradía de nuestra señora de la piedad y del santo sepulcro








Los Testigos de Jehová recuerdan la "Cena del Señor" o la "Última Cena" el día que corresponda al 14 de Nisán en el calendario judío, fecha en que lo hizo Jesús. Esta conmemoración es conocida como El Memorial de la Muerte de Cristo.




</doc>
<doc id="60613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60613" title="Leontopodium alpinum">
Leontopodium alpinum

Leontopodium alpinum, conocida como flor de las nieves o con la palabra alemana Edelweiß (grafía alternativa Edelweiss), es una planta de la familia de las Asteraceae. Se trata de una flor que crece en pequeños grupos en las praderas alpinas y roquedos de altura de las cordilleras europeas, de no más de 10 cm de altura, con brácteas gruesas, carnosas y cubiertas de una fina pelusa, con un color blanco y tonalidades verdosa o amarillenta.

Es la de Austria, motivo por el que se encuentra en su moneda de 2 céntimos de euro.

Es la flor emblemática de las alturas y por ello ha sido largamente esquilmada, habiendo desaparecido de muchas zonas y siendo mucho menos frecuente que hace unas pocas décadas, debido a lo cual ha sido protegida en territorio español, estando prohibida su recolección.

En la actualidad en España se encuentra solamente en el Parque natural de Sierra Nevada, el Pirineo, sobre todo en el parque nacional de Ordesa y Monte Perdido, del que es su símbolo, y, aunque raramente, se puede encontrar también en las montañas del norte de León.

El término "Edelweiß" (pronunciado /ˈe:dəlvaɪs/) significa en alemán "blanco noble" o "blanco puro".

En la película "The Sound of Music" (en español, "Sonrisas y lágrimas" o "La novicia rebelde") se incluye una canción con este nombre («Edelweiss»), que tuvo gran repercusión y se consideró en todo el mundo (excepto en Alemania) como una especie de segundo himno nacional austriaco. Sin embargo, solo fue una canción escrita "ex profeso" para la película.

Un fragmento de la canción antes mencionada aparece en la introducción de la serie "The Man in the High Castle".

La insignia de la Edelweiss tiene una larga tradición identificando a las tropas de montaña tanto de Alemania desde la primera guerra mundial (Alpenkorps) y la segunda guerra mundial (Gebirgsjäger) hasta la actualidad, incluyendo hoy también a las del ejército austríaco. 

En el cómic de "Astérix en Helvecia" de la serie Astérix el Galo, el héroe galo y su inseparable amigo Óbelix deben realizar un viaje desde su pequeño poblado armoricano hacia la, en ese entonces (50 a. C.) provincia romana de Helvecia, donde deben hallar flores de esta clase (que llaman "estrella de plata"), pues son ingrediente esencial de una curación que preparará su Druida, Panoramix.

El músico Moondog compuso la canción "High on a Rocky Ledge" inspirada en la flor Edelweiss.

En un capítulo de la serie Band of Brothers se hace mención a la flor cuando en el episodio 3 llamado Carentan, el soldado Albert Blithe la recoge de un paracaidista alemán muerto.

El escritor Patrick Raiwen escribió un relato titulado "Los Príncipes de Edelweiss". Una breve historia de fantasía-terror donde la protagonista es una princesa llamada como la flor de las nieves. Su físico también tiene características de dicha planta como por ejemplo sus cabellos blanquecinos. Dicho relato se reescribió para la segunda antología de Círculo de Fantasía llamada "Dragones de Stygia". La primera versión fue escrita con un viejo seudónimo del mismo autor.


</doc>
<doc id="60615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60615" title="Sensación térmica">
Sensación térmica

Se llama sensación térmica a la reacción del cuerpo humano ante el conjunto de condiciones que determinan el ambiente habitado desde el punto de vista térmico. Es costumbre decir que hace calor o frío, en función de lo que dice un termómetro corriente, pero no solo la temperatura que da el termómetro determina la sensación que siente el cuerpo humano, sino que, a una misma temperatura del termómetro, hay otros parámetros que influyen, pudiendo mejorar o empeorar la sensación.

Se han hecho estudios para reflejar esas sensaciones en forma de índices que tienen en cuenta dos o más de los parámetros que inciden en la sensación. 

Estos parámetros pueden ser, bien del ambiente en el que está el cuerpo humano considerado, y son: 

Bien de las condiciones que afectan a la persona:

El cuerpo humano utiliza energía que obtiene de los alimentos. La emplea en el crecimiento, en el movimiento y en el propio funcionamiento. Como residuo, produce calor, que en primer lugar emplea en mantener el cuerpo a temperatura adecuada para el funcionamiento y luego disipa en el ambiente. La cantidad de calor producida se evalúa por el Índice metabólico.

Si se disipa más calor del que se produce, se tiene sensación de frío; si se disipa menos, se tendrá sensación de calor. La sensación de comodidad se obtiene cuando el calor disipado es aproximadamente igual al calor producido. Todo mecanismo que altere las pérdidas de calor del cuerpo, influirá en la sensación térmica.

El cuerpo desnudo tiene posibilidades de regular la emisión del calor para temperaturas ambientales comprendidas (aproximadamente) entre 15 y 30 °C. Por encima y por debajo tiene que hacer algo.

En este sentido, la sensación térmica viene condicionada por las condiciones del ambiente que facilitan o impiden la adecuada disipación del calor sobrante.

El cuerpo humano intercambia calor con el ambiente de cuatro modos:

La suma de las cantidades de calor intercambiadas por cada uno de estos fenómenos es igual al calor perdido por el cuerpo humano y, para la comodidad, ha de ser igual al producido. Hay que tener en cuenta que en los tres primeros procesos, el intercambio de calor depende de la diferencia de temperaturas entre la piel y el ambiente, el salto térmico. A mayor salto térmico, mayor intercambio. Para temperaturas del ambiente inferiores a las del cuerpo, el balance es negativo (el cuerpo pierde calor) que es lo que necesita hacer, pero también el balance puede ser positivo, es decir, si la temperatura ambiental es mayor que la del cuerpo humano, el cuerpo ganará calor, cuando tiene necesidad de perderlo, siempre. El cuarto sistema, la evapotraspiración, siempre supone una pérdida de calor para el cuerpo, de modo que si la temperatura ambiente supera la del cuerpo (temperatura superior a 36,5 ºC) el único medio de disipar calor al ambiente es mediante la sudoración.

Hay una serie de correcciones a este esquema. En primer lugar, los procesos se dan principalmente en las partes de la piel desnudas o muy poco protegidas; por otro lado, la temperatura de la piel no es igual a la del interior cuerpo, sino, normalmente, inferior. Además, el cuerpo varía esta temperatura superficial en función de las necesidades; así, en tiempo frío, reduce el riego sanguíneo superficial, bajando la temperatura de la piel, para hacer más pequeño el salto térmico y disminuir las pérdidas. La reducción del riego sanguíneo puede ser importante, hasta el punto de que la piel superficial puede necrosarse (sabañones) por falta de riego y las extremidades pueden llegar a congelarse en casos extremos. Por el contrario, en caso de calores importantes el riego superficial aumenta para aumentar el salto y la disipación de calor, aunque nunca puede subir por encima de la temperatura corporal; en cualquier caso, cuando la temperatura ambiente es superior a la del cuerpo, al aumentar la temperatura superficial se reduce el salto térmico, y disminuye la absorción de calor.

Según las temperaturas del ambiente, se puede actuar:

En la sensación de calor o de frío hay una serie de parámetros que influyen y entre ellos pueden contarse:




Para definir la sensación térmica, teniendo en cuenta los parámetros anteriores, se utiliza una serie de índices, la mayoría de los cuales toma el nombre de "temperatura", y se tiene como unidad el grado Celsius, para asimilarla a un parámetro que todos conocen, un valor que normalmente se asocia con la sensación térmica. 

Para explicarlo: el índice reflejaría que la sensación de un sujeto en el ambiente estudiado sería la misma que tendría en un espacio cerrado, en el que el aire y los paramentos (muros, suelo y techo) estuvieran a una temperatura igual al índice, con el aire en reposo y la humedad relativa igual al 100%. De esta definición de índice, se deduce que en un ambiente como el descrito, el intercambio por convección, conducción y radiación se hace a la temperatura del índice, mientras que el aire en reposo y la humedad relativa del 100% impiden completamente el intercambio por evapotranspiración o sudoración.

Cuando estos índices tienen un valor entre 18 y 27, se puede hablar de comodidad térmica para una persona en reposo y con una indumentaria normal (índice de indumento entre 0,7...1 clo). Ni que decir tiene que se considera que estos valores servirían para un porcentaje importante de los posibles usuarios, pero que siempre hay algunos cuyos requisitos para el ambiente están fuera de esta gama. Estos índices se emplean normalmente para espacios cerrados, aunque también se pueden usar para describir un ambiente al aire libre.


Por la definición dada más arriba, los índices se expresan en celsius, aunque en sus fórmulas figuren unidades distintas. Es un modo de expresión que todo el mundo puede entender, comparando con la temperatura seca.
Hay un índice que no se expresa en grados, la opinión media estimada u "opinión media predecible", que tiene en cuenta que no todas las personas reaccionan del mismo modo ante unas determinadas características del ambiente térmico; siempre ha habido personas más frioleras y otras menos frioleras, de modo que para tener en cuenta esta cuestión, se define:


Efectivamente, es casi imposible que una combinación dada de valores de los parámetros sea capaz de satisfacer a todo el mundo desde el punto de vista térmico. Para este índice se considera que se aproxima más la opinión cuando el valor se aproxima a cero, pero se consideran valores adecuados los comprendidos entre -0,5<PMV<+0,5.

Hay otros índices parciales para casos extremos de calor o de frío, generalmente al aire libre, especialmente en el segundo caso:



</doc>
<doc id="60616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60616" title="Eduardo VIII del Reino Unido">
Eduardo VIII del Reino Unido

Eduardo VIII del Reino Unido ("Edward Albert Christian George Andrew Patrick David"), después conocido como duque de Windsor (Londres, 23 de junio de 1894-París, 28 de mayo de 1972), fue rey del Reino Unido y los dominios de la Mancomunidad Británica y de la India, desde la muerte de su padre el rey Jorge V el 20 de enero de 1936 hasta su abdicación el 11 de diciembre del mismo año.

Antes de su ascenso al trono, Eduardo ostentó sucesivamente los títulos de príncipe Eduardo de York, príncipe Eduardo de Cornualles y York, duque de Cornualles y Rothesay, y príncipe de Gales. En su juventud sirvió en la Primera Guerra Mundial, realizó varias giras por el extranjero en representación de su padre, Jorge V, y fue asociado con una sucesión de mujeres casadas de mayor edad que la suya.

A solo unos meses de iniciar su reinado, Eduardo causó una crisis constitucional cuando le propuso matrimonio a la celebridad estadounidense y dos veces divorciada Wallis Simpson. Los primeros ministros del Reino Unido y los dominios se opusieron al matrimonio, argumentando que el pueblo nunca la aceptaría como reina. Eduardo sabía que el gobierno encabezado por el primer ministro británico Stanley Baldwin renunciaría si los planes de matrimonio seguían adelante, lo que obligaría a convocar nuevas elecciones generales y podría arruinar irremediablemente su condición de monarca constitucional, políticamente neutral. En lugar de renunciar a su amor por la señora Simpson, Eduardo decidió abdicar. Fue sucedido por su hermano menor, Alberto, que eligió usar el nombre de Jorge VI. Con un reinado de solo 325 días, Eduardo fue uno de los monarcas de más corta duración en el trono en la historia del Reino Unido y nunca llegó a ser coronado.

Después de su abdicación fue nombrado duque de Windsor y, en 1937, recorrió la Alemania nazi. Durante la Segunda Guerra Mundial fue destinado en un primer momento con la Misión militar británica a Francia, pero, debido a que mantenía simpatías pronazis, fue enviado a las Bahamas como gobernador. Después de la guerra, nunca se le dio otro cargo oficial y pasó el resto de su vida en el retiro.

Eduardo VIII nació el 23 de junio de 1894 en White Lodge, en el distrito de Richmond en Surrey, Inglaterra. Fue el hijo mayor de los duques de York (más tarde los reyes Jorge V del Reino Unido y María). Su padre era el segundo hijo del príncipe de Gales (más tarde rey Eduardo VII) y de Alejandra, princesa de Gales. Su madre era la hija mayor del duque Francisco de Teck y su esposa, la duquesa de Teck (antes princesa María Adelaida de Cambridge). Como bisnieto de la reina Victoria, en la línea masculina, Eduardo recibió desde su nacimiento el tratamiento de "" y el título de príncipe Eduardo de York.

Fue bautizado en el Salón Verde de White Lodge el 16 de julio de 1894, por Edward White Benson, arzobispo de Canterbury. Los nombres fueron elegidos en honor a su difunto tío, que era conocido por su familia como Eddy o Eduardo, y su bisabuelo el rey Cristián IX de Dinamarca. El nombre de Alberto fue incluido a petición de la reina Victoria, y sus últimos cuatro nombres: Jorge, Andrés, Patricio y David, provinieron de los santos patronos de Inglaterra, Escocia, Irlanda y Gales. Su familia y amigos cercanos lo llamaron siempre por su último nombre, David.

Los padres de Eduardo, el duque y la duquesa de York, a menudo estuvieron apartados de la crianza de sus hijos, al igual que otros padres ingleses de clase alta de la época. Eduardo y sus hermanos menores fueron criados por niñeras. Una de sus primeras niñeras abusaba de Eduardo con pellizcos antes de que fuera presentado a sus padres. Su llanto y sus gemidos llevaban al duque y la duquesa a pedir a la nana que se lo llevara. Cuando los padres se enteraron despidieron a la niñera.

El padre de Eduardo, aunque ejercía una dura disciplina, acostumbraba demostrar su afecto, y su madre solía mostrar un lado divertido con sus hijos que contraponía a su imagen pública austera y les animaba a confiar en ella.

Los primeros estudios de Eduardo fueron realizados en casa y tutelados por Helen Bricka. Cuando sus padres recorrieron el Imperio británico durante casi nueve meses, después de la muerte de la reina Victoria en 1901, el joven Eduardo y sus hermanos se quedaron en Gran Bretaña con sus abuelos, la reina Alejandra y el rey Eduardo VII, que acostumbraban a colmar de afecto a sus nietos. Al regreso de sus padres, Eduardo fue puesto bajo el cuidado de dos hombres, Frederick Finch y Hansell Henry, que prácticamente criaron a Eduardo y sus hermanos el resto de su infancia.

Eduardo estuvo bajo la estricta tutela de Hansell hasta cerca de los 13 años; Hansell quería que Eduardo entrara en la escuela desde una edad más temprana, pero su padre no estuvo de acuerdo. Eduardo presentó el examen para entrar al Osborne Naval College, y comenzó sus estudios allí en 1907. Tras dos años en el instituto educativo de Osborne, los cuales no disfrutó, Eduardo se cambió al Real Colegio Naval de Dartmouth. Se planeó que tomara ahí un curso de dos años, seguido por su entrada en la Marina Real, sin embargo, Eduardo se convirtió automáticamente en duque de Cornualles y duque de Rothesay cuando su padre, Jorge V, ascendió al trono el 6 de mayo de 1910, tras la muerte de Eduardo VII. Eduardo fue designado príncipe de Gales, un mes después de cumplir 16 años, el 23 de junio de 1910, y comenzaron a prepararlo seriamente para sus futuras funciones como rey. Se retiró de la carrera naval antes de su graduación formal, sirvió como guardiamarina durante tres meses a bordo del acorazado "HMS Hindustan"; a continuación, entró en el Magdalen College de la Universidad de Oxford, por lo que, en opinión de sus biógrafos, recibió una baja preparación intelectual. Salió de Oxford después de ocho trimestres sin recibir ningún tipo de credenciales académicas.

Eduardo fue investido oficialmente como príncipe de Gales en una ceremonia especial en el castillo de Caernarfon el 13 de julio de 1911. La investidura tuvo lugar en Gales, a instancias del político galés David Lloyd George, condestable del Castillo y ministro de Hacienda del gobierno liberal. Lloyd George ideó una ceremonia bastante extravagante al estilo de las festividades galesas y preparó a Eduardo para que hablara unas pocas palabras en galés.

Cuando estalló la Primera Guerra Mundial, Eduardo había alcanzado la edad mínima para el servicio activo y estaba dispuesto a participar. Se había unido a los Grenadier Guards en junio de 1914, y aunque estaba dispuesto a servir en la primera línea, el secretario de Estado para la Guerra, Lord Kitchener se negó a permitirlo, citando el inmenso daño que se produciría si el heredero al trono fuera capturado por el enemigo. A pesar de esto, Eduardo fue testigo de la guerra de primera mano y trató de visitar la línea del frente tan a menudo como pudo, por lo que fue condecorado con la Cruz Militar en 1916. Su papel en la guerra, aunque limitado, le volvió popular entre los veteranos del conflicto. Eduardo emprendió su primer vuelo militar en 1918 y más tarde obtuvo su licencia de piloto.

A lo largo de la década de 1920, Eduardo, como príncipe de Gales, representó a su padre, el rey Jorge V, en el país y en el extranjero en muchas ocasiones, realizando unos 16 viajes a diversas partes del Imperio entre 1919 y 1935 (en el proceso adquirió la finca Bedingfield, cerca de Pekisko, Canadá). No obstante, no en todos sus viajes se comportó bien, existen registros de sus desapegos al protocolo y negativa a conocer a personalidades importantes en la India.
Dentro de Gran Bretaña se interesó por las zonas afectadas por la crisis económica.
Su rango, viajes, buena apariencia y soltería lo convirtieron en una figura sumamente popular: casi tanto como una estrella de cine, que recién estaban surgiendo. A diferencia de su padre, al que nunca se le veía sonreír, él mostraba jovialidad con respecto al resto de la realeza. En el apogeo de su popularidad, se convirtió en la celebridad más fotografiada de su tiempo y establecía la moda masculina.
En 1924, donó el Trofeo Príncipe de Gales a la Liga Nacional de Hockey.

Sus actitudes hacia muchos de los súbditos del imperio y varios pueblos extranjeros, tanto durante su etapa como príncipe de Gales y más tarde como duque de Windsor, fueron poco comentadas en su momento, pero posteriormente deterioraron su reputación. Sobre los indígenas australianos dijo: «¡Son la forma más repugnante de seres vivos que he visto! ¡Son la forma más baja conocida de seres humanos y son lo más parecido a los monos!».

El hecho de que Eduardo fuera un mujeriego compulsivo y otras conductas imprudentes durante los años 1920 y 1930, preocupaban al primer ministro Baldwin, al rey Jorge V y a las personas cercanas al príncipe. Alan Lascelles, secretario privado de Eduardo por ocho años, durante este período, creía que, «por alguna razón hereditaria o fisiológica su desarrollo mental normal se detuvo en seco al llegar a la adolescencia». Jorge V estaba decepcionado por el fracaso de Eduardo para establecerse en la vida y disgustado por sus muchos romances con mujeres casadas. El rey se mostraba reacio a ver a Eduardo heredar la Corona, y fue citado diciendo acerca de Eduardo: «Después de mi muerte, el chico se arruinará en 12 meses».

En 1929, la revista "Time" informó que Eduardo embromaba a su nueva cuñada, Isabel, la esposa de su hermano Alberto, llamándola «reina Isabel». La revista preguntaba si «ella no se cuestionaría cuánto de verdad habría en la historia de que [Eduardo] una vez dijo que renunciaría a sus derechos tras la muerte de Jorge V —lo que haría que su apodo se convirtiera en realidad—». Pasaron los años y Eduardo permaneció soltero, pero su hermano y cuñada, tuvieron dos hijas. La mayor de ellas era la princesa Isabel. El rey Jorge V dijo de su hijo Alberto («Bertie») y su nieta Isabel («Lilibet»): «Ruego a Dios que mi hijo mayor [Eduardo] nunca se case y tenga hijos, y que nada se interponga entre Bertie y Lilibet y el trono».

En 1930, el rey le dio a Eduardo una casa, Fort Belvedere, cerca de Sunningdale, Inglaterra. Eduardo mantuvo ahí relaciones con una serie de mujeres casadas como la mitad británica y mitad estadounidense heredera de empresas textiles Freda Dudley Ward, y Lady Furness, una estadounidense, que presentó al príncipe a su amiga estadounidense Wallis Simpson. La señora Simpson se había divorciado de su primer marido en 1927 y posteriormente se había casado con Ernest Simpson, un hombre de negocios mitad británico y mitad estadounidense. Se acepta por lo general, que la señora Simpson y el príncipe de Gales, se convirtieron en amantes mientras que Lady Furness viajaba por el extranjero, aunque Eduardo insistió firmemente ante su padre, el rey, en que no había intimado con ella y que no era apropiado describirla como su amante. La relación de Eduardo con la señora Simpson debilitó aún más la mala relación que este mantenía con su padre. Aunque el rey y la reina conocieron a la señora Simpson en el palacio de Buckingham en 1935, más tarde se negaron a recibirla. Sin embargo, Eduardo se había enamorado de Wallis y la pareja se hizo cada vez más cercana.

El romance de Eduardo con la divorciada estadounidense causó una preocupación tan grave, que la pareja fue seguida por los miembros de la Sección Especial de la Policía Metropolitana, que examinó en secreto la naturaleza de su relación. Un informe sin fecha detalla la visita de la pareja a una tienda de antigüedades, donde el propietario señalaría: «Que la dama parecía tener al PDG [Príncipe de Gales] completamente bajo su mano». La posibilidad de que una divorciada estadounidense con un pasado cuestionable tuviera tal influencia sobre el heredero condujo a la ansiedad entre las figuras del gobierno y el "establishment".

El rey Jorge V murió el 20 de enero de 1936 y Eduardo subió al trono como el rey Eduardo VIII. Al día siguiente, rompió el protocolo real al ver la proclamación de su ascenso al trono desde una ventana del palacio de St James, en compañía de Wallis, que a la sazón permanecía casada. Eduardo VIII se convirtió en el primer monarca de los reinos de la Mancomunidad en volar en un avión cuando se dirigía de Sandringham a Londres para su Consejo de adhesión.

Eduardo causó malestar en los círculos de gobierno con acciones que fueron interpretadas como una interferencia en asuntos políticos. Cuando visitó los pueblos afectados por las minas de carbón en el sur de Gales, su observación «hay que hacer algo» para los mineros desocupados se consideró directamente como una crítica al Gobierno, aunque nunca quedó claro si Eduardo tenía algo en particular en mente. Los ministros del gobierno se mostraron renuentes a enviar los documentos confidenciales y los documentos de estado a Fort Belvedere, porque estaba claro que Eduardo les estaba prestando poca atención y porque percibían el peligro de que la señora Simpson u otros invitados de la casa pudieran verlos.

En las relaciones exteriores también comenzó a intervenir, manteniendo conversaciones con el embajador alemán en Londres, Leopold von Hoesch, consideradas indebidas constitucionalmente. Hasta le llegó a confesar a von Hoesch que amenazó al primer ministro Baldwin con la abdicación si Inglaterra entraba en guerra con Alemania. Esto convenció a Hitler de que los británicos no intervendrían ante la ocupación de Renania.

El enfoque poco ortodoxo de Eduardo sobre su función se extendió también a la moneda que llevaba su imagen. Rompió con la tradición de que en las sucesivas monedas de cada monarca la imagen miraba en la dirección opuesta a la de su predecesor. Eduardo insistió en que la cara mirara hacia la izquierda (como había hecho su padre), para mostrar la raya que efectuaba en su peinado. Solo un puñado de monedas fueron acuñadas antes de la abdicación y cuando lo sucedió Jorge VI, su imagen también miraba hacia la izquierda, para mantener la tradición sugiriendo que había alguna cantidad de monedas acuñadas con el retrato de Eduardo mirando hacia la derecha.
El 16 de julio de 1936 se produjo un intento de asesinar a Eduardo. Un irlandés descontento, Jerome Brannigan (también conocido como George Andrew McMahon), sacó un revólver cargado cuando el rey montaba a caballo por Constitution Hill, cerca del palacio de Buckingham. La policía vio el arma, se abalanzó sobre él y lo detuvo rápidamente. En el juicio, Brannigan alegó que «una potencia extranjera» se le había acercado para que matara a Eduardo y que había informado al MI5 del plan, y que él no estaba en el sitio más que meramente como un observador y para ayudar al MI5 en la captura de los verdaderos culpables. El tribunal rechazó los alegatos y lo envió a la cárcel por un año. Ahora se piensa que Brannigan había estado en contacto con el MI5, pero la veracidad del resto de sus afirmaciones permanece en duda.

En agosto y septiembre, Eduardo y la señora Simpson recorrieron el Mediterráneo oriental en el yate de vapor "Nahlin". En octubre quedó claro que el nuevo rey planeaba casarse con la señora Simpson, sobre todo cuando el proceso de divorcio entre el señor y la señora Simpson fue llevado a la Corte de la Corona en Ipswich. Se hicieron los preparativos para todas las contingencias, incluida la perspectiva de la coronación del rey Eduardo y la reina Wallis. Debido a las implicaciones religiosas de cualquier matrimonio, se hicieron planes para celebrar una ceremonia de coronación secular fuera de la tradicional ubicación religiosa, la abadía de Westminster, en el Banqueting House en el palacio de Whitehall.

El 16 de noviembre de 1936, Eduardo invitó al primer ministro Stanley Baldwin al palacio de Buckingham y le expresó su deseo de casarse con Wallis Simpson, cuando esta estuviera en condiciones de volver a casarse. Baldwin informó al rey de que sus súbditos consideraban el posible matrimonio como moralmente inaceptable, en gran parte debido a que volverse a casar después del divorcio era opuesto a los principios de la iglesia de Inglaterra, y el pueblo no toleraría a Wallis como reina. Como rey, Eduardo ocupaba el puesto de Gobernador Supremo de la Iglesia de Inglaterra, y el clero esperaba que apoyara las enseñanzas de la Iglesia.
Eduardo propuso la solución alternativa de un matrimonio morganático, según el cual podría mantenerse como rey, pero Wallis no se convertiría en reina. A Wallis se le otorgaría un título menor en su lugar y los hijos que tuvieran no heredarían el trono. Esto también fue rechazado por el gabinete británico, así como por otros gobiernos de los Dominios, cuyas opiniones se solicitaron de conformidad con el Estatuto de Westminster de 1931, que prevé, en parte, que «cualquier alteración en la ley que afecte la sucesión al trono o los títulos o tratamientos reales en lo sucesivo, requerirá del consentimiento de los Parlamentos de todos los dominios, así como del Parlamento del Reino Unido». Los primeros ministros de Australia, Canadá y África del Sur dejaron clara su oposición al matrimonio del rey con una divorciada, el primer ministro irlandés expresó su indiferencia y desapego, mientras que el primer ministro de Nueva Zelanda, que nunca antes había oído hablar de la señora Simpson, vaciló con incredulidad. Frente a esta oposición, Eduardo en un primer momento respondió que «no había mucha gente en Australia» y que su opinión no importaba.

El rey informó a Baldwin que iba a renunciar si no podía casarse con la señora Simpson. Baldwin le presentó después a Eduardo tres opciones: renunciar a la idea del matrimonio, casarse en contra de los deseos de sus ministros o abdicar. Era evidente que Eduardo no estaba dispuesto a renunciar a la señora Simpson, y sabía que si se casaba contra el consejo de sus ministros causaría que el gobierno dimitiera, lo que provocaría una crisis constitucional. Eduardo escogió abdicar.

El 10 de diciembre de 1936, Eduardo firmó debidamente los instrumentos de abdicación en Fort Belvedere, en presencia de sus tres hermanos varones sobrevivientes, el duque de York, el duque de Gloucester y el duque de Kent (el hermano menor, el príncipe Juan, había muerto en 1919). Al día siguiente, el último acto de su reinado fue la aprobación real del Acta de la Declaración de Abdicación de Su Majestad de 1936. Según lo dispuesto por el Estatuto de Westminster, todos los dominios consintieron a la abdicación del rey, aunque el Estado Libre Irlandés no aprobó el Acta de Relaciones Exteriores, que incluía la abdicación en su lista, hasta el 12 de diciembre.

La noche del 11 de diciembre de 1936, Eduardo, que ahora tenía nuevamente el título de príncipe, dio un discurso a la nación y al Imperio, para explicar su decisión de abdicar. Fue entonces cuando dijo la famosa frase: «[...] me ha resultado imposible soportar la pesada carga de responsabilidad y desempeñar mis funciones como rey, en la forma en que desearía hacerlo, sin la ayuda y el apoyo de la mujer que amo». Después de la emisión, Eduardo partió del Reino Unido para dirigirse a Austria, aunque no pudo reunirse con la señora Simpson hasta que su divorcio fue efectivo, varios meses después. Su hermano, el príncipe Alberto, duque de York, accedió al trono como Jorge VI. La hija mayor de Jorge, la princesa Isabel, ocupó el primer lugar en la línea de sucesión, convirtiéndose en la heredera al trono.

El 12 de diciembre de 1936, en la reunión de adhesión del Consejo Privado del Reino Unido, Jorge VI anunció que iba a convertir a su hermano en «Su Alteza Real el duque de Windsor». Quería que este fuera el primer acto de su reinado, aunque los documentos formales no se firmaron hasta el 8 de marzo del año siguiente. Mientras tanto, Eduardo fue conocido universalmente como el duque de Windsor. La decisión del rey de designar a Eduardo duque real aseguró que no podía presentarse a las elecciones de la Cámara de los Comunes ni hablar sobre temas políticos en la Cámara de los Lores.

Sin embargo, la patente de letras del día 27 de mayo de 1937, que reconfiere al duque de Windsor, «el título, estilo, o atributo de Alteza Real», declaraba expresamente que «su esposa y sus descendientes, si los hubiere, no podrían recibir dicho título o atributo». Algunos ministros británicos afirmaban que Eduardo no tenía necesidad de que se le otorgara el tratamiento, porque no lo había perdido, y, además, que la señora Simpson automáticamente obtenía el rango de esposa de un príncipe con el tratamiento de "Su Alteza Real"; mientras que otros sostenían que había perdido todo rango real y ya no debería llevar ningún título o tratamiento real, como rey que abdicó. El 14 de abril de 1937, el procurador general Sir Donald Somervell presentó al ministro del Interior, Sir John Simon, un memorando que resumía las opiniones del Lord Abogado T. M. Cooper, el asesor parlamentario Sir Granville Ram y él mismo:


El duque de Windsor se casó con la señora Simpson, quien había cambiado su nombre por el de Wallis Warfield, en una ceremonia privada el 3 de junio de 1937, en el castillo de Candé, cerca de Tours, Francia. Cuando la Iglesia de Inglaterra se negó a autorizar la unión, un clérigo del condado de Durham, el reverendo Robert Anderson Jardine (vicario de San Pablo, Darlington), se ofreció a realizar la ceremonia y el duque aceptó. El nuevo rey, Jorge VI, prohibió a los miembros de la familia real que asistieran a la ceremonia. Eduardo en particular, quería que sus hermanos los duques de Gloucester y Kent y su primo segundo Luis Mountbatten estuvieran allí; estas actitudes continuaron durante muchos años y amargaron la vida del duque y de la duquesa de Windsor.

A la duquesa de Windsor se le negó el tratamiento de "", lo que causó conflictos, al igual que los asuntos financieros el gobierno se negó a incluir al duque o la duquesa en la Lista Civil y el rey pagó personalmente el subsidio del duque. Pero el duque había deteriorado su relación con el rey al ocultarle el valor de sus finanzas, cuando se acordó de manera informal la cantidad que el rey tendría que pagar. Eduardo había acumulado una riqueza procedente de las rentas que el ducado de Cornualles le pagaba como príncipe de Gales que normalmente estaban a disposición del futuro rey. El nuevo rey y la reina también le pagaron por Sandringham House y por el castillo de Balmoral. Estas posesiones eran propiedad personal de Eduardo, heredadas de su padre el rey Jorge V, y por lo tanto no pasaban automáticamente a Jorge VI con su ascenso al trono. Las relaciones entre el duque de Windsor y el resto de la familia real fueron tensas durante décadas. Eduardo se resintió con su madre, le escribió en 1939: «[tu última carta] destruyó el último vestigio de sentimientos que tenía para ti [...] [y ha] hecho que una posterior correspondencia normal entre nosotros sea imposible». En los primeros días del reinado de Jorge VI, el duque llamó por teléfono todos los días, importunando por dinero e insistiendo en que a la duquesa se le concediera el tratamiento de Alteza Real, hasta que el acosado rey ordenó que no le pasaran las llamadas.

El duque había asumido que iba a instalarse en Gran Bretaña después de uno o dos años de exilio en Francia. Sin embargo, el rey Jorge VI (con el apoyo de su madre, la reina María y su esposa la reina Isabel) amenazó con cortar el apoyo económico en caso de que regresaran a Gran Bretaña sin invitación.

En octubre de 1937, el duque y la duquesa visitaron la Alemania nazi en contra del consejo del gobierno británico y se reunieron con Adolf Hitler en su retiro en Obersalzberg. La visita fue muy publicitada por los medios de comunicación alemanes. Durante la visita, el duque efectuaba el saludo fascista. El exembajador de Austria, el conde Albert von Mensdorff-Pouilly-Dietrichstein, que era primo en segundo grado y amigo de Jorge V, creía que Eduardo favorecía el fascismo alemán como un baluarte contra el comunismo, e incluso que en un principio estuvo a favor de una alianza con Alemania. La experiencia de Eduardo con «las escenas de horror sin fin» acontecidas en la Primera Guerra Mundial, lo llevaron a apoyar la política de apaciguamiento. Hitler consideraba que Eduardo se mostraba amistoso con la Alemania nazi y pensaba que las relaciones angloalemanas podrían haber mejorado a través de Eduardo, de no haber sido por la abdicación. Albert Speer, arquitecto jefe y miembro del círculo cercano de Hitler, lo cita directamente: «Estoy seguro de que a través de él se podrían haber logrado relaciones permanentes de amistad. Si se hubiera quedado, todo habría sido diferente. Su abdicación fue una grave pérdida para nosotros».

El duque y la duquesa se establecieron en Francia. Después del estallido de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939, Lord Mountbatten los llevó de vuelta a Gran Bretaña a bordo del HMS "Kelly", y el duque, a pesar de ser mariscal de campo honorario, fue nombrado general de división adscrito a la misión militar británica en Francia. En febrero de 1940, el ministro alemán en La Haya, el conde Julius von Zac-Burkersroda, afirmó que el duque había filtrado los planes de guerra de los aliados para la defensa de Bélgica. Cuando Alemania invadió el norte de Francia en mayo de 1940, los Windsor huyeron hacia el sur, primero a Biarritz y luego en junio a España. En julio la pareja se mudó a Lisboa, Portugal, donde se alojaron en la casa de Ricardo de Espírito Santo, un banquero portugués con contactos británicos y alemanes. Durante la ocupación de Francia, el duque había pedido a las fuerzas alemanas que pusieran guardias en sus casas de París y de la Costa Azul y los alemanes lo hicieron. El duque otorgó una entrevista en tono «derrotista» que se distribuyó ampliamente y que fue el colmo para el gobierno británico. El primer ministro, Winston Churchill, amenazó al duque con someterlo a un consejo de guerra si no regresaba a suelo británico. Su presencia en territorio portugués permitió a los alemanes mantener la esperanza de atraerlo, organizando una operación de espionaje, en la que desplegaron agentes, con planes que incluían la posibilidad del secuestro en caso de que no accediera voluntariamente a sus requerimientos.

En agosto, un buque de guerra británico transportó a la pareja a las Bahamas, desde donde, en opinión de Churchill, el duque podía hacer menos daño al esfuerzo de guerra británico.

El duque de Windsor fue instalado como gobernador de las Bahamas, posición que no le gustó, y se refería a las islas como «una colonia británica de tercera clase». El ministerio de Relaciones Exteriores británico se opuso enérgicamente cuando la pareja planeó un recorrido a bordo de un yate que pertenecía al "magnate" sueco Axel Wenner-Gren, a quien la inteligencia estadounidense consideraba erróneamente como amigo cercano de Hermann Göring, comandante de la Luftwaffe.

En una entrevista en la revista "Liberty" dijo que «si Hitler fuese derrocado sería verdaderamente trágico para el mundo. Hitler es el líder adecuado y lógico para el pueblo alemán, es un gran hombre. Dígale al sr. Roosevelt que si propone una oferta de intervención por la paz, el duque de Windsor promulgará inmediatamente un alegato apoyándola, y con ello comenzará una Revolución en Inglaterra que obligará al gobierno a alcanzar la paz». El artículo fue severamente censurado en Gran Bretaña.

Sin embargo, el duque fue elogiado por sus esfuerzos para combatir la pobreza en las islas, a pesar de despreciar a sus pobladores como le sucedía con la mayoría de los pueblos no blancos del Imperio. De Étienne Dupuch, el editor del diario "Nassau Daily Tribune", dijo: «Hay que recordar que Dupuch es más de la mitad negro y, debido a la peculiar mentalidad de esta raza, [los negros] parecen incapaces de destacar sin perder su equilibrio». Fue elogiado, incluso por Dupuch, por resolver los conflictos civiles causados por los bajos salarios en Nassau en 1942, a pesar de que culpó de los problemas a «problemáticos comunistas» y a «los hombres de ascendencia judía de Europa Central». Renunció al cargo el 16 de marzo de 1945.

Muchos historiadores han sugerido que Hitler estaba dispuesto a reintegrar a Eduardo como rey con la esperanza de establecer un régimen fascista en Gran Bretaña. Era una creencia ampliamente extendida, que el duque y la duquesa simpatizaban con el fascismo antes y durante la Segunda Guerra Mundial y que fueron trasladados a las Bahamas para reducir al mínimo sus posibilidades de actuar en ese sentido. En 1940, Eduardo dijo: «En los últimos 10 años Alemania ha reorganizado totalmente el orden de su sociedad [...] Los países que no estaban dispuestos a aceptar tal reorganización de la sociedad y los sacrificios concomitantes deben dirigir sus políticas en consecuencia». Lord Caldecote le escribió a Winston Churchill justo antes de que la pareja fuera enviada a las Bahamas, «[el duque] es bien conocido por ser pronazi y puede convertirse en el centro de la intriga». Esta última parte de la evaluación, pero no la primera, se corroboró por las operaciones alemanas diseñadas para utilizar al duque. Los aliados se preocuparon por los complots alemanes lo suficiente para que el presidente de los Estados Unidos, Franklin D. Roosevelt ordenara la vigilancia discreta del duque y la duquesa cuando visitaron Palm Beach, Florida, en abril de 1941. El duque Carlos Alejandro de Wurtemberg (que en ese entonces era monje en un monasterio estadounidense) había convencido al Buró Federal de Investigación (FBI) de que la duquesa, que se había acostado con el embajador alemán en Londres, Joachim von Ribbentrop, se había mantenido en contacto permanente con él y le había seguido filtrando secretos.

Algunos autores han afirmado que Anthony Blunt, un agente del MI5 que actuaba por orden de la familia real británica, hizo hacia el final de la guerra, un exitoso viaje secreto a Schloss Friedrichshof en Alemania, para recuperar cartas de la correspondencia entre el duque de Windsor y Adolfo Hitler y otros líderes nazis. Lo que es seguro es que Jorge VI envió al bibliotecario real, Owen Morshead, acompañado de Blunt, que entonces trabajaba a tiempo parcial en la Biblioteca Real así como para la inteligencia británica, a Friedrichshof en marzo de 1945, para asegurar documentos relacionados con la emperatriz alemana Victoria, hija de la reina Victoria. Los saqueadores robaron parte del archivo del castillo, incluyendo cartas sobrevivientes entre hija y madre, así como otros objetos de valor, algunos de los cuales fueron recuperados más tarde, después de la guerra, en Chicago. Los documentos rescatados por Morshead y Blunt fueron devueltos por las autoridades estadounidenses y depositados en el Archivo Real.

Después de la guerra, el duque admitió en sus memorias que admiraba a los alemanes, pero negó ser pronazi. De Hitler escribió: «[El] Führer me pareció una figura un tanto ridícula, con sus posturas teatrales y sus pretensiones grandilocuentes». Sin embargo, durante la década de 1960, dijo en privado a su amigo Patrick Balfour, tercer barón Kinross: «Nunca pensé que Hitler fuera un mal tipo».

Después de la guerra, los duques regresaron a Francia y pasaron el resto de su vida retirados, ya que Eduardo no volvió a desempeñar ninguna otra función oficial después de gobernar las Bahamas. La asignación del duque se complementó con favores del gobierno y el comercio ilegal de divisas. La ciudad de París le otorgó al duque, por un alquiler simbólico, una casa en el número 4 de rue du Champ d'Entraînement, en Neuilly-sur-Seine del Bois de Boulogne. El gobierno francés le eximió de pagar impuestos sobre la renta y la pareja podía comprar productos libres de impuestos a través de la embajada británica y la comisaría militar. En 1951, el duque publicó su autobiografía redactada por un escritor fantasma, "A King's Story", en la que mostraba su desacuerdo con la política liberal. Las regalías del libro resultaron otra fuente de ingresos. Nueve años más tarde, escribió un libro relativamente desconocido, "A Family Album", que trata principalmente acerca de la moda y las costumbres de la familia real durante el transcurso de toda su vida, desde la época de la reina Victoria y a través de los reinados de su abuelo y su padre, además de describir sus propios gustos.

El duque y la duquesa desempeñaban el papel de celebridades menores y eran considerados parte de la "café society" de los años 1950 y 1960. Organizaban fiestas e iban y venían entre París y Nueva York; muchos de los que se reunieron socialmente con los Windsor, incluyendo a Gore Vidal, dieron cuenta de la vacuidad de la conversación del duque. La pareja sentía un gran cariño por sus perros pug.

En junio de 1953, en lugar de asistir a la coronación de la reina Isabel II en Londres, el duque y la duquesa vieron la ceremonia por televisión en París. El duque dijo que iba contra de los precedentes que un soberano o exsoberano asistiera a la coronación de otro. Al duque se le pagó por escribir artículos sobre la ceremonia para el "Sunday Express" y para el "Women's Home Companion", así como un libro corto, "The Crown and the People, 1902–1953". En 1955, visitó al presidente Dwight D. Eisenhower en la Casa Blanca. En 1956, la pareja apareció en el programa de entrevistas por televisión de Edward R. Murrow, "Person to Person", y en una entrevista de 50 minutos para BBC en 1970. Ese año, fueron invitados por el presidente Richard Nixon a una cena en la Casa Blanca como huéspedes de honor.

La familia real nunca aceptó a la duquesa. La reina María se negó a recibirla formalmente. Sin embargo, el duque se reunió ocasionalmente con su madre y su hermano, el rey Jorge VI, y también asistió al funeral de Jorge. La reina María mantuvo su rabia contra Eduardo y su indignación por su matrimonio con Wallis; decía: «Renunciar a todo esto por qué». En 1965, los Windsor regresaron a Londres y fueron visitados por la reina, la princesa Marina, duquesa de Kent, y por María, princesa real y condesa de Harewood. Una semana más tarde, la princesa real murió y la pareja asistió a su funeral. En 1967, se unieron a la familia real para el centenario del nacimiento de la reina María. La última ceremonia real a la que el duque asistió fue el funeral de la princesa Marina en 1968. Declinó una invitación de la reina para asistir a la investidura del príncipe de Gales en 1969, alegando que el príncipe Carlos no quería allí a su «viejo tío abuelo».

A partir de la década de 1960, la salud del duque comenzó a deteriorarse. En diciembre de 1964, el doctor Michael DeBakey lo operó en la ciudad de Houston, Texas, de un aneurisma de la aorta abdominal, y en febrero de 1965, Sir Stewart Duke-Elder le trató un desprendimiento de retina en el ojo izquierdo. El duque fumó desde una edad muy temprana y a finales de 1971 se le diagnosticó cáncer de garganta y fue sometido a una terapia de cobalto. La reina Isabel II visitó a los Windsor en 1972, durante una visita de Estado a Francia; sin embargo, solo la duquesa se unió a la comitiva real para una sesión fotográfica. El duque murió en su casa de París el 28 de mayo de 1972, a la edad de 77 años. Su cuerpo fue enviado a Gran Bretaña, para ser velado en la capilla de St George, en el castillo de Windsor. El servicio funeral se celebró en la capilla el 5 de junio en presencia de la reina, la familia real y la duquesa de Windsor. Fue sepultado en el cementerio real en Frogmore, detrás del Mausoleo Real de la reina Victoria y el príncipe Alberto. Durante la visita, la duquesa se quedó en el palacio de Buckingham. Hasta que llegaron a un acuerdo con Isabel II en 1965, los duques tenían planeado que su entierro se realizara en una parcela del Green Mount Cemetery en Baltimore, lugar donde fue sepultado el padre de Wallis. Frágil y cada vez más afectada por la demencia senil, la duquesa murió 14 años más tarde y fue enterrada junto a su marido simplemente como «Wallis, duquesa de Windsor».



Como príncipe de Gales, las armas de Eduardo eran el escudo de armas del Reino Unido, diferenciado con un lambel argén de tres pendientes y con un escusón con las armas reales de Gales surmontado por la corona del heredero (idéntica a la utilizada por Carlos, príncipe de Gales). Como soberano usó el escudo de armas real sin ninguna diferencia y después de su abdicación lo utilizó otra vez diferenciado, pero esta vez con un lambel que llevaba en el pendiente central una corona imperial.





</doc>
<doc id="60619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60619" title="Bustillo del Páramo">
Bustillo del Páramo

Bustillo del Páramo es un municipio y lugar español de la provincia de León, en la comunidad autónoma de Castilla y León, enclavado en la comarca natural del Páramo Leonés. Lo componen 8 núcleos de población: Acebes del Páramo, Antoñanes del Páramo, Barrio de Buenos Aires, Bustillo del Páramo, Grisuela del Páramo, La Milla del Páramo, Matalobos del Páramo y San Pedro de Pegas.
La evolución experimentada por el Páramo de León en general en los últimos 30 años ha generado una estructura demográfica característica que es representativa de otras zonas de regadío de la Comunidad de Castilla y León. Hacia 1955-1960 esta comarca era moderadamente estacionaria, pero desde entonces ha sufrido pérdidas intensas de población que la convierten en una de las más envejecidas del país.

Los aumentos que se habían producido a partir de 1930, alcanzaron su nivel máximo a mediados de la década de los 50.

La masiva emigración de los años 60 afectó sobre todo a los grupos que tenían 20-30 años.

La evolución de la población durante los 40-50 últimos años ha generado una estructura intensamente envejecida en el conjunto de la comarca de El Páramo.

El escritor uruguayo Napoleón Baccino Ponce de León sitúa en Bustillo del Páramo el lugar de nacimiento de Juanillo Ponce, protagonista de la novela 'Maluco. La novela de los descubridores'. Dicho personaje de ficción fue uno de los 19 supervivientes del primer viaje alrededor del mundo, comandado por Fernando de Magallanes y culminado por Juan Sebastián Elcano.

Se comunica mediante carreteras locales a los ejes de la CL-621 y la N-120. El Aeropuerto de León, que entró en servicio en el año 1999, es el aeropuerto más cercano, encontrándose a 31 kilómetros de Bustillo del Páramo.



</doc>
<doc id="60620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60620" title="Chozas de Abajo">
Chozas de Abajo

Chozas de Abajo es un municipio y aldea española de la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León, enclavado en la comarca natural del Páramo Leonés. Lo componen 9 núcleos de población:




</doc>
<doc id="60621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60621" title="Laguna de Negrillos">
Laguna de Negrillos

Laguna de Negrillos es un municipio y villa española de la comarca del Páramo Leonés, en la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León.

En el municipio se encuentran las localidades de Laguna de Negrillos, Cabañeros, Conforcos y Villamorico.

Situada aproximadamente en el sur de la comarca del Páramo Leonés, a una altitud de 778 msnm.
Su término municipal limita al norte con Pobladura de Pelayo García y Villademor de la Vega; al sur con Ribera de la Polvorosa, Grajal de Ribera, La Antigua y Cazanuecos; al este con Toral de los Guzmanes, Algadefe y Villamandos; al oeste con Villaestrigo y Zotes del Páramo.

Laguna de Negrillos, se asienta en una zona predominantemente llana, como toda la comarca del Páramo Leonés.

Laguna de Negrillos cuenta con un Consultorio de Salud de atención primaria englobado en el Centro de Salud de Santa María del Páramo y este, dentro del área de Salud de León.

En la localidad existe además 1 farmacia.

Al igual que en el resto de Castilla y León, está operativo el sistema de Emergencias 112, que atiende cualquier situación de urgencia. En cuanto a la seguridad ciudadana, cuenta con los cuerpos de seguridad de la Guardia Civil de Valencia de Don Juan y en ocasiones la de Santa María del Páramo.

Estos servicios los presta la Mancomunidad de Municipios El Páramo, por medio de varias concesiones.

Son muchas las fiestas y costumbres que tienen lugar en la villa. Las fiestas más importantes son: el Voto, el Corpus y la fiesta de la Alubia.

Es una fiesta de carácter religioso en honor a la patrona del pueblo la Virgen del Arrabal. Se celebra el último sábado de abril y su acto principal en la tarde del domingo es la procesión o retorno de la virgen de la parroquia de San Juan Bautista a la ermita que lleva su nombre y estancia habitual. La fiesta es amenizada por los bailes de los danzantes con sus lazos, las típicas verbenas, atracciones de feria y otras diversiones populares.

La historia de esta tradición, no es más que una leyenda que cuenta que haciendo unas obras en la zona del arrabal de la localidad, donde se situaba el Pontón que era el único puente de paso hacia el convento que había fuera de las murallas medievales, un albañil que estaba trabajando en la zona, al picar se topó con una imagen de una virgen policromada sentada en un sillón con un niño al lado izquierdo.
Pronto, tras el hallazgo, sonaron las voces de ¡Milagro!, de inmediato se hicieron escuchar las campanas del convento con aires de alarma, alegría y fiesta. Una misa de acción de gracias y un bautizo se dieron a la par. Su nombre "Virgen del Arrabal", hacía alusión al lugar donde fue encontrada (los arrabales). En la misma capilla que lleva hoy su nombre se mantiene intacta. La huella de la picada que el albañil le ocasionó en el envés de la mano derecha, aún permanece. Erguidos los dedos largos hacia arriba, con ellos mantiene una bola pequeña, que simboliza el mundo. Desde el camarín mira al pueblo que siente orgullo sencillo por ello.

Pasados los años, vinieron tiempos de escasez de agua. La historia cuenta que el Ayuntamiento en representación del pueblo hizo un voto: "Si la virgen les mandaba agua, ellos, en agradecimiento, celebrarían una fiesta en su honor".

El pueblo se lo pidió con fe, y llevándola en andas, en procesión, cuenta la leyenda que cayó gran cantidad de agua sobre los campos áridos y extinguidos por la sequedad y el calor, de esta manera, nació la fiesta, eminentemente popular, celebrada todos los años el último sábado de abril. Fiesta nacida como un voto temporal que los habitantes de Laguna renuevan cada año ante su patrona. Este día en la Iglesia de la Virgen del Arrabal, sonaran las campanas con un gracioso repiqueo de fiesta y danza de alegría y a una sola voz, se entonaran las coplas de alabanza y suplica.

La fiesta del Corpus Christi de Laguna de Negrillos, de gran raigambre entre sus gentes, destaca ante todo por su peculiar procesión. Es esta una celebración que parece haber permanecido ajena al transcurrir de los años y en la que se mezclan la luz y el color, lo sagrado y lo profano, la tradición y el mito, el firme taconear de un arrogante San Sebastián y el caminar descalzo de un humilde San Juan Bautista, que hacen de ella un evento de gran valor antropológico y cultural de nuestro país.

Sus comienzos, de difícil precisión, se enmarcan entre los siglos XVI y XVII, siendo organizada a partir de 1648 por la Cofradía del Señor Sacramentado. Su origen como representación en un día festivo de una “moralidad” o “auto sacramental” hacen que esta procesión sea una huella viva de lo que fueran los primeros pasos de teatro español y que aun hoy podemos admirar con todo rigor, como lo manifiesta el tradicional uso de las caretas.

En esta fiesta instituida en honor al Santísimo Sacramento siendo este su verdadero protagonista es, sin embargo, la actuación de San Sebastián la que atrae mayor atención.

San Sebastián, es el personaje protagonista de la procesión, representa al centurión romano (S. III d.C.) que por su fe cristiana fue martirizado. Sin embargo, causa extrañeza su anacrónica vestimenta y caminar militar que pueden encontrar su explicación en las adaptaciones, a personajes españoles de la época, que se hicieron en el teatro moderno de los personajes históricos y bíblicos.

En su recorrido trata de negar al público su fe cristiana, que finalmente reconoce cuando realiza una venia con la cara descubierta ante el Santísimo tras lo cual se va presuroso. Siguiendo sus pasos e intercalados con las imágenes van los Apóstoles (excepto Judas Iscariote), San Miguel, San Juan Bautista y Jesucristo. Junto a ellos, los danzantes representan, según la tradición, ángeles celestiales que custodian la Sagrada Forma y a la que nunca dan la espalda. Dos birrias, contrarios a los danzantes, representan al diablo, los cuales intentan poner orden a la procesión con sus latigazos.

Los actos centrales son celebrados en la plaza del Santísimo Sacramento, los cuales son: La Venia, realizada por San Sebastián de cara al público menospreciando el altar, el baile de "las vueltas" de los danzantes en honor al Señor y la presentación y veneración del Santísimo Sacramento.

Procesionan en orden de salida: San Sebastián, San Matías, imagen de Santa Teresa, San Simón, imagen de La Milagrosa, San Judas Tadeo, imagen del Niño Jesús, Santiago, imagen de Santa Marina, San Mateo, imagen de San Antonio, Santo Tomás, imagen de la Virgen de Fátima, San Bartolomé, imagen de San Isidro Labrador, San Miguel, imagen de la Virgen del Carmen, San Felipe, imagen de la Virgen del Rosario, San Juan Bautista, imagen de la Inmaculada Concepción, San Andrés, imagen del Sagrado Corazón de María, San Pedro, imagen del Sagrado Corazón de Jesús, Santiago “El Menor”, Jesucristo y San Juan Evangelista. Junto a todos ellos, los 8 danzantes, abriendo paso, 2 birrias y cerrando el cortejo procesional el Santísimo Sacramento, la junta directiva de la cofradía del Señor Sacramentado, la Corporación Municipal del Ayuntamiento y vecinos.

El itinerario procesional, es el siguiente: Salida de la Iglesia de San Juan Bautista, Calle Alonso Mansilla, Calle Calvo Sotelo, Plaza del Santísimo Sacramento (actos centrales), Calle Pedro Llamas, Iglesia de Nuestra Señora del Arrabal (celebración de la Santa Misa). Regreso por Calle Pedro Llamas, Plaza del Santísimo Sacramento, Calle La Constitución, Iglesia de San Juan Bautista.

La procesión, declarada de Interés Turístico Provincial e Regional, es celebrada cada año el Domingo de la semana del Jueves de Corpus Christi a partir de las 12 horas del mediodía. Tiene una duración aproximada de 3 horas.

Se celebra el penúltimo sábado de agosto. Es la fiesta más grande. Nace en 1977 recordando el entonces producto típico por excelencia, la alubia. Se celebra en fechas de vacaciones para facilitar la participación de los hijos y simpatizantes del pueblo, los cuales viven memorables aventuras. Se alternan actividades culturales y deportivas. La juventud se moviliza organizando sus peñas. Hay peñas de niños, de mayores, de jóvenes, que se implican en la fiesta dándole colorido, y la mayoría con sus "CHIRINGUITOS". Algunos años hay suelta de vaquillas, para gente atrevida, otros descenso del reguero, para gente con imaginación, otros carreras profesionales o de aficionados para facilitar la participación. No faltan el pregón de fiestas, las reinas, damas, las carrozas ni tampoco las peñas.
Esta fiesta se ha caracterizado desde sus primeras ediciones por contar con un nutrido grupo de peñas que se encargan de enriquecer los actos festivos (desfiles, juegos, competiciones, etc.) y dar ambiente a las calles del pueblo. Se trata de asociaciones no formalizadas, independientes del Ayuntamiento, y geneneralmente con una ubicación fija, el chiringuito en la que se reúnen grupos de amigos tanto nativos como forasteros.

Celebrada el primer Sábado de mayo, antes el 3 de mayo. Es una romería en el que se lleva a la imagen "Santa Marina" o más conocida como "Santa Marinica" a una ermita situada en el monte santa cruz de este término municipal donde la función es ofrecer una misa para bendecir los campos. Es un día de campo en el que también se celebra el famoso "día tortillero" de los pueblos.

Esta tradición cuenta que los vecinos de Algadafe y de Laguna de Negrillos conocen desde tiempo inmemorial, que una señora terrateniente natural de Laguna de Negrillos era dueña del monte y de los prados donde está situada la Ermita, a su muerte cedió estos enormes terrenos al Ayuntamiento de Laguna hace ya cuatro siglos, con la condición de que se oficiara una misa solemne en la Ermita cada 3 de mayo, si esta celebración, no se llevara a cabo, estos terrenos pasarían a pertenecer al Ayuntamiento de Algadefe, al ser el esposo de esta señora de esta localidad.

Esta es una tradición que ha llegado a nuestros días en forma oratoria y en memoria de nuestros mayores, no hay ningún documento oficial que lo confirme, la cuestión es, que siempre se ha celebrado esta Romería con este sentimiento y conocimiento de la misma.

Celebrada el 15 de mayo. Se trata de una procesión en el que el patrón de los agricultores, bendice los campos. La procesión va acompañada de la imagen de san Isidro y de los niños y niñas danzantes de la villa que a ritmo de tambor y dulzaina ambientan con luz y alegría esta procesión.

Celebrada el 17 de enero, actualmente trasladada al fin de semana siguiente. En el año 1.537, se crea en Laguna de Negrillos, la que será la primera Cofradía de la Villa, llamada de San Antonio Abad. La cofradía se constituyó por un grupo de varones, los cuales tenían los siguientes apellidos históricos en la villa; Fernández, Valencia, López, dos ramas de Rodríguez, Sánchez y Cardo. Solamente estos varones y sus descendientes también varones y así sucesivamente, podían pertenecer a la Cofradía, quedaban totalmente excluidas las mujeres incluso en la celebración de la comida cofrade, ni siquiera podían participar para servir o colaborar. Tampoco podían participar hijos, nietos o biznietos de hombres que no hubieran formado parte de la cofradía aún cumpliendo el requisito del apellido, es decir, era requisito importante seguir la rama de descendencia para poder ser cofrade, es por eso que algunos apellidos, como Sánchez, hayan perdido la hermandad por falta de descendencia.

Así perduró la tradición hasta el año 2010, debido a los cambios sociales, demográficos y culturales, las mujeres empiezan a formar parte de la Cofradía, siendo hermanas cofrades en las mismas condiciones que los varones. 

La vestimenta de esta organización consiste en una larga capa y sombrero ambos de color negro. Cuentan con una pequeña capilla con la imagen del santo en la Iglesia de la Virgen del Arrabal. El cargo de mayordomo dura un año y termina con la organización de la fiesta en honor al santo al año siguiente. Entre sus cargos está, organizar dicha celebración, una misa el 23 de febrero en honor a Santa Marta y portar los cetros y estandartes de la cofradía en los funerales de los hermanos cofrades. 

En la celebración de la fiesta del año 2012, se recuperó una tradición perdida décadas atrás, que consistía en recitar refranes y poemas al santo a lomos del caballo, mula o burro a la puerta de la Iglesia de Nuestra Señora del Arrabal. En el acto central tiene lugar una misa en honor al santo donde se procederá a la bendición de los animales y la subasta de tartas y otros alimentos en honor al santo.

En la gastronomía destacan diversos platos a base de legumbres, como el potaje de garbanzos o las alubias con chorizo preparadas con la variedad autóctona de las vegas y llanuras leonesas, la "alubia de riñón".

Pero donde Laguna de Negrillos destaca de forma notable es en la elaboración artesanal de embutidos, principalmente el chorizo elaborado justo después de la matanza del cerdo.

Su plato típico es el "ajo", que se prepara por la época de la festividad de Todos los Santos, con caldo de cocido y de gallina, ajo, miga de pan, sal, aceite y pimentón.

En cuanto a los dulces, cabe destacar las "orejas de carnaval" muy típicas en los hogares de los laguneses en época de antruejo. También son muy comunes las "roscas de la virgen" a finales del mes de abril coincidiendo con el voto a Nuestra Señora del Arrabal.

Un servicio importante que Laguna de Negrillos pone a disposición de sus habitantes para el tiempo del ocio y la diversión es el Polideportivo.
Este cuenta con un amplio campo de Fútbol de césped natural, una pista de Futbito y de Baloncesto, una calle acondicionada para practicar Atletismo alrededor del campo de Fútbol, un campo de Maceta como juego tradicional de la zona, un gran Pabellón-Frontón utilizado para diversas actividades, dos piscinas estivales (Una de nado y otra de chapoteo) que cuentan con amplias zonas verdes y sombreadas, un merendero municipal, justo al lado de las piscinas que cuenta con mesas de piedra, césped natural y zona sombreada. Laguna de Negrillos también cuenta con un circuito de motocross, llamado "las eras", en el que se han disputado campeonatos a nivel autonómico.

En cuanto a la diversión infantil, laguna cuenta con tres parques de recreación infantil repartidos por distintas zonas de la localidad y de un parque biosaludable para todas las edades en el que poder hacer ejercicio físico.




</doc>
<doc id="60623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60623" title="North American B-25 Mitchell">
North American B-25 Mitchell

El North American B-25 Mitchell fue un bombardero medio bimotor estadounidense de los años 40, fabricado por la compañía North American Aviation. Fue usado por muchas fuerzas aéreas de los países Aliados, en todos los teatros de la Segunda Guerra Mundial, así como en otras muchas fuerzas aéreas después de que finalizara la guerra, estando en servicio casi cuatro décadas.

El "B-25" fue nombrado "Mitchell" en honor al general Billy Mitchell, un pionero de la aviación militar estadounidense que demostró que un bombardero podía hundir un acorazado. El "B-25" es el único avión militar estadounidense que recibió el nombre de una persona concreta. Al finalizar su producción, se habían fabricado cerca de 10 000 ejemplares del "B-25" en diferentes versiones. Estas incluyen algunos modelos derivados como el bombardero de patrulla PBJ-1 de la Armada y del Cuerpo de Marines y el avión de fotorreconocimiento F-10 de la Fuerza Aérea estadounidenses.

El proyecto original del bombardero se deriva del prototipo NA-40 diseñado por el director de North American, James H. Kindelberger. El "NA-40" era un monoplano de ala alta, con tren de aterrizaje triciclo y retráctil con tres tripulantes; equipado con dos motores radiales Pratt & Whitney R-1830-S6C3-G de 1100hp, bastante menos potentes y fiables que sus sustitutos, los dos Wright GR-2600-A71 Cyclone de 1300hp; el NA-40B resultante fue entregado el mes de marzo de 1939 al USSSC para su evaluación. El prototipo resultó destruido al cabo de dos semanas durante unas pruebas, por un error de pilotaje.

Pero basándose en los resultados obtenidos por éste, North American fue autorizada a proseguir el desarrollo. El diseño NA-26, completado en septiembre de 1939, tenía la configuración alar diferente, el ala ya no era de implantación alta, sino media, el fuselaje había sido ampliado para permitir la situación lado a lado del piloto y el copiloto/navegante en una cabina de disposición mejorada, y motores Wright R-2600-9 Cyclone de 1700 hp unitarios para compensar el mayor peso bruto y la superior carga de bombas; fue presentado al USAAC (United States Army Air Corps, Cuerpo Aéreo del Ejército de los Estados Unidos), que ordenó su producción denominándolo "B-25 Mitchell".

El primer "B-25" voló en agosto de 1940 y su designación cambió a la de B-25A tras haberse completado 24 ejemplares de serie. Esta versión, de la que se montaron 40 aparatos, introducía blindajes y depósitos autosellantes; el resto del contrato inicial (120 unidades) fue completado con la variante B-25B, que incorporaba torretas dorsal y ventral servoasistidas. La producción del B-25C totalizó 1619 ejemplares; esta variante presentaba piloto automático, motores R-2600-13 y soportes subalares adicionales para más bombas. A continuación se construirían 2290 unidades de la versión B-25D, bastante similar a la anterior.

Los bombarderos "Mitchell" se hicieron famosos por la histórica incursión contra suelo japonés del 18 de abril de 1942, cuando dieciséis "B-25" capitaneados por el teniente coronel Doolittle, en la llamada Incursión Doolittle, despegaron del portaaviones USS "Hornet" (convirtiéndose así en los aviones más pesados que hasta la fecha habían operado embarcados) y bombardearon las ciudades japonesas de Tokio, Kanagawa, Kōbe, Nagoya, Osaka, Yokohama y los astilleros de Yokosuka (a una distancia aproximada de 1290km), y pusieron rumbo a China, donde la mayoría realizaron aterrizajes forzosos. El efecto real de los bombardeos de Doolittle fue mínimo, pero sus consecuencias psicológicas en la moral de ambos ejércitos fueron grandes. China también atacó a Japón con este bombardero, que operaba desde pistas semipreparadas de tierra o hierba, bombardeando los centros de reaprovisionamiento japoneses.

Su carga normal de bombas era de 2267,96kg (5000 libras). Algunas versiones se armaron con un cañón de 75 mm y en otras hasta con 13 ametralladoras de calibre 12,7mm. Una de las versiones usó ocho ametralladoras de calibre 12,7mm en el morro y 14 puntos más que apuntaban hacia adelante. Podríamos decir que las siguientes configuraciones eran las más comunes del "B-25".


El "B-25 Mitchell" demostró ser el avión más versátil de las Fuerzas Aéreas Aliadas y se convirtió en el avión más fuertemente armado, siendo usado para misiones de bombardeo a baja o gran altitud, patrullaje marítimo, fotorreconocimiento, ametrallamiento, transporte de tropas en el Pacífico e incluso como caza.

El USAAC recibió su primer "B-25" en febrero de 1941. Los primeros 24 "B-25" se destinaron a la patrulla marítima. La misma misión asumieron los 40 "B-25A" que se recibieron a lo largo de 1941.

Antes de que Estados Unidos entrara en guerra, algunos "B-25B" se vendieron a la RAF, que los empleó desde agosto de 1941 en una Unidad de Capacitación Operacional basada en Bahamas, y Holanda, aunque estos últimos acabarían siendo incautados por el Ejército estadounidense.

Los "B-25 Mitchell" de las USAAF tuvieron un gran éxito en las operaciones en el Pacífico contra los japoneses.

Oficialmente, la primera misión realizada por un "B-25 Mitchell" tuvo lugar en el Pacífico el 24 de diciembre de 1941, cuando un "B-25" hundió a un submarino japonés cuando tomaba parte en la defensa de la costa Oeste. Meses después, el "B-25 Mitchell" pasaría a la Historia por el bombardeo de Tokio, cuando 16 "B-25B" despegaron desde el portaaviones USS Hornet.

En la primavera de 1942 los primeros "B-25C" empezaron a llegar al Pacífico Sur. Una docena de "B-25" comprados por Holanda que se encontraban en Australia fueron además incautados por los estadounidenses para su empleo contra los japoneses en Filipinas y Nueva Guinea. Los "B-25 Mitchell" tenían mayor autonomía que los bombarderos medios "B-26", lo que unido a su menor velocidad de aterrizaje los hacían más apropiados para operar en las bases en las islas, y por tanto fue usado por la Armada, los Marines y las USAAF.

Debido a las condiciones del terreno selvático en el teatro del Pacífico Sur, las misiones de bombardeo para las cuales inicialmente fue diseñado eran difíciles de cumplir. Las tripulaciones de los "B-25" de la 5ª Fuerza Aérea emplearon sus aviones agresivamente como aviones de ataque al suelo, apoyando a las tropas o en misiones de bombardeo a baja cota, ametrallando y lanzado bombas de fragmentación sobre las bases japonesas localizadas en Nueva Guinea y las Filipinas. Los "B-25" realizaron frecuentes misiones para interrumpir el flujo de refuerzos japoneses mediante ataques a las embarcaciones de transporte japoneses. 

Los Grupos Quinto y Decimotercero de bombardeo devastaron los blancos japoneses de 1942 a 1945. En el Pacífico, las misiones de ataque a baja altura eran muy importantes, por ello numerosos "B-25" del Ejército y del Cuerpo de Infantería de Marina fueron equipados con un morro armado con ocho ametralladoras Browning del calibre 12,7 mm. Además, disponían de cuatro o más ametralladoras adicionales montadas a los lados del morro. Con al menos una docena de ametralladoras del calibre 12,7 mm disparando hacia el frente demostraron su efectividad contra cualquier blanco que encontraran, incluyendo destructores y cruceros ligeros japoneses. Posteriormente se añadieron cohetes y hasta un cañón de 75 mm. para añadir potencia de fuego.

En Birmania, los "B-25" fueron usados como bombarderos de precisión para interrumpir las vías terrestres japonesas, destruyendo los puentes. También fueron usados como transportes en la región de Imphal, durante el año de 1944.

Otros importantes usuarios de los "B-25" fueron Holanda, la China del Kuomintang y Australia. En la RAAF remplazaron a los Bristol "Beaufighter" en las misiones de ataque a baja altura.

La RAF destinó algunos de los "B-25 Mitchell II" a la Fuerza Aérea del Desierto, luchando contra el "Afrikakorps" desde 1942.

Las primeras unidades de "B-25" de las USAAF llegaron a Egipto a tiempo para tomar parte en la Batalla por El Alamein. Luego más unidades equipadas con "B-25" llegaron al norte de África para apoyar a las tropas aliadas en la campaña, la invasión de Sicilia y el avance sobre Italia de los Aliados. En Italia nuevamente fue usado para atacar carreteras, puentes y vías férreas. Los ataques a baja altura se abandonaron ante las pérdidas que la defensa antiaérea alemana se cobraba.

Debido a su mayor alcance que el "B-26 Marauder", el "B-25" realizó incursiones profundas en Europa y África, sufriendo numerosas pérdidas.

Las USAAF no llegaron a emplear los "B-25" en Europa occidental. La RAF recibió varios centenares de "Mitchell Mark II". En 1943 hizo su primer empleo en combate sobre Europa, empleándose desde entonces contra nudos de comunicaciones y transporte en Francia y en los Países Bajos. Después del Día D, la RAF trasladó sus cuatro escuadrones de "B-25" al continente para apoyar el avance aliado. En 1943, un Escuadrón holandés de la RAF empezó a operar con "B-25" y en la primavera de 1945 un escuadrón adicional de "Mitchell" fue creado en la RAF, perteneciente a la Francia Libre. 

La RAF usó alguno de sus "Mitchell" como transporte de tropas en Francia y Bélgica.

La URSS recibió varios centenares de "B-25", que los pilotos soviéticos consideraban mejor que equivalente Ilyushin "Il-4". En el frente del Este las misiones que se realizaban era reconocimiento y ataque nocturno, para lo que se les equipaba con un tanque auxiliar en la bodega de bombas.

Canadá contó con aviones "B-25 Mitchell" que realizaron operaciones de patrulla marítima, al igual que los "B-25" que recibió Brasil.


El B-25C "Mitchell" era una versión mejorada del modelo B, con las mejoras de motores radiales Wright R-2600-13, equipo anti-hielo, una burbuja de mira para el navegador y el armamento de morro.

El modelo "C" fue el primero producido en masa, y los aparatos construidos, un total 2625 entre 1941 y 1942. El "B-25C" fue utilizado por Gran Bretaña (como "Mitchell II"), los Países Bajos, China, Rusia y Canadá (modelos posteriores fueron utilizados por Brasil y Australia).

Algunos "B-25C" fueron modificados para fines particulares o para convertirse en prototipos de aviones de pruebas. Uno fue modificado para su uso como transporte de personal por el General Henry H. "Hap" Arnold y fue redesignado RB-25C. Tres aviones más se modificaron y redesignaron XB-25E, F y G, mientras que otro se convirtió en el prototipo B-25H. Otros cinco aviones fueron reconstruidos para convertirse en la primera producción de B-25G.

Las muchas variantes del "B-25 Mitchell" llevaron consigo importantes cambios en el avión; en la versión C y D llevaba tan sólo seis ametralladoras de 12,7 mm y una carga bélica de 1361 kg o un torpedo; en una versión antibuque fue dotado de un cañón de 75 mm cuyos proyectiles pesaban 7 kg; en algunas partidas de la versión J que tenía el morro acristalado, la proa fue reconstruida eliminándose las ventanas e instalándose en su lugar una batería de diez ametralladoras, sumando dieciocho en total en esta versión. La Marina estadounidense también tuvo su versión denominada PBJ que podía llevar un radar.

Las versiones C y D sirvieron mayormente en Europa, y muchas fueron cedidas a la URSS.

Casi 10000 unidades fueron fabricadas entre todas las variantes que participaron en todos los frentes de la guerra.

En la actualidad siguen volando algunos "B-25 Mitchell" para películas, exhibiciones aéreas y para conmemorar el Día D en Normandía.



</doc>
<doc id="60625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60625" title="Field-programmable gate array">
Field-programmable gate array

Una matriz de puertas lógicas programable en campo o FPGA (del inglés "field-programmable gate array"), es un dispositivo programable que contiene bloques de lógica cuya interconexión y funcionalidad puede ser configurada en el momento, mediante un lenguaje de descripción especializado. La lógica programable puede reproducir desde funciones tan sencillas como las llevadas a cabo por una puerta lógica o un sistema combinacional hasta complejos sistemas en un chip.

Las FPGA se utilizan en aplicaciones similares a los ASIC sin embargo son más lentas, tienen un mayor consumo de energía y no pueden abarcar sistemas tan complejos como ellos. A pesar de esto, las FPGA tienen las ventajas de ser reprogramables (lo que añade una enorme flexibilidad al flujo de diseño), sus costes de desarrollo y adquisición son mucho menores para pequeñas cantidades de dispositivos y el tiempo de desarrollo es también menor.

Ciertos fabricantes cuentan con FPGA que solo se pueden programar una vez, por lo que sus ventajas e inconvenientes se encuentran a medio camino entre los ASIC y las FPGA.
Históricamente las FPGA surgen como una evolución de los conceptos desarrollados en las PAL y los CPLD.

Las FPGA fueron inventadas en el año 1984 por y Bernard Von Der Schmitt, cofundadores de Xilinx, y surgen como una evolución de los CPLD.

Tanto los CPLD como las FPGA contienen un gran número de elementos lógicos programables. Si medimos la densidad de los elementos lógicos programables en puertas lógicas equivalentes (número de puertas NAND equivalentes que podríamos programar en un dispositivo) podríamos decir que en un CPLD hallaríamos del orden de decenas de miles de puertas lógicas equivalentes y en una FPGA del orden de cientos de miles hasta millones de ellas.

Aparte de las diferencias en densidad entre ambos tipos de dispositivos, la diferencia fundamental entre las FPGA y los CPLD es su arquitectura. La arquitectura de los CPLD es más rígida y consiste en una o más sumas de productos programables cuyos resultados van a parar a un número reducido de biestables síncronos (también denominados flip-flops). La arquitectura de las FPGA, por otro lado, se basa en un gran número de pequeños bloques utilizados para reproducir sencillas operaciones lógicas, que cuentan a su vez con biestables síncronos. La enorme libertad disponible en la interconexión de dichos bloques confiere a las FPGA una gran flexibilidad.

Otra diferencia importante entre FPGA y CPLD es que en la mayoría de las FPGA se pueden encontrar funciones de alto nivel (como sumadores y multiplicadores) embebidas en la propia matriz de interconexiones, así como bloques de memoria.

Las FPGA se utilizan en aplicaciones similares a los ASIC pero tienen una serie de inconvenientes históricos así como de ventajas respecto a estos últimos:

Inconvenientes:
 Ventajas:

Los inconvenientes listados aquí se mantienen más por razones históricas que por motivos reales, actualmente existen FPGAs lo suficientemente grandes para contener sistemas complejos, la velocidad de recursos de interconexión han aumentado exponencialmente y se ha reducido su consumo energético sobre todo para FPGAs destinadas especialmente para dispositivos de bajo consumo.

Las FPGA son el resultado de la convergencia de dos tecnologías diferentes, los dispositivos lógicos programables (PLD Programmable Logic Devices) y los circuitos integrados de aplicación específica (ASIC, circuito integrado de aplicación específica). La historia de los PLD comenzó con los primeros dispositivos PROM (memoria programable de solo lectura) y se les añadió versatilidad con los PAL (matriz lógica programable) que permitieron un mayor número de entradas y la inclusión de registros. Esos dispositivos han continuado creciendo en tamaño y potencia. Mientras, los ASIC siempre han sido potentes dispositivos, pero su uso ha requerido tradicionalmente una considerable inversión tanto de tiempo como de dinero. Intentos de reducir esta carga han provenido de la modularización de los elementos de los circuitos, como los ASIC basados en celdas, y de la estandarización de las máscaras, tal como Ferranti fue pionero con la ULA (Uncommitted Logic Array). El paso final era combinar las dos estrategias con un mecanismo de interconexión que pudiese programarse utilizando fusibles, antifusibles o celdas RAM y celdas ROM, como los innovadores dispositivos Xilinx de mediados de los 80. Los circuitos resultantes son similares en capacidad y aplicaciones a los PLD más grandes, aunque hay diferencias puntuales que delatan antepasados diferentes. Además de en computación reconfigurable, las FPGA se utilizan en controladores, codificadores/decodificadores y en el prototipado de circuitos VLSI y microprocesadores a medida.

El primer fabricante de estos dispositivos fue Xilinx y los dispositivos de Xilinx se mantienen como uno de los más populares en compañías y grupos de investigación. Otros vendedores en este mercado son Atmel, Altera, AMD y Motorola.

Una jerarquía de interconexiones programables permite a los bloques lógicos de un FPGA ser interconectados según la necesidad del diseñador del sistema, algo parecido a una placa de inserción (es una placa de uso genérico reutilizable o semipermanente) programable. Estos bloques lógicos e interconexiones pueden ser programados después del proceso de manufactura por el usuario/diseñador, así que la FPGA puede desempeñar cualquier función lógica necesaria.

Una tendencia reciente ha sido combinar los bloques lógicos e interconexiones de las FPGA con microprocesadores y periféricos relacionados para formar "un sistema programable en un chip". Ejemplo de tales tecnologías híbridas pueden ser encontradas en los dispositivos Virtex-II PRO y Virtex-4 de Xilinx, los cuales incluyen uno o más procesadores PowerPC embebidos junto con la lógica de la FPGA. El FPSLIC de Atmel es otro dispositivo similar, el cual usa un procesador AVR en combinación con la arquitectura lógica programable de Atmel. Otra alternativa es hacer uso de núcleos de procesadores implementados haciendo uso de la lógica de la FPGA. Esos núcleos incluyen los procesadores MicroBlaze y PicoBlaze de Xlinx, Nios y Nios II de Altera, y los procesadores de código abierto LatticeMicro32 y LatticeMicro8.

Muchas FPGA modernos soportan la reconfiguración parcial del sistema, permitiendo que una parte del diseño sea reprogramada, mientras las demás partes siguen funcionando. Este es el principio de la idea de la "computación reconfigurable", o los "sistemas reconfigurables".



En la FPGA no se realiza programación tal cual como se realiza en otros dispositivos como DSP, CPLD o microcontroladores. La FPGA tiene celdas que se configuran con una función específica ya sea como memoria (FLIP-FLOP tipo D), como multiplexor o con una función lógica tipo AND, OR, XOR. La labor del "programador" es describir el hardware que tendrá la FPGA.
Por consiguiente, la tarea del "programador" es definir la función lógica que realizará cada uno de los CLB, seleccionar el modo de trabajo de cada IOB e interconectarlos.

El diseñador cuenta con la ayuda de entornos de desarrollo especializados en el diseño de sistemas a implementarse en una FPGA. Un diseño puede ser capturado ya sea como esquemático, o haciendo uso de un lenguaje de programación especial. Estos lenguajes de programación especiales son conocidos como HDL o lenguajes de descripción de "hardware". Los HDL más utilizados son:


En un intento de reducir la complejidad y el tiempo de desarrollo en fases de prototipado rápido, y para validar un diseño en HDL, existen varias propuestas y niveles de abstracción del diseño. Los niveles de abstracción superior son los funcionales y los niveles de abstracción inferior son los de diseño al nivel de componentes hardware básicos.
Entre otras, National Instruments LabVIEW FPGA propone un acercamiento de programación gráfica de alto nivel.

Cualquier circuito de aplicación específica puede ser implementado en una FPGA, siempre y cuando esta disponga de los recursos necesarios. Las aplicaciones donde más comúnmente se utilizan las FPGA incluyen a los DSP (procesamiento digital de señales), radio definido por "software", sistemas aeroespaciales y de defensa, prototipos de ASIC, sistemas de imágenes para medicina, sistemas de visión para computadoras, reconocimiento de voz, bioinformática, emulación de "hardware" de computadora, entre otras. Cabe notar que su uso en otras áreas es cada vez mayor, sobre todo en aquellas aplicaciones que requieren un alto grado de paralelismo.

Existe código fuente disponible (bajo licencia GNU GPL) de sistemas como microprocesadores, microcontroladores, filtros, módulos de comunicaciones y memorias, entre otros. Estos códigos se llaman "cores".

Actualmente es posible implementar todo un SoC mediante una FPGA única, existen herramientas libres y núcleos de propiedad intelectual del código abierto que facilitan su implementación, tal es es caso de la Arquitectura de Bus Simple (SBA) que provee una librería de código VHDL portable para la implementación en FPGAs de distintos fabricantes.

Las FPGA también se pueden diferenciar por utilizar diferentes tecnologías de memoria:



Ejemplo de tarjeta de desarrollo que incorpora una FPGA:

A principios del 2007, el mercado de las FPGA se ha colocado en un estado en el que hay dos grandes productores de FPGA de propósito general y un conjunto de otros competidores que ofrecen dispositivos con características específicas.









</doc>
<doc id="60629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60629" title="Familiar (automóvil)">
Familiar (automóvil)

Familiar es un tipo de carrocería utilizada en automóviles de turismo. Es una carrocería de dos volúmenes simples en la que el acceso al maletero es una puerta o portón con vidrio trasero, y "cinco puertas" suele ser la norma general. También existen variantes "tres puertas" con doble luneta lateral trasera, doble luneta lateral siendo la trasera falsa y carroceada o con única luna lateral; estas están más orientadas al transporte mixto y se denominan comerciales.

Existen varios sinónimos de "familiar" en castellano: "rural" (Argentina, principalmente), "rubia" o "ranchera" (común en España), "vagoneta" o "guayín" (México, independientemente de su tamaño), "Station Wagon" o "Station (en Chile, Perú y Puerto Rico) y "Station Wagon" o "camioneta" (en Colombia y Venezuela). En este último país, también se le conoce como "Camioneta Ranchera".

También el término "combi" es común en ciertas regiones, particularmente en modelos alemanes tales como Volkswagen, Audi y Mercedes-Benz se los suele llamar combi del alemán Kombi, «vehículo de combinación», esto es, un vehículo de pasajeros y de carga combinados. Por ejemplo, cuando los asientos traseros pueden quitarse o agregarse o abatirse bajo el piso, para mayor capacidad de carga.

En un principio, en la era de los coches de época, las carrocerías familiares eran modelos comunes e independientes, no partían de otro modelo. Posteriormente, cuando la fabricación en serie se generalizó en la era de los coches clásicos, los familiares pasaron a ser hermanos grandes y toscos de otros vehículos en los que se basaban y orientados a las familias numerosas o los viajantes comerciales. Con el paso del tiempo, se volvieron mucho más caros que sus variantes normales, debido al mayor uso de materiales en su concepción, construcción, etcétera. como resultado, muchas marcas comenzaron a añadir ornamentos de lujo a estos vehículos, tales como cromados especiales o laterales en madera, lo que "justificaba" el incremento del precio con creces.

Pese a entrar en la época dorada del vehículo familiar con la generalización de tercera fila de asientos abatidos bajo el maletero, techo sobre elevado y bacas prominentes, estos seguían adoleciendo de un incremento de peso con respecto a su variante normal, disminución de aerodinámica y, como resultado, un aumento de los consumos.

Con la llegada de la crisis del petróleo, los familiares suavizaron o eliminaron el techo sobre elevado, rebajaron la altura de sus bacas y comenzaron a incorporar muecas aerodinámicas en la parte posterior del techo. También disminuyeron el aumento de tamaño con respecto al coche de origen drásticamente. El renacer de la era del familiar vino con la incorporación de nuevos materiales más ligeros, motores tecnológicamente más eficientes y arcaicos ordenadores capaces de administrar óptimamente el espacio ganado al vehículo de base. Estéticamente, poco se cambió, pero los embellecedores que sobrecargan o el lateral de madera prácticamente se extinguieron.

Un duro golpe comenzó con la incorporación al mercado a mediados de los años 80 del monovolumen para pasajeros, que en 1991 cruzaría el Atlántico en la forma del Renault Espace; para adaptarse a este competidor, los familiares se volvieron más espaciosos por dentro, volvieron a aumentar su tamaño y modernizaron sus traseras de manera homogénea con las líneas de la carrocería, dejando así de ser simples "cajas" acopladas al coche original.

Las tendencias en los últimos 15 años han estado marcadas por la desaparición de cosas actualmente innecesarias, como el techo sobreelevado o la tercera fila de asientos; la sustitución de las muescas aerodinámicas del techo, en favor del espoiler trasero; el incremento de longitud de la puerta trasera con respecto a la versión base, ya sea a través de estirar la puerta hacia atrás, ampliar la batalla, disminuir el ángulo de caída de la ventilla de esta puerta o de todas a la vez; el recorte de la longitud de la luna trasera lateral y la consiguiente reducción del tamaño del voladizo trasero; la optimización del tamaño de la boca del maletero, por el aumento del tamaño del portón trasero y la mejora sustancial de aerodinámica, con líneas más suaves y deportivas.

En algunos mercados, como en Argentina, este tipos de carrocería está cayendo en desuso, dado que los SUV se convirtieron en los favoritos de las familias

La principal diferencia entre un familiar y otras variantes es el tamaño, siempre es de ligeramente mayor -Alfa 156, Subaru Impreza- a muy superior -Chevrolet Caprice, Renault Megane-. La mayoría de modelos turismo, desde el segmento C al E (a excepción de los superdeportivos y berlinas de super lujo) disponen de múltiples acabados en sus carrocerías: partiendo del clásico sedán 4 puertas (en el caso de una berlina) o el clásico liftback 3 puertas (en el caso de un compacto), la posible opción intermedia hatchback de 5 puertas con dos volúmenes y medio y por encima de todas la mencionada familiar.

La diferencia con el coche de origen es evidente ya que añadimos una puerta en el caso del compacto y una larga luna lateral tras las puertas tanto en este como en la berlina. En ambos el resultado es: incremento de longitud total, modificación o creación de un chasis capaz de soportarlo y ampliación de la habitabilidad de las plazas traseras, prestaciones que ya suelen venir en la versión hatchback, si la hubiere: la diferencia entre el familiar y esta última radica entonces en su capacidad de maletero, que se consigue con el incremento del voladizo trasero en mayor o menor medida, pero; sobre todo, con altura de techo posterior mayor y una inclinación del vidrio en la puerta o portón trasero inferior (casi vertical en algunos modelos), así, encierra mucho más espacio si se decide colocar objetos por encima de la línea de los vidrios traseros. Además, casi todos los familiares tienen asientos traseros abatibles, por lo que el espacio útil es aún mayor y se pueden colocar objetos más grandes y en algunos casos se añaden un par de plazas más para incrementar el numero de pasajeros posibles.

Es por esto, que; pese al portón trasero y techo alto; las furgonetas y furgones tanto de carga, mixtos o destinados exclusivamente a personas no pueden ser familiares, al ser vehículos mono volúmenes. Si bien hay tendencia actual a ofrecer, además del original, un "familiar off-road" reconvertido con tracción a las 4 ruedas, altura al suelo incrementada y refuerzos en las defensas, los clásicos y auténticos todo-terreno tampoco son considerados familiares.

Las diferentes marcas utilizan variaciones relacionadas con el idioma autóctono para las denominaciones comerciales de esta carrocería, estas son la mayoría de ellas :


</doc>
<doc id="60631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60631" title="Lenguaje de descripción de hardware">
Lenguaje de descripción de hardware

Un lenguaje de descripción de "hardware" (HDL, "hardware description language") es un lenguaje de programación especializado que se utiliza para definir la estructura, diseño y operación de circuitos electrónicos, y más comúnmente, de circuitos electrónicos digitales, como el convertidor analógico-digital o cualquier antena satelital. Así, los lenguajes de descripción de hardware hacen posible una descripción formal de un circuito electrónico, y posibilitan su análisis automático y su simulación. 

Los lenguajes de descripción de hardware se parecen mucho a otros lenguajes de programación de ordenadores tales como el C o Java: básicamente consisten en una descripción textual con expresiones, declaraciones y estructuras de control. Sin embargo, una importante diferencia entre los HDL y otros lenguajes de programación está en que el HDL incluye explícitamente la noción de tiempo.

Debido a la creciente complejidad de los circuitos electrónicos digitales desde la década de 1970, los diseñadores de circuitos necesitaban descripciones de alto nivel de la lógica digital que no estuviesen atadas a una determinada tecnología electrónica, tales como la CMOS o la BJT. Así, los HDL fueron creados para hacer posible el diseño de circuitos con un alto nivel de abstracción, y con la posibilidad de incluir en los modelos características propias de los circuitos electrónicos, tales como los flujos de datos y su variación en el tiempo.

Los HDL utilizan expresiones estándar basadas en texto que reflejan la estructura de los circuitos electrónicos, si se viera dentro de una tarjeta, se podrían observar más de un millón de compuertas a disposición del programador. Al igual que los lenguajes de programación concurrentes, la sintaxis y semántica de los HDL incluyen notaciones específicas para la concurrencia. Sin embargo, al contrario de lo que ocurre con la mayoría de los lenguajes de programación, los HDL incluyen también una notación específica para el tiempo, debido a que este es una característica fundamental en los circuitos electrónicos reales. Los lenguajes cuyo único propósito es expresar la conectividad entre una jerarquía de bloques son más bien clasificados como "lenguajes de listas de conexiones" (o lenguajes "netlist"), tales como los que se usan en los programas de diseño asistido por ordenador (CAD). Los HDL son algo más rico que estos lenguajes de listas de conexiones, ya que no sólo permiten definir la estructura de un circuito, sino también su comportamiento.

Así, los HDL pueden ser usados para escribir especificaciones "ejecutables" de hardware. Es decir, un programa escrito en HDL hace posible que el diseñador de hardware pueda modelar y simular un componente electrónico antes de que este sea construido físicamente. Es esta posibilidad de "ejecución" de componentes lo que hace que a veces los HDL se vean como lenguajes de programación convencionales, cuando en realidad se debería clasificarlos más precisamente como lenguajes de modelado.

En la práctica existen distintos tipos de simuladores capaces de trabajar tanto con eventos discretos (digitales) como continuos (analógicos), existiendo lenguajes HDL específicos para cada caso.

Pero desde el punto de vista práctico, una gran ventaja de los HDL está en que, utilizando un programa llamado "sintetizador" es posible inferir, a partir de la expresión textual del programa, el conjunto de operaciones lógicas y el circuito equivalente necesarios para realizar la función del programa. Esto permite saltar desde el ámbito de la simulación software al de la implementación real del hardware sobre circuitos lógicos reales tales como los ASIC o las FPGA.





</doc>
<doc id="60632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60632" title="Lugar modo tiempo">
Lugar modo tiempo

Lugar Modo Tiempo es un término que se utiliza en la tipología lingüística para describir el orden general de la secuencia de los circunstanciales que aparecen en las oraciones de una lengua. Parece ser comúnmente utilizado por lenguas con el orden SVO.

El español, el francés y el inglés pertenecen a esta categoría.

Un ejemplo en inglés es: «"I will drive to the store with my car tomorrow"», donde «"to the store"» es el lugar destino, «"with my car"» es el modo en que viajó, y «"tomorrow"» es el momento cuando se realiza la acción. 

El otro orden de los adjuntos es Tiempo Modo Lugar que lo utiliza el alemán y el japonés, entre otras lenguas.


</doc>
<doc id="60633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60633" title="Tiempo Modo Lugar">
Tiempo Modo Lugar

Tiempo Modo Lugar es un término que se utiliza en la tipología lingüística para describir el orden general de la secuencia de los circunstanciales que aparecen en las oraciones de una lengua.

Parece que este orden de adjuntos es común en las lenguas con la secuencia SOV, como el japonés y el alemán, entre otras.

Un ejemplo en alemán es: «"Ich fahre heute mit dem Auto nach München".» (traducción literal de la secuencia respetando su orden: «Yo iré hoy con el coche a Múnich»), donde «"heute"» («hoy») es el adjunto de tiempo, «"mit dem Auto"» («con el coche») es el modo empleado para el viaje, y «"nach München"» («a Múnich») es el lugar de destino. Los otros elementos de la oración son irrelevantes para lo que se quiere representar con este ejemplo.

Un ejemplo en japonés es: «"Ashita kuruma de nagoya e ikimasu".» (traducción literal de la secuencia respetando su orden: «Mañana con el auto a Nagoya iré»).

El otro orden de los circunstanciales es Lugar Modo Tiempo, otro método que es típico del español, el inglés y el francés.


</doc>
<doc id="60635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60635" title="Microondas (desambiguación)">
Microondas (desambiguación)

Microondas puede referirse a:

</doc>
<doc id="60638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60638" title="Ćele Kula">
Ćele Kula

La Torre de las Calaveras (; "Ćele kula") es una estructura de piedra incrustada con cráneos humanos ubicados en Niš, Serbia. Fue construido después de la Batalla de Čegar de mayo de 1809, durante el Primer Levantamiento Serbio. Los rebeldes serbios bajo el mando de Stevan Sinđelić fueron atacados por los otomanos en la colina Čegar, cerca de Niš. Sabiendo que él y sus combatientes serían empalados si eran capturados, Sinđelić detonó una revista de pólvora dentro del atrincheramiento rebelde, matándose a sí mismo, a sus compañeros rebeldes y a los soldados otomanos que se acercaban. El visir Hurshid Pasha ordenó que se construyera una torre con los cráneos de los rebeldes caídos. La torre tiene 4,5 metros de alto y originalmente contenía 952 calaveras incrustadas en cuatro lados en 14 filas.

Tras la retirada otomana de Niš en 1878, la torre se cubrió con un techo, y en 1892 se construyó una capilla a su alrededor. En 1937, la capilla fue renovada. Al año siguiente se agregó un busto de Sinđelić. En 1948, la Torre de las Calaveras y la capilla que lo rodeaban fueron declarados Monumentos Culturales de Importancia Excepcional y quedaron bajo la protección de la República Socialista de Serbia. La renovación adicional de la capilla volvió a ocurrir en 1989. A partir de 2013, 58 cráneos permanecen en la torre. El que se dice que pertenece a Sinđelić está encerrado en un recipiente de vidrio. Visto como un símbolo de independencia por los serbios, la torre se menciona en los escritos del poeta romántico francés Alphonse de Lamartine y del escritor de viajes inglés Alexander William Kinglake. En los dos siglos transcurridos desde su construcción, se ha convertido en una atracción turística popular, visitada por entre 30 000 y 50 000 personas al año.

Era conocido que el Imperio otomano creaba estructuras de torres a partir de los cráneos de los combatientes rebeldes para provocar el terror entre sus oponentes. El Primer Levantamiento Serbio contra el gobierno otomano estalló en febrero de 1804, con Đorđe Petrović (Karađorđe) como su líder. El 19 de mayo de 1809, tres mil rebeldes serbios bajo el mando de Stevan Sinđelić fueron atacados por los otomanos en la colina de Čegar, en Niš. Los rebeldes estaban plagados de falta de coordinación, en gran parte debido a la rivalidad entre los comandantes Milivoje Petrović y Petar Dobrnjac. Como resultado, los combatientes de Sinđelić no recibieron apoyo de los otros destacamentos rebeldes. Los otomanos, numéricamente superiores, perdieron miles de soldados en varios ataques fallidos contra los rebeldes, pero finalmente abrumaron las líneas serbias. Sabiendo que él y sus hombres serían empalados si los capturaban, Sinđelić disparó contra la pólvora de su atrincheramiento, provocando una explosión masiva. La explosión resultante lo mató a él y a todos los demás a su alrededor.

Después de la batalla, el visir de Niš, Hurshid Pasha, ordenó que los jefes de Sinđelić y sus hombres fueran desollados, rellenados y enviados al Sultán otomano Mahmud II. Luego, los cráneos fueron devueltos a Niš, donde los otomanos construyeron la torre de las calaveras como una advertencia para cualquier posible rebelión futura. La estructura era de 4,5 metros de altura. Originalmente consistía en 952 calaveras incrustadas en cuatro lados en 14 filas. Los lugareños lo llamaron "Ćele kula", del turco "Kelle kulesi", que significa «torre de calaveras». En los años posteriores a su construcción, muchos cráneos se cayeron de las paredes de la torre, algunos fueron llevados a su entierro por familiares que pensaban que podían identificar los cráneos de sus familiares fallecidos, y otros fueron capturados por cazadores de recuerdos. Midhat Pasha, el último gobernador otomano de Niš, ordenó que se retiraran los cráneos restantes de la torre a principios de la década de 1860. Se dio cuenta de que la estructura ya no servía como un medio eficaz para desalentar a los posibles rebeldes y solo fomentaba el resentimiento contra los otomanos, recordando a los habitantes locales la crueldad pasada del imperio.

Después de que los otomanos se retiraron de Niš en 1878, el Real Ejército Serbio comenzó a recorrer la ciudad y sus alrededores en busca de los cráneos desaparecidos. Algunos fueron encontrados enterrados; uno fue encontrado incrustado en lo profundo de las paredes de la torre y enviado al Museo Nacional en Belgrado. Esto fue seguido por la construcción de un techo baldaquino, que fue rematado con una cruz. Los cimientos de la capilla, diseñados por el arquitecto Dimitrije T. Leko, fueron consagrados en 1894. Una placa dedicada cerca de la capilla en 1904 dice: "A los primeros libertadores serbios después de Kosovo". La capilla fue renovada en 1937 y el año siguiente se agregó un busto de Sinđelić. En 1948, la torre de las calaveras y la capilla que lo rodeaban fueron declarados Monumentos Culturales de Importancia Excepcional y quedaron bajo la protección de la República Socialista de Serbia. La renovación de la capilla volvió a ocurrir en 1989. A 2014, 58 calaveras permanecían incrustadas en las paredes de la torre. El que se dice que pertenece a Sinđelić descansa en un recipiente de vidrio.

En los siglos posteriores a su construcción, la Torre de las calaveras se ha convertido en un lugar de peregrinación serbia. En Serbia, y entre los serbios dentro y fuera del país, se considera un símbolo de la lucha del país por la independencia del Imperio otomano. La Torre de las calaveras es uno de los lugares más visitados de Serbia, con entre 30 000 y 50 000 visitantes al año. A principios de la década de 1830, el poeta romántico francés Alphonse de Lamartine escribió sobre la torre al visitar Niš, que en ese momento todavía formaba parte del Imperio otomano, diciendo:

La torre también se mencionó en las obras del escritor de viajes británico Alexander William Kinglake, publicado en 1849. Una exposición en el Museo Militar de Belgrado contiene una réplica de la torre. Antes de la ruptura de Yugoslavia, decenas de miles de escolares de Yugoslavia visitaron el original en Niš.




</doc>
<doc id="60640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60640" title="Limonada alcalina">
Limonada alcalina

La Limonada alcalina es un preparado para beber, usado para rehidratar de forma más efectiva que el agua sola. Esta bebida se utiliza en caso de deshidratación o diarrea. 

Preparación
ingredientes:

Se ha de beber toda la que se quiera, pero no se debe forzar. Además comer un plátano y pasados 5 min., un zumo de naranja.
En caso de deshidratación severa aumentar la sal a 4.7g x litro.
La OMS ya ha recomendado una solución rehidratante en forma de sobres que se vende en farmacias. Se echa un sobre en un litro de agua. Su contenido es:


</doc>
<doc id="60642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60642" title="Matemática precolombina">
Matemática precolombina

La civilización de los incas hubo de entrañar forzosamente una serie de conocimientos matemáticos que, a falta de cualquier vestigio escrito, no han podido ser reconstruidos.
Mejor información se conoce sobre los mayas y sus herederos culturales los aztecas, quienes poseían una escritura pictográfica y jeroglífica. 

Todo su esfuerzo parece haber versado sobre el cálculo del tiempo, sobre el problema del calendario y sobre la previsión de los acontecimientos astronómicos. El primer día coincide con el 12 de agosto del año 3113 a. C., y sus observaciones tuvieron lugar durante un período de por lo menos treinta y ocho siglos. Algunas inscripciones fijan con gran precisión la desviación entre el año solar real y el año ritual de 365 días. Esta ciencia fue a la par con el exacto manejo de un aparato aritmético fundado en un sistema de numeración de base 20. Fueron las primeras civilizaciones en inventar un símbolo para representar el número cero.


</doc>
<doc id="60643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60643" title="Matemática china">
Matemática china

La matemática china es la matemática desarrollada a lo largo de la historia de China. La matemática china fue independiente de la matemática desarrollada por griegos, asiáticos, egipcios y babilonios. Sólo a partir de la expansión del Islam los contactos entre Occidente y China se hicieron suficientemente intensos para que se estableciera una influencia de la matemática desarrollada en China sobre la matemática conocida en Occidente. Por esa razón debe admitirse que hasta bien entrado el siglo XVII, existía una cultura matemática propiamente china, cuyo conocimiento se basa en antiguos inscripciones, manuscritos e incluso libros.

Las primeras matemáticas en China datan de la Dinastía Shang (1600 − 1046 a. C.) y consisten en números marcados en un caparazón de tortuga. Estos números fueron representados mediante una notación decimal. Por ejemplo, el número 123 se escribía, de arriba abajo, como el símbolo para el 1 seguido del símbolo para 100, luego el símbolo para el 2 seguido del símbolo para 10 y, por último, el símbolo para el 3. Este era el sistema de numeración más avanzado en su tiempo y permitía hacer cálculos para usarlos con el "suanpan" o el ábaco chino. La fecha de invención del "suanpan" no se conoce con certeza, pero la mención escrita más antigua data del 190 d. C., en "Notas suplementarias sobre el Arte de las Cifras", de Xu Yue's.

Desde el siglo III a. C. los chinos dieron una original demostración del teorema de Pitágoras, calcularon el número π por aproximación y resolvieron sobre el tablero de damas las ecuaciones de primer grado. Sin embargo, el empleo del cero no apareció hasta el siglo VII de nuestra era. Durante los siglos XII y XIII el álgebra china alcanzó un brillante esplendor.

Incluso después de que las matemáticas europeas comenzasen a florecer durante el Renacimiento, las matemáticas chinas y europeas mantuvieron tradiciones separadas, con un significativo declive de las chinas, hasta que misioneros jesuitas como Matteo Ricci intercambiaron las ideas matemáticas entre las dos culturas entre los siglos XVI y XVIII.

El emperador Qin Shi Huang ordenó en el 212 a. C. que todos los libros de fuera del estado de Qin fueran quemados. El mandato no fue obedecido por todo el mundo, pero como consecuencia se conoce muy poco acerca de la matemática en la China ancestral. El libro de matemáticas más antiguo que sobrevivió a la quema fue el "I Ching", que usa trigramas y hexagramas para propósitos filosóficos, matemáticos y místicos. Estos objetos matemáticos están compuestos de líneas enteras o divididas llamadas yin (femenino) y yang (masculino), respectivamente (véase Secuencia del Rey Wen).

La obra más antigua sobre geometría en China viene de canon filosófico mohista, hacia el 330 a. C., recopilado por los acólitos de Mozi (470-390 a. C.). El "Mo Jing" describió varios aspectos de muchos campos relacionados con la física así como proporcionó una pequeña dosis de matemáticas.

Después de la quema de libros, la dinastía Han (202 a. C.–220 d. C.) produjo obras matemáticas que presumiblemente abundaban en trabajos que se habían perdido. La más importante de estas es "Los nueve capítulos sobre el arte matemático", cuyo título completo apareció hacia el 179 d. C., pero existía anteriormente en parte bajo otros títulos. La obra consiste en 246 problemas en palabras que involucran agricultura, negocios, usos geométricos para establecer las dimensiones de las pagodas, ingeniería, agrimensura y nociones sobre triángulos rectángulos y pi. También se usa el principio de Cavalieri sobre volúmenes más de mil años antes de que el propio Cavalieri lo formulara en Occidente. Se crearon pruebas sobre el Teorema de Pitágoras y una formulación matemática de la eliminación de Gauss-Jordan. Liu Hui hizo un comentario de la obra hacia el siglo III.

En resumen, las obras matemáticas del Han astrónomo e inventor Zhang Heng (78–139 d. C.) contenían una formulación para pi también, la cual difería de los cálculos de Liu Hui. Zhang Heng usó su fórmula de pi para encontrar volúmenes esféricos. Estaban también los trabajos escritos del matemático y teórico de la música Jing Fang (78–37 a. C.); mediante el uso de la coma pitagórica, Jing observó que 53 quintas justas se aproximan a 31 octavas. Esto llevaría más tarde al descubrimiento del temperamento igual que divide a la octava en 53 partes iguales y no volvería a ser calculado con tanta precisión hasta que en el siglo XVII lo hiciese el alemán Nicholas Mercator.

Los chinos también hicieron uso de diagramas combinatorios complejos conocidos como cuadrado mágico y círculo mágico, descritos en tiempos ancestrales y perfeccionados por Yang Hui (1238–1398 d. C.).

En el siglo V, Zu Chongzhi de las Dinastías del Sur y del Norte calculó el valor de pi hasta siete lugares decimales, lo que daba lugar al valor de pi más exacto durante casi 1000 años.




</doc>
<doc id="60646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60646" title="Matemática griega">
Matemática griega

La matemática griega, o matemática helénica, es la matemática escrita en griego desde el 600 a. C. hasta el 300 d. C. Los matemáticos griegos vivían en ciudades dispersas a lo largo del Mediterráneo Oriental, desde Italia hasta el Norte de África, pero estaban unidas por un lenguaje y una cultura comunes. Las matemáticas griegas del periodo siguiente a Alejandro Magno se llaman en ocasiones matemáticas helenísticas.

Las matemáticas griegas eran más sofisticadas que las matemáticas que habían desarrollado las culturas anteriores. Todos los registros que quedan de las matemáticas pre-helenísticas muestran el uso del razonamiento inductivo, esto es, repetidas observaciones usadas para establecer reglas generales. Los matemáticos griegos, por el contrario, usaban el razonamiento deductivo. Los griegos usaron la lógica para deducir conclusiones, o teoremas, a partir de definiciones y axiomas. La idea de las matemáticas como un entramado de teoremas sustentados en axiomas está explícita en los Elementos de Euclides (hacia el 300 a. C.).

Se cree que las matemáticas griegas comenzaron con Tales (hacia 624 a. C. - 546 a. C.) y Pitágoras (hacia 582 a. C. - 507 a. C.). Aunque el alcance de su influencia puede ser discutido, fueron inspiradas probablemente por las matemáticas egipcias, mesopotámicas e indias. Según la leyenda, Pitágoras viajó a Egipto para aprender matemáticas, geometría y astronomía de los sacerdotes egipcios.

Tales usó la geometría para resolver problemas tales como el cálculo de la altura de las pirámides y la distancia de los barcos desde la orilla. Se atribuye a Pitágoras la primera demostración del teorema que lleva su nombre, aunque el enunciado del teorema tiene una larga historia. En su comentario sobre Euclides, Proclo afirma que Pitágoras expresó el teorema que lleva su nombre y construyó ternas pitagóricas algebraicamente antes que de forma geométrica. La Academia de Platón tenía como lema "Que no pase nadie que no sepa Geometría".

Los Pitagóricos probaron la existencia de números irracionales. Eudoxio (408 al 355 a. C.) desarrolló el método exhaustivo, un precursor de la moderna integración. Aristóteles (384 al 322 a. C.) fue el primero en dar por escrito las leyes de la lógica. Euclides (hacia el 300 a. C.) dio el ejemplo más temprano de la metodología matemática usada hoy día, con definiciones, axiomas, teoremas y demostraciones. También estudió las cónicas. Su libro Elementos recoge toda la matemática de la época. En los Elementos se abordan todos los problemas fundamentales de la matemática, aunque siempre bajo un lenguaje geométrico. Además de problemas geométricos, también trata problemas aritméticos, algebraicos y de análisis matemático. Además de los teoremas familiares sobre geometría, tales como el Teorema de Pitágoras, los Elementos incluyen una demostración de que la raíz cuadrada de dos es un número irracional y otra sobre la infinitud de los números primos. La Criba de Eratóstenes (hacia 230 a. C.) fue usada para el descubrimiento de números primos.

Arquímedes de Siracusa (hacia 287-212 a. C.) usó el método exhaustivo para calcular el área bajo un arco de parábola con ayuda de la suma de una serie infinita y dio una aproximación notablemente exacta de pi. También estudió la espiral, dándole su nombre, fórmulas para el volumen de superficies de revolución y un ingenioso sistema para la expresión de números muy grandes.

Aunque muchos matemáticos griegos vivieron durante bastante tiempo en Egipto y Mesopotamia, y de sus culturas aprendieron casi todo en un principio, hicieron algo radicalmente original para las matemáticas: convertirlas en una ciencia racional; es decir, en una ciencia deductiva, rigurosa, erigida sobre axiomas y postulados evidentes.

La escuela jónica, con Tales de Mileto (cuyo nombre lleva un importante teorema de geometría elemental, el Teorema de Tales), fue la primera en comenzar la deducción matemática, hacia el año 600 a. C.

La escuela pitagórica o también la itálica, que fundada por el matemático Pitágoras hacia la mitad del siglo VI a. C., fue una asociación de iniciados. Su instituto central de Crotona, en el golfo de Tarento, fue destruido a principios del siglo V a. C. por razones político-religiosas. Sin embargo, la asociación sobrevivió durante mucho tiempo, primero en Grecia y luego en Alejandría. En un siglo y medio los pitagóricos elaboraron un primer grupo de cuatro disciplinas matemáticas (el quadrivium de Arquitas de Tarento): la aritmética, la música (o aritmética de los intervalos musicales), la geometría plana y la astronomía o geometría esférica.

La escuela pitagórica cultivaba una doctrina del conocimiento fundada sobre una determinada concepción del número, a la vez número entero y factor de estructura. Según algunos pitagóricos, todo ente tenía su número, sin el conocimiento del cual el ente no podía ser conocido ni mucho menos comprendido. Según esta doctrina, todas las razones de magnitudes debían ser razones de números enteros.

Estos puntos de vista fueron combatidos por la Escuela de Elea, y su crítica tomó la forma de las célebres paradojas de Parménides y de Zenón. El descubrimiento de las relaciones inconmensurables, tales como la diagonal del cuadrado, tomando como unidad el lado, y la de la sección aúrea, fue para los pitagóricos un golpe decisivo.

Las dificultades ligadas a la existencia de los inconmensurables fueron superadas por la teoría de las proporciones de Eudoxo, que fue un modelo de rigor matemático. Sobrepasada de este modo la doctrina de los pitagóricos y su mística de los números, se abrió paso la concepción platónica de las matemáticas y la doctrina de las ideas.

A principios del siglo III a. C. aparecieron en Alejandría los "Elementos" de Euclides. Fundada en el año 331 a. C., Alejandría se convirtió rápidamente en el centro de la cultura helénica. Allí se acogieron casi la totalidad de los que tuvieron nombre y lugar en las ciencias matemáticas griegas, desde Euclides a Diofanto, Papo y Proclo. La importancia de los "Elementos" fue enorme. Durante mucho tiempo fijaron el ideal del conocimiento verdadero y le dieron su estructura por medio del método axiomático. El método euclidiano comprende, en primer lugar, una teoría general de las magnitudes fundada sobre axiomas como, por ejemplo: «Dos magnitudes iguales a una tercera son iguales entre sí.»

La construcción de la geometría requirió, en segundo lugar, cierto número de postulados, el más célebre de los cuales es el de "las paralelas", llamado todavía "postulado de Euclides". "Los Elementos", al demostrar que, sobre la base de axiomas y de postulados, puede construirse la geometría de un modo puramente deductivo, es decir, como conjunto de definiciones y de demostraciones que se desprenden las unas de las otras, precisaron y establecieron el método a seguir.

Durante ese mismo siglo III, la investigación geométrica de los griegos alcanzó su más alto grado de esplendor con Apolonio y Arquímedes de Siracusa. Se debe a Apolonio un gran tratado sobre las incógnitas e incluso, al parecer, un estudio de las epicicloides. Pero, sin ningún género de dudas, el mayor matemático de la antigüedad fue Arquímedes: el cálculo de π por aproximaciones sucesivas, la determinación de los volúmenes del cilindro y la esfera, la cuadratura del segmento de parábola, el empleo de los momentos estáticos y de los centros de gravedad abrieron, de hecho, el camino a la mecánica y al cálculo integral.

El método de Arquímedes se separa de la doctrina platónica. Al afán de la aplicación precisa añadió la investigación con extremo rigor científico. Estas dos inquietudes se encuentran, por una parte, por ejemplo, en la formulación del principio de la hidrostática, llamado todavía principio de Arquímedes, y por otra parte en la aplicación del método de agotamiento de Eudoxo al cálculo de áreas y volúmenes.

El ideal platónico era un ideal de contemplación de la verdad racional, prescindiendo de las aplicaciones técnicas. La ciencia de Arquímedes, en cambio, dio comienzo al tipo de conocimiento propio de la ciencia moderna. Esta misma casualidad se encuentra también en la ciencia alejandrina, con la cual Arquímedes tuvo ciertos contactos. Así, aparecen durante el siglo II a. C. la trigonometría plana esférica de Hiparco de Nicea, el astrónomo, y, durante el siglo I, las investigaciones geométricas de Herón, el físico.

Deben citarse, finalmente, para marcar la continuidad del esfuerzo alejandrino, a Nicómaco y Menelao, en el siglo I; a Ptolomeo y su célebre sistema del mundo, en el siglo II; las investigaciones aritméticas de Diofanto y Papo sobre las razones anarmónicas, en el siglo III, y los "Comentarios" de Proclo sobre el libro primero de Euclides, en el siglo V.

A partir de este momento, la ciencia helénica comienza su declive. Se ha apuntado que Arquímedes y los matemáticos de Alejandría se habían separado de la doctrina platónica. Con los estoicos, la filosofía había seguido el mismo camino. Sin embargo, hacia la mitad del siglo III se inició un principio de acercamiento al fundarse la escuela filosófica y neoplatónica de Alejandría. Esta escuela se opuso al cristianismo por su hostilidad manifiesta a la actividad científica de los paganos, y en ella sobresalieron muchos científicos; entre los matemáticos, el más notable fue Proclo.




</doc>
<doc id="60649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60649" title="Saint Vitus">
Saint Vitus

Saint Vitus es un grupo de doom metal surgido en Los Angeles, California.

Saint Vitus es una influyente banda reconocida por ser uno de los primeros grupos en haber ayudado a perfeccionar el subgénero "doom metal" junto a Pentagram, Trouble y Witchfinder General a finales de los 70s y principios de la década de los 80s.

Habiendo sido influenciados por la densidad de grupos como Black Sabbath, Blue Cheer, Black Flag y Blue Öyster Cult, se formaron en 1978 bajo el nombre de Tyrant por Dave Chandler en la guitarra, Mark Adams en el bajo, Armando Acosta en la batería y Scott Reagers en las voces, publicando dos demos bajo este nombre. Para 1980 cambian su nombre por el de Saint Vitus en homenaje a la canción de Black Sabbath del álbum" Vol. 4 "denotando la obvia influencia del grupo inglés sobre el sonido de la banda. Durante la era Reagers el grupo publicó en 1984 su primer álbum homónimo "Saint Vitus", con un marcado estilo Hardcore Punk y Sludge Metal de Black Flag, le siguió el disco "Hallow's Victim" en 1985. El grupo se dio a conocer masivamente con la incorporación del vocalista Scott Weinrich en 1986 con la publicación del exitoso clásico "Born too Late", con uno de los músicos más reconocidos de la escena doom/stoner metal, sus siguientes publicaciones lideradas por él como "Mournful Cries" (1988) y "V" (1990) los consolidan como la formación más exitosa y reconocida de la banda, sin embargo Scott Weinrich se retira de la banda en 1991 para volver a centrarse en su anterior agrupación The Obsessed. La banda recluta a Christian Lindersson como nuevo vocalista publicando el álbum "C.O.D." (1992) sin embargo él se retira también, haciendo que la banda reclute nuevamente a su vocalista original Scott Reagers para la publicación del álbum "Die Healing" en 1995.

Tras la publicación de "Die Healing" el grupo se disuelve en 1996 y permanecen inactivos hasta 2003 cuando deciden hacer una gira de reunión con el mítico 'Wino' Weinrich, un año después el exbaterista de Nirvana y ahora Foo Fighters, Dave Grohl decide formar un proyecto musical llamado Probot, en donde recluta a algunos vocalistas de sus tempranas influencias del heavy metal, entre ellos a Wino para interpretar el tema "The Emerald Law "en su álbum homónimo," "además de participar en el video musical "Shake Your Blood "como guitarrista, acompañado además por Lemmy Kilmister y haciendo una presentación en vivo para el programa Headbangers Ball de MTV nuevamente como guitarrista junto al vocalista de los legendarios Trouble Eric Wagner interpretando "My Tortured Soul".

En 2008 la banda se reagrupa una vez más y regresa a la formación el vocalista Scott 'Wino' Weinrich. En 2009 durante un tour por Europa se une al escenario el vocalista de Pantera, Phil Anselmo para interpretar el tema "Dying Inside ", siendo este uno de los últimos shows en vivo de su baterista Armando Acosta, quien se retira de la banda por problemas de salud e infortunadamente muere en 2010, víctima de un tumor cerebral, siendo sucedido por Henry Vásquez desde entonces y lanzando en 2012 el álbum "Lillie: F-65" después de 17 años de inactividad.

"Saint Vitus" es una banda que se caracteriza por la enorme atmósfera densa de su música, con riffs muy graves que se alternan desde lentos hasta veloces, junto a letras que retratan la decadencia de la humanidad, el abuso de sustancias, la soledad, y la muerte. Su estilo, fuertemente inspirado en el blues hicieron de Saint Vitus uno de los primeros exponentes de lo que se conoció más tarde como ""Doom metal"", convirtiéndose en uno de los pilares más importantes y representativos del género musical y uno de los referentes más comúnmente citados por las bandas de dicho estilo y sus derivados, como el stoner, sludge, entre otros.








</doc>
<doc id="60656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60656" title="Boeing B-29 Superfortress">
Boeing B-29 Superfortress

El Boeing B-29 Superfortress fue un bombardero pesado cuatrimotor de hélice empleado principalmente por Estados Unidos en la última parte de la Segunda Guerra Mundial y en la Guerra de Corea, no obstante permaneció en servicio en varias funciones durante los años 1950. La Real Fuerza Aérea Británica utilizó el "B-29" bajo la designación Washington, y la Unión Soviética construyó una copia sin licencia con el nombre de Tupolev Tu-4. El apodo "Superfortress" deriva de su bien conocido predecesor el B-17 Flying Fortress. El diseño del "B-29" dio lugar a una serie de bombarderos, aviones de reconocimiento, entrenadores y aviones cisterna fabricados por Boeing, incluyendo la variante actualizada B-50 Superfortress. A continuación, siguieron su estirpe los modelos de reacción B-47 Stratojet y B-52 Stratofortress.

El "B-29" fue uno de los aviones de mayores dimensiones que entraron en servicio durante la Segunda Guerra Mundial. Siendo un bombardero bastante avanzado para su época, incluía características como una cabina presurizada, un sistema de control de tiro electrónico y torretas de ametralladoras controladas remotamente. Aunque fue diseñado como bombardero diurno de gran altura, en la práctica lo que más realizó fueron misiones de bombardero nocturno con bombas incendiarias. Fue el principal avión de la campaña estadounidense de bombardero incendiario contra el Imperio del Japón en los últimos meses de la Segunda Guerra Mundial, y lanzó las bombas atómicas que destruyeron las ciudades japonesas de Hiroshima y Nagasaki. A diferencia de muchos otros bombarderos de la época de la Segunda Guerra Mundial, el "B-29" continuó en servicio muchos años después del final de la guerra, incluso siendo empleados algunos ejemplares por la compañía Stratovision para emitir señal de televisión desde el aire. El modelo fue retirado finalmente a principios de los años 1960, con un total de 3970 aparatos fabricados.

Boeing llevaba mucho tiempo planeando un bombardero de largo alcance. Desde 1938 quería conseguir el proyecto de avión más ambicioso que ninguno de los ya construidos, de hecho, ya contaba con experiencia en el diseño y construcción de aeronaves gigantes: su proyecto Boeing XB-15 de 1936, que contó con un solo prototipo, dejó pequeño a todo aparato de la época. El menor pero no menos impresionante B-17 Flying Fortress había sido igual de ambicioso en su diseño, ya en 1934. De cualquier manera, las USAAF ("United States Army Air Forces", Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos) estaban buscando un bombardero bimotor, y la propuesta del cuatrimotor de Boeing fue bien aceptada. Boeing ofreció mejorar el "B-17" presurizándolo para el USAAC ("United States Army Air Corps", Cuerpo Aéreo del Ejército de los Estados Unidos) en 1938 y aunque no hubo respuesta, los ingenieros de la compañía se pusieron a trabajar en ello.

En enero de 1940, con la entrada en servicio del "B-17", y a falta de un año para que el algo más grande B-24 llegase, el USAAC solicitó un bombardero mucho más grande, con suficiente alcance para operar en el Pacífico, asumiendo como inevitable la guerra con Japón. Cuatro firmas presentaron sus propuestas, aunque Douglas y Lockheed pronto se retiraron. En septiembre de 1940, Boeing y Consolidated fueron comisionadas para desarrollar el "XB-29" y el XB-32 respectivamente.

El intensivo trabajo de los ingenieros de Boeing obtuvo su fruto: incluso antes de que el prototipo volase en septiembre de 1942, el USAAC ya había hecho un pedido de 1500 "B-29". Doce meses después ya estaba en plena producción. Esto constituyó un hecho insólito, ya que el precio al que se le vendía al gobierno de Estados Unidos era de un millón de dólares de la época.

Para los estándares del momento, era un avión enorme: 30 m de largo, 43 de envergadura, 32 toneladas en vacío y más de 60 cargado. Para el largo alcance, las alas de implantación media seguían las líneas marcadas por el B-24, diseñadas para facilitar el planeo. Para bajar la velocidad de aterrizaje se diseñaron unos enormes flaps. Se construyeron tres compartimentos presurizados para la tripulación: en el morro, cerca de las alas para los artilleros laterales, y una aislada para el artillero de cola.

En lugar de usar las tradicionales y abultadas torretas de ametralladoras, Boeing empleó unas pequeñas, intercomunicadas y controladas remotamente por un ordenador analógico que compensaba la temperatura del aire y la cadencia de tiro, entre otras tareas. Aunque tuvieron muchos problemas durante el desarrollo, el sistema acabó funcionando bien y siendo efectivo en la defensa de los "B-29".
La tarea de la construcción fue inmensa, llegando a participar cuatro grandes fábricas de Renton, Wichita, la planta de Bell en Marietta y la de Omaha de Martin, así como cientos de subcontratistas. Por los requerimientos de su avanzado diseño, la construcción estuvo plagada de problemas. El primer prototipo se estrelló en una prueba, matando a la tripulación y al personal de tierra. Los cambios en la producción se hicieron tan habituales, que a principios de 1944, cuando los aparatos salían de la fábrica volaban directamente a talleres donde se les incorporaban mejoras importantes. Pasó casi un año hasta de que el avión pudiera ser operado con total fiabilidad.

El moderno sistema de armamento no fue el único desafío para los técnicos. Los motores de pistones Wright R-3350 evolucionaron desde peligrosos y delicados a fiables, pero de vida útil muy corta debido a su relación potencia/peso. Más problemas vinieron de los capós que Boeing había diseñado para dichos motores: demasiado cercanos a estos por requisitos del diseño, al extender los flaps, se producían unas vibraciones y un ruido inaceptables.

Esta combinación hizo que los motores se calentasen tanto durante el combate que se "tragaba" (se sobrecalentaban las válvulas). La predisposición a incendiarse también estuvo agravada por la poco robusta aleación de magnesio de la que estaban construidos; el calor generado era, a veces, tan intenso que el larguero principal se quemaba en segundos provocando un fallo catastrófico en el ala. Este problema no se solucionó hasta que las unidades motrices fueron cambiadas por los Pratt & Whitney Wasp Major en las versiones B-29D/B-50, que llegaron demasiado tarde para la Segunda Guerra Mundial.

Los pilotos describen el vuelo del "B-29", tras despegar, como una lucha por ganar altitud y velocidad, ya que los motores necesitaban mucho aire frío para no recalentarse, lo que implicaba un riesgo alto de fallo o incluso de incendio.
El "B-29" es famoso por los lanzamientos de las primeras bombas nucleares. El "Enola Gay" lanzó la primera, "Little Boy", sobre Hiroshima el 6 de agosto de 1945 y el "Bockscar" tiró la segunda bomba, llamada "Fat Man", sobre la ciudad de Nagasaki tres días después.

El "B-29" se usó durante la Segunda Guerra Mundial solo en el Pacífico, y después en la guerra de Corea. 3790 unidades fueron construidas antes de su retirada en 1960. Los "B-29" hicieron 20 000 salidas en Corea y soltaron 200 000 toneladas de bombas.

El Tupolev Tu-4 de las fuerza aéreas de la URSS fue una copia sin licencia del "B-29", revelado al mundo en agosto de 1947, basado en aparatos estadounidenses que se vieron obligados a aterrizar en territorio soviético tras realizar misiones sobre Japón.

El "B-29" pronto se quedó obsoleto por la invención y desarrollo del motor de reacción. Con la llegada del Convair B-36 Peacemaker, quedó relegado a un segundo puesto de "bombardero medio" con la nueva USAF ("United States Air Force", Fuerza Aérea de los Estados Unidos). Sin embargo, el posterior B-29D o B-50 fue suficientemente bueno para trabajar en tareas de rescate marítimo, contramedidas electrónicas y repostaje en vuelo.

De su primera función fue retirado a principios de los 50 por el Boeing B-47 Stratojet, al que se sumó el B-52 Stratofortress más tarde. Fue retirado completamente del servicio en junio de 1960.

En agosto de 2003, el único "B-29" que queda en el mundo en condiciones de vuelo es el "Fifi". Sin embargo, en la planta de Boeing de Wichita (Kansas) se está restaurando otro "B-29" llamado "Doc". También el museo de la Fuerza Aérea estadounidense está considerando restaurar el "Bockscar", sito en la vieja base aérea de Wright-Patterson, para que vuele. Además, el Instituto Smithsonian no ha decidido si restaurar el "Enola Gay" para que vuele o dejarlo expuesto en su estado actual.

El 343 Escuadrón se entrenó íntegramente con estos aviones para lanzar la bomba atómica. Para ello, se les hicieron algunas modificaciones como cambiar las compuertas de apertura eléctrica por otras de apertura hidráulica para que pudiesen cerrarse con mayor rapidez y así comenzar la maniobra evasiva que debían realizar para apartarse al menos 15 km de la explosión nuclear.

También se usaron en Corea, y fue el avión que portó el X-1, el primer avión oficialmente supersónico.

Posterior al fin de la guerra, varias versiones del "B-29" fueron planeadas o se modificaron muchos de los aviones existentes, pero nunca llegaron a producción debido a la llegada de los bombarderos a reacción.

Durante el diseño, desarrollo y entrada a servicio del "B-29", se estaba llevando a cabo el diseño, desarrollo y prueba de un arma que haría que el "B-29" fuera recordado como el avión que terminó la Segunda Guerra Mundial. El Proyecto Manhattan se llevó a cabo durante los años 1939 a 1946 y su objetivo era el desarrollo de la primera bomba atómica. Durante el proyecto se desarrollaron dos diferentes bombas, una que usaría uranio-235 y la otra se desarrollaría a partir del plutonio, un elemento que se desarrolla en el laboratorio a través de un proceso de fisión. Esto demandó el esfuerzo de más de 130 000 personas bajo la dirección del Mayor Comandante Leslie Groves, del Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos. Con un coste de más de 2000 millones de dólares (26 000 millones al cambio de 2013) y con laboratorios en más de 30 sitios diferentes en los Estados Unidos, Canadá y el Reino Unido, hicieron de este proyecto un esfuerzo descomunal con los resultados que ya todos conocemos.

Para cuando la primera bomba atómica, llamada “The Gadget” explotó a las 5:30 AM del 16 de julio de 1945, ya los encargados del proyecto habían seleccionado el tipo de bombardero y sus tripulaciones para realizar los ataques sobre Japón. La suerte había recaído varios años atrás, exactamente en noviembre de 1943, sobre el bombardero "B-29", avión que no había realizado para la época ninguna misión operativa y que aún estaba en proceso de producción. Este proyecto recibió el nombre en clave "Silverplate", que era la realización de ciertos cambios técnicos y estructurales en el "B-29", en producción, que le permitiera el transporte y lanzamiento de un arma que todavía estaba en desarrollo. Hoy en día esto puede sonar algo totalmente normal, pero para la época, el desarrollo y la unificación de dos sistemas en etapa de diseño y producción independientes era casi cosa de locos.

Los ingleses deseaban que el Avro Lancaster, un bombardero ya probado y con capacidad de cargar a "Thin Man" (Little Boy) de 5,2 m de largo o a "Fat Man" de 1,5 metros de diámetro, fuese el vector de lanzamiento, pero los americanos deseaban que un avión estadounidense llevara y dejara caer sobre los blancos en Japón este nuevo desarrollo de la ingeniería estadounidense. Se pensó en modificar el "B-24 Liberator" para este propósito, pero el esfuerzo ya realizado por la Armada estadounidense para adaptar el Torpedo Aéreo había terminado en fracaso. Es por ello que fue escogido el "B-29". Fue una apuesta a la capacidad estadounidense de hacer las cosas y llevarlas hasta el éxito.

El "B-29A" fue la versión mejorada del modelo de producción original de "B-29". Se construyeron un total de 1119 "B-29A" exclusivamente por Boeing en la planta de Renton, Washington, anteriormente utilizada por la Armada de los Estados Unidos.

Las mejoras realizadas en el "B-29A" incluyen un mejor diseño del ala y las modificaciones defensivas. Debido a la debilidad demostrada en el morro a los ataques en combate, el número de ametralladoras en las torretas dorsal hacia adelante que se duplicó a cuatro. Aunque las alas de los modelos anteriores se habían fabricado con el subconjunto de dos secciones, en el "B-29A" se inició la tendencia a la utilización de tres. Esta construcción se realiza más fácilmente, y aumenta la fuerza de la estructura del avión. El "B-29A" se produjo hasta mayo de 1946, cuando el último avión se completó. Se utilizó mucho durante la Guerra de Corea, pero fue eliminado rápidamente cuando los bombardero a reacción entraron en servicio.

Los 88 "B-29A" suministrados a la Royal Air Force fueron denominados Washington B.Mk 1.

La parte superior de la torreta fue modificada con cuatro ametralladoras de 12,7 mm para mejorar la potencia de fuego de defensa delantera. Las cuatro ametralladoras de torreta se instalaron inicialmente en el último modelo de los "B-29" y en algunos casos adaptados en los depósitos de campo. La torreta era estándar en todos los modelos "A" y comenzó con el bloque de 40 aeronaves que fueron modificadas a una forma más aerodinámica.

Se le desmontó todo su armamento defensivo, excepto el de cola. 311 unidades construidas.

Se necesitaba acondicionar el "B-29" para poder transportar en su bodega un ingenio balístico que todavía no tenía una forma física definida y esto hacía que los cambios estructurales fueran un tiro al aire. Se debía lograr un avión que se acomodara a algo que aún no tenía forma.

El 29 de noviembre de 1943, representantes del Proyecto Manhattan y de las USAAF se reunieron en la Base Aérea Wright Field en Ohio, para trabajar en los detalles de cómo modificar un grupo de "B-29" para cargar las bombas atómicas.

El primer "Silverplate" estuvo listo el 15 de enero de 1944, y un grupo de ingenieros del Proyecto Manhattan llevaron dos maquetas de tamaño real de "Thin Man" y "Fat Man". La palabra código “Pullman” fue dada a todo este proceso, pero el nombre del avión se impondría como la palabra que representaría el proyecto de modificación del "B-29", el "Silverplate" había nacido para la historia.

Debían lograrse una serie de condiciones técnicas para que el "B-29" pudiera acomodar en su interior las bombas atómicas sin importar mucho la forma final de la bomba o las diferencias físicas entre una y otra. Entre los cambios estructurales que se realizaron para reducir el peso del avión, ampliar su autonomía, velocidad y capacidad de carga, podemos resaltar los siguientes:


Varios vuelos de prueba debieron realizarse para poder analizar si los cambios realizados al "B-29" daban el margen suficiente para el transporte y posterior lanzamiento de las bombas. Esto ensayos se llevaron a cabo con tres "B-29 Silverplate" en Muroc, un campo de prácticas en California.

Estas prácticas también sirvieron para redefinir la silueta final de las bombas. Se realizaron 24 pruebas en donde se presentaron varios inconvenientes, como el caso del lanzamiento prematuro automático de una de las bombas que causaron daños en las compuertas de la bodega del avión. También se pudieron corregir el diseño balístico de las bombas para permitir que cayeran en el blanco elegido y no se desviaran en su caída libre y erraran el blanco.

Durante todo este periodo de pruebas se modificaron en la línea de producción 14 aviones "B-29" para convertirlos en la versión "Silverplate" y fueron asignados al grupo de bombarderos 509, grupo creado para las pruebas y posterior lanzamiento de las bombas. Podemos decir que el 509 fue el primer Grupo de Bombarderos Nucleares de la historia. Para febrero de 1945, se ordenaron 17 "Silverplate" más para poder aumentar el ritmo de pruebas y entrenamiento.

Incluyendo el "B-29" llamado "Pullman", un total de 46 "Silverplate" fueron construidos durante la Segunda Guerra Mundial. Su cifra final llegaría a 65, con los aviones que se produjeron hasta el año de 1948. Los últimos ya llevaban todos los cambios realizados a los iniciales "Silverplate" desde la línea de producción.

Doce de estos aviones se perdieron en accidentes, incluyendo los cuatro de los llamados Bombarderos Tinian, dieciséis se enviaron a la reserva y el resto recibió cambios para realizar otras misiones una vez terminada la guerra. Solo dos aviones permanecerían en su configuración original y fueron preservados para la posteridad.

Solo 15 "Silverplate" fueron destinados a la isla de Tinian para la misión para la cual fueron creados. Sus nombres son:





</doc>
<doc id="60669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60669" title="Fantasía">
Fantasía

El término "fantasía" refiere a la facultad humana de poder reproducir por medio de imágenes mentales, hechos pasados o futuros que se desea o no que ocurran.








</doc>
<doc id="60671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60671" title="Natación en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 - Estilo libre 50m femenino">
Natación en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 - Estilo libre 50m femenino

















</doc>
<doc id="60673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60673" title="Builder (patrón de diseño)">
Builder (patrón de diseño)

Como Patrón de diseño, el patrón builder (Constructor) es usado para permitir la creación de una variedad de objetos complejos desde un objeto fuente (Producto), el objeto fuente se compone de una variedad de partes que contribuyen individualmente a la creación de cada objeto complejo a través de un conjunto de llamadas secuenciales a una implementación específica que extienda la clase Abstract Builder. Así, cada implementación existente de Abstract Builder construirá un objeto complejo Producto de una forma diferente deseada.

El patrón builder es creacional.

A menudo, el patrón builder construye el patrón Composite, un patrón estructural.

Intención: Abstrae el proceso de creación de un objeto complejo, centralizando dicho proceso en un único punto, de tal forma que el mismo proceso de construcción pueda crear representaciones diferentes. 





• Reduce el acoplamiento. 
• Permite variar la representación interna de estructuras complejas, respetando la interfaz común de la clase Builder. 
• Se independiza el código de construcción de la representación. Las clases concretas que tratan las representaciones internas no forman parte de la interfaz del Builder. 
• Cada ConcreteBuilder tiene el código específico para crear y modificar una estructura interna concreta. 
• Distintos Director con distintas utilidades (visores, parsers, etc) pueden utilizar el mismo ConcreteBuilder. 
• Permite un mayor control en el proceso de creación del objeto. El Director controla la creación paso a paso, solo cuando el Builder ha terminado de construir el objeto lo recupera el Director. 

``/** "Producto" */
class Pizza {
/** "Abstract Builder" */
abstract class PizzaBuilder {

/** "ConcreteBuilder" */
class HawaiPizzaBuilder extends PizzaBuilder {
/** "ConcreteBuilder" */
class PicantePizzaBuilder extends PizzaBuilder {
/** "Director" */
class Cocina {
/** Un cliente pidiendo una pizza. */
class BuilderExample {
abstract class OtroPizzaBuilder {

/** "Director" */
class OtraCocina {

[Otro ejemplo sobre este patrón]

public class BuildPattern {


</doc>
<doc id="60678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60678" title="Pruebas combinadas">
Pruebas combinadas

Las pruebas combinadas son competiciones atléticas individuales que se dividen en pruebas de carreras, lanzamientos y saltos, que se realizan en uno o dos días dependiendo de la categoría. los cuales se dividen en una, dos, tres o cuatro o hasta cinco, normalmente se hacen jornadas dependiendo de la categoría del atleta que las realiza.

Las pruebas combinadas son las únicas modalidades atléticas cuyo resultado final no se expresa en unidades físicas, sino en puntos. Los resultados parciales, se puntúan según las tablas de la Federación Internacional de Atletismo. Vence aquel atleta que mayor número de puntos alcance al finalizar todas las pruebas.

Las pruebas combinadas son bastante diversas (pentatlón, heptatlón, etc.). Las pruebas dependen, en muchas ocasiones, de si se desarrollan en pista al aire libre o en pista cubierta. Por ejemplo, en pista cubierta se desarrolla el heptatlón masculino y el pentatlón femenino. Destacamos aquí tan solo las dos modalidades olímpicas actuales: Decatlón masculino y Heptatlón masculino.

Esto se realiza en uno o dos días 



Las competiciones oficiales de la UIPM son divididas en las siguientes categorías:




El triatlón mezcla tres disciplinas deportivas en una misma prueba. Estas son la natación, la carrera a pie y el ciclismo. Su competición se realiza de forma individual y resalta la resistencia del deportista. El tiempo que el triatleta tarda en cambiar de una disciplina a la siguiente se denomina "transición." La transición de natación a ciclismo se conoce como "T1" y la de ciclismo a carrera a pie como "T2".

Las carreras de triatlón se clasifican en varias modalidades según: su distancia habiendo corta y larga distancia, si el circuito de ciclismo es en carretera o "cross" (por caminos y montaña) y si permiten el "drafting" (ir a rueda de otro corredor en el segmento de ciclismo). Dentro de cada modalidad las competiciones más conocidas son:


El triatlón se convirtió en deporte olímpico en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 en la modalidad de corta distancia con "drafting".

Dentro de la federación de triatlón se agrupan otros deportes que también se basan en la unión de varias disciplinas deportivas como el duatlón (carrera a pie-ciclismo-carrera a pie), triatlón de invierno (carrera a pie-ciclismo-esquí de fondo) y el cuadriatlón (natación-piragüismo-ciclismo-carrera a pie).

El Heptatlón es una competición del atletismo actual que consta de siete pruebas, realizadas en dos días consecutivos y por el mismo atleta, y es tipo de prueba combinada.
En el primer día se realizan cuatro pruebas: 100 metros vallas, salto de altura, lanzamiento de peso y 200 metros lisos. En el segundo día se realizan salto de longitud, lanzamiento de jabalina y 800 metros lisos. Cada prueba tiene asignados determinados puntos dependiendo la marca que se realice en cada una de ellas. Al final todos los puntos de cada prueba se suman y ese resultado es el puntaje final. 
Existen dos tipos diferentes de heptatlón, dependiendo de si se realiza en pista cubierta o al aire libre.

El heptatlón es una competición de atletismo para ambos sexos que consta de siete pruebas diferentes que se realizan en dos días consecutivos y por el mismo atleta.

La disciplina del heptatlón femenino fue creada en 1980, aunque sus orígenes se remontan a los Juegos Olímpicos de Tokio de 1964, cuando se estableció la prueba de pentatlón. Es la prueba combinada para mujeres incluida en el programa de atletismo en los Juegos Olímpicos y el Campeonato Mundial de Atletismode la IAAF.

Existen dos tipos diferentes de heptatlón, dependiendo de si se realiza en pista cubierta o al aire libre.

Prueba que se realiza en campeonatos de atletismo de pista cubierta.



Esta prueba se realiza oficialmente en campeonatos por atletas mujeres. 




El Decatlón es una competencia del atletismo actual que consta de diez pruebas que se efectúan en el transcurso de dos días consecutivos y por el mismo atleta.

Cuando sea posible habrá un intervalo de media hora entre el final de una prueba y el comienzo de la siguiente, para cualquier atleta individual; y si es posible, entre la última prueba del primer día y la primera del segundo pasarán diez horas.

El primer día se disputan las siguientes pruebas y en este orden: 
En el segundo día:

Las marcas obtenidas en las distintas pruebas son valoradas con arreglo a unas tablas de puntuación de la Federación Internacional de Atletismo. Se proclamará ganador de la competición aquel atleta que consiga mayor puntuación.


</doc>
<doc id="60693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60693" title="British Airways">
British Airways

British Airways (BA) es la aerolínea de bandera del Reino Unido. Tiene su sede en Waterside (), cerca de su principal base de operaciones ubicada en el aeropuerto de Londres-Heathrow. Cuenta con una segunda base de operaciones en el aeropuerto de Londres-Gatwick y su tercer punto principal de operaciones es servido a través de su filial, BA Cityflyer, con base de operaciones en el aeropuerto de la Ciudad de Londres. British Airways es la mayor aerolínea con base en el Reino Unido en cuanto a tamaño de flota, vuelos internacionales y destinos internacionales se refiere. Los pasajeros británicos cuyo aeropuerto de referencia no está en Londres deben conectar con sus vuelos a través de la ciudad después de que la aerolínea suprimiese todos sus vuelos transoceánicos del resto de los aeropuertos británicos.

La directiva de la compañía fue establecida en 1971 para gestionar la operativa de las dos aerolíneas nacionalizadas, BOAC y BEA, y dos aerolíneas regionales menores, Cambrian Airways () de Cardiff y Northeast Airlines () de Newcastle upon Tyne. El 31 de marzo de 1974, las cuatro compañías se disolvieron para formar British Airways (BA). Tras algo más de trece años como compañía nacionalizada, fue privatizada en febrero de 1987 como parte del plan de privatización emprendido por el gobierno conservador de la época. La aerolínea pronto amplió sus fronteras con la adquisición de British Caledonian (BCAL) en 1987 y la aerolínea con base en Gatwick Dan-Air () en 1992.

Pese a haber sido durante mucho tiempo un importante cliente de Boeing, British Airways efectuó un importante pedido de aviones Airbus en agosto de 1998 con la adquisición de 59 aviones de la familia Airbus A320. En 2007, efectuó otro gran pedido, que marcó el comienzo del reemplazo de su flota de largo alcance, consistente en doce Airbus A380s y veinticuatro Boeing 787s. La pieza central de la flota de largo alcance es el Boeing 747-400; con 57 ejemplares en servicio, la aerolínea es la mayor operadora del tipo en todo el mundo.

British Airways es miembro fundador de la alianza de aerolíneas Oneworld, junto con American Airlines, Cathay Pacific, Qantas, Iberia L.A.E. y la ahora desaparecida Canadian Airlines. Oneworld ha crecido desde entonces hasta convertirse en la tercera mayor alianza de aerolíneas tras SkyTeam y Star Alliance. Antes de su fusión con Iberia, que crearía International Airlines Group, BA cotizaba en la Bolsa de Londres y fue uno de los valores presentes en el índice de valores FTSE 100.

El 12 de noviembre de 2009, la aerolínea anunció que había alcanzado un acuerdo preliminar con Iberia. La fusión entre las dos aerolíneas ha creado la tercera mayor aerolínea del mundo en términos de ingresos anuales y el segundo mayor grupo de Europa. La fusión se confirmó el 8 de abril de 2010, y se esperaba su conclusión para finales del mismo año. El 14 de julio de 2010, la Comisión Europea otorgó a las dos aerolíneas permiso para fusionarse y permitió que American Airlines cooperase con la entidad fusionada en rutas transatlánticas a los Estados Unidos de América. British Airways finalmente se fusionó con Iberia el 21 de enero de 2011, para crear formalmente International Airlines Group, IAG.

British Airways fue la aerolínea patrocinadora de los Juegos Olímpicos de Verano 2012. El 18 de mayo de 2012 transportó la llama olímpica desde el Aeropuerto Internacional de Atenas a la Estación Naval de Culdrose, desde donde fue transportada por diversos dignatarios, entre las que se cuentan a lord Sebastian Coe, la princesa Ana y David Beckham.

En 1967, el gobierno estableció un comité de investigación de la Aviación Civil bajo la jefatura de "sir" Ronald Edwards. El comité Edwards anunció en 1969 en una de sus recomendaciones la necesidad de constituir una entidad estatal que reuniese todas las actividades del mercado aéreo para controlar las finanzas y políticas de las dos aerolíneas estatales, British Overseas Airways Corporation (BOAC) y British European Airways Corporation (BEA). La recomendación se implementó en 1971 con la publicación de la Ley de Aviación Civil de 1971, que a su vez dio lugar a la British Airways Board para controlar todas las actividades.

British Airways fue fundada en 1974, cuando las directivas de BOAC y BEA fueron agrupadas bajo la recientemente fundada British Airways Board. Tras dos años de fiera competencia con British Caledonian, la segunda mayor aerolínea de Gran Bretaña en ese momento, el gobierno cambió su política aeronáutica en 1976 por lo que se prohibió desde entonces la competencia en rutas de largo alcance.

En 1976, los directivos adquirieron el primer Concorde, que fue un absoluto fracaso financiero: llevó a la compañía nacional a tales pérdidas que requirió de la intervención del gobierno y atrajo varias críticas por parte de la prensa.

En 1981, la aerolínea recibió instrucciones para que comenzase a prepararse para su privatización por parte del gobierno conservador bajo el liderazgo de "sir" John King, más tarde lord King. El principal objetivo de la compañía era regresar a los resultados económicos anuales positivos que le posibilitasen sobrevivir. King fue reconocido por su transformación de este gigante de pérdida de dinero en una de las aerolíneas más beneficiosas del mundo, mientras muchas otras aerolíneas grandes se vieron abocadas al fracaso. La aerolínea de bandera fue privatizada y empezó a cotizar en la Bolsa de Londres en febrero de 1987 bajo el mandato conservador. En julio de 1987, British Airways absorbió a la "segunda" aerolínea británica, British Caledonian, en un proceso duramente criticado.

En 1992, la compañía expandió su red a través de la adquisición de Dan-Air, una aerolínea con base en Gatwick y en serios problemas financieros, lo que le dio un fuerte aumento de presencia en dicho aeropuerto. En marzo de 1993, continuó la rápida expansión con la fundación de British Asia Airways, una filial con base en Taiwán, para operar vuelos entre Londres y Taipéi. Durante 1993, la aerolínea expandió su negocio a través de la compra del 25 % de las acciones en la aerolínea australiana Qantas en marzo y la adquisición de Brymon Airways en mayo, que dio lugar a BA Connect.

La fundación de la aerolínea de Richard Branson, Virgin Atlantic Airways, en 1984 inició una tensa relación con BA. En 1993, la intensa rivalidad entre ambas aerolíneas terminó con British Airways multada con 610 000 libras esterlinas por una campaña de "juego sucio" contra Virgin y en torno a tres millones de libras en costes legales de Virgin. La campaña de British Airways contra Virgin incluía grabaciones a clientes de Virgin Atlantic y documentos confidenciales pertenecientes a Virgin. Tras un proceso judicial, la primera fue obligada a pagar los daños y costes legales de Virgin y, además, la dirección de British se tuvo que disculpar por la campaña de "juego sucio".

Seis meses después de la campaña de "juego sucio", lord King dimitió como presidente en 1993 y fue reemplazado por el antiguo diputado Colin Marshall, mientras que Robert Ayling tomaba posesión del cargo de CEO. Los logros bajo su gestión incluyeron recortes de costes valorados en 750 millones de libras esterlinas y la creación de Go en 1998. Sin embargo, un año más tarde, en 1999, la compañía reportó un descenso de los beneficios en un 84 por ciento, su peor dato en los últimos siete años. En marzo de 2000, Robert Ayling fue retirado de su cargo y British Airways anunció a Rod Eddington como su sucesor. Eddington basó su mandato en seguir la reducción en la fuerza de trabajo, como respuesta a la caída de la demanda tras los ataques del 11 de septiembre en 2001. El 8 de septiembre de 2004, la aerolínea anunció que iba a vender su 18,5 por ciento del accionariado de Qantas.
En septiembre de 1998, junto con American Airlines, Cathay Pacific Airways, Iberia L.A.E., Qantas y la ahora desaparecida Canadian Airlines, los directivos firmaron un acuerdo para formar la alianza de aerolíneas Oneworld con el objetivo de mejorar su capacidad de competir con los miembros cada vez mayores de Star Alliance. Oneworld comenzó sus operaciones el 1 de febrero de 1999 y ha continuado su crecimiento desde su fundación hasta llegar a incluir a once aerolíneas más dos pendientes de entrada, lo que la ha llevado de este modo a convertirse en una de las mayores alianzas de aerolíneas, por detrás solamente de SkyTeam y Star Alliance.

En septiembre de 2005, el nuevo CEO Willie Walsh, antiguo piloto y posteriormente jefe de Aer Lingus, tomó las riendas de la compañía.

En enero de 2008, British Airways presentó su nueva filial, OpenSkies, que se encargaría de tomar ventaja de la liberalización de los derechos de tráfico transatlánticos entre Europa y los Estados Unidos. OpenSkies vuela sin escalas desde París a Nueva York y Washington D.C.

En julio de 2010, la aerolínea británica recibió permiso de los reguladores europeos de aviación, la Comisión Europea, para fusionarse con la aerolínea española Iberia, y coordinar con American Airlines la política de tarifas y de rutas regulares transatlánticas. El 20 de julio de 2010, el Departamento de transportes de los Estados Unidos aprobó el acuerdo con American Airlines, lo que puso punto y final a la decisión tomada el 13 de febrero de 2010. Se espera que el acuerdo ayude a ahorrar a la compañía británica 560 millones de libras cada año una vez que los sobrecostes entre las aerolíneas hayan sido totalmente suprimidos. British Airways cesó su cotización en la bolsa de Londres el 21 de enero de 2011, tras aproximadamente veinticuatro años como miembro permanente del FTSE 100. El movimiento se efectuó como preparación para la fusión con Iberia, mientras que la entidad resultante de la fusión, International Airlines Group, se convirtió en el nombre bajo el que cotiza actualmente la compañía.

El 4 de octubre de 2010, British presentó uno de sus últimos Boeing 757 (G-CPET) con una librea 'retro', para celebrar la retirada de su flota de 757 tras veintisiete años de servicio. El avión, bautizado como Castillo de Stokesay (Stokesay Castle) está decorado con una librea idéntica a la que llevaron los 757 durante su introducción en flota, como cliente de lanzamiento, en febrero de 1983. Este avión llevó a cabo su último vuelo de pasajeros el 6 de noviembre de 2010, los ingresos del vuelo fueron donados a la organización caritativa Flying Start gestionada conjuntamente por British Airways y Comic Relief.

Junto a Air France, British fue una de las dos únicas aerolíneas que operó el avión supersónico Aerospatiale-BAC Concorde; la inauguración de su primer vuelo supersónico de pasajeros fue en enero de 1976, desde Londres-Heathrow a Baréin. Los servicios a la costa este de los Estados Unidos, para los que había sido designado el Concorde, se inauguraron con un vuelo al aeropuerto de Washington Dulles el 24 de mayo de 1976 y con vuelos al aeropuerto de Nueva York JFK que comenzaron el 22 de septiembre de 1977. A estos destinos pronto le siguió Singapur en cooperación con Singapore Airlines como una continuación del vuelo a Baréin. Las operaciones del Concorde pronto se ampliaron con la inauguración de vuelos chárter en 1982 y un vuelo a Miami (operado como continuación del vuelo a Washington) que comenzó en marzo de 1984. Otros destinos interesantes sugeridos para el Concorde, como Tokio, en Japón, y Sídney, en Australia nunca se vieron como viables en la realidad.

King reconoció el prestigio que el Concorde trajo a la aerolínea y, mediante la adquisición de los derechos al gobierno, hizo que diesen beneficios en tan solo un año. Según los gestores de British Airways, las cifras de ocupación del avión pasaron de un 40-45 % de capacidad de pasajeros a que en 1985 la media de la capacidad de pasajeros por vuelo usada fuese del 65 %. BA usó el Concorde para ganar clientes de negocios y garantizó mejorías en el servicio en los vuelos de regreso a bordo del Concorde para los ejecutivos afiliados a la aerolínea, un factor clave para ganar ejecutivos a sus competidores transatlánticos. Aunque la compañía no presentó números concretos, los periodistas estimaron que el servicio de Heathrow a Nueva York generaba un beneficio operativo anual de 20 millones de libras esterlinas a comienzos de la década de 2000.

Tras el accidente del Concorde del Air France en París y la drástica reducción de demanda de viajes aéreos tras los atentados terroristas del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York, el 23 de abril de 2003 se anunció que tanto Air France como British Airways cancelarían todos sus vuelos con el Concorde a finales de octubre de 2003, tras veintisiete años de servicio. El último vuelo comercial del Concorde tuvo lugar como BA002 desde Nueva York JFK a Londres Heathrow el 24 de octubre de 2003.

El 30 de julio de 2008, British Airways y la aerolínea española Iberia, ambas compañeras previamente en Oneworld, anunciaron un plan para fusionarse que supondría la unión de ambas fuerzas laborales en una transacción de acciones mientras mantenían sus marcas separadas, algo parecido a lo ocurrido entre KLM y Air France en su propio acuerdo de fusión. El 12 de noviembre de 2009, la aerolínea británica confirmó que había alcanzado un acuerdo para fusionarse con Iberia. La fusión entre ambas aerolíneas europeas daría lugar a la tercera mayor aerolínea del mundo en cuanto a ingresos anuales se refiere y el segundo mayor grupo de Europa. El acuerdo fue refrendado el 8 de abril de 2010, y se esperaba que estuviese concluido el proceso a finales de 2010. El 6 de octubre de 2010, la alianza entre British Airways, American Airlines e Iberia inició formalmente sus operaciones por primera vez.

No obstante el proceso de fusión está siendo muy controvertido. British Airways reconoce, en el Documento de Registro de IAG, publicado en la CNMV con fecha 26 de octubre de 2010, que uno de sus graves riesgos es que las "obligaciones contraídas por sus dos Planes de Pensiones de prestación definida son sustanciales y están sujetas a variación", reconociendo en la última valoración actuarial un déficit de 3700 millones de libras, cuantía que incluso supera a la propia capitalización de toda la nueva empresa fusionada IAG (aprox. 4000 millones de euros). No obstante British Airways no duda en afirmar en su Memoria Anual 2011 ("Annual Report and Accounts Year ended 31 December 2011") la posibilidad de que incluso el déficit en 2013 sea aún mayor. El Regulador de Pensiones británico (Pensions Regulator) tiene amplias facultades recogidas en el art 1 de la Ley de Pensiones del 2004 (Pensions Act 2004) por las que puede imponer a Iberia o IAG, por su relación con British Airways, la obligación de un apoyo financiero adicional a los citados déficits de los planes de pensiones de los empleados británicos.

La compañía británica poseía un 13,5 % del accionariado en Iberia pero recibió un 55 % de las acciones del nuevo grupo combinado, que se decidió llamar “International Airlines Group”, mientras que los accionistas de Iberia recibirían el 45 % restante de la compañía. La entidad que ha resultado de la fusión opera 419 aeronaves, transporta a más de 62 millones de pasajeros anualmente y opera a más de 200 destinos. Se esperan unos recortes en los costes de unos 400 millones de euros cada año. La sede operacional está ubicada en Londres pero la sede ejecutiva está situada en Madrid. Las reuniones de la directiva tendrán lugar en Madrid tras haber sido la compañía incorporada de acuerdo a la legislación española como una "sociedad anónima" (anonymous society), y la compañía que aglutina a ambas aerolíneas pagará todos sus impuestos en España.

El 14 de julio de 2010, la Comisión Europea otorgó a ambas aerolíneas el permiso para fusionarse así como el permiso para incluir a American Airlines en la cooperación entre los precios de los billetes y la programación de las rutas regulares transatlánticas de las tres aerolíneas. El 20 de julio de 2010, el Departamento de Transportes de los Estados Unidos aprobó el acuerdo con American Airlines, lo que marcó la consecución de la idea gestada el 13 de febrero del mismo año. Se esperaba que el acuerdo pudiera materializarse en operaciones antes del final de 2010. Se espera que la alianza con American Airlines propicie un recorte de costes de unos 230 millones de libras a British Airways, además del recorte de 330 millones de libras que se espera cada año con la fusión con Iberia.

En septiembre de 2010, Willie Walsh, el CEO de IAG, anunció en Mumbai que el nuevo grupo emergente tenía planeado adquirir otras aerolíneas, específicamente las de mercados emergentes. También dio una pequeña lista de doce posibles aerolíneas que serían factibles de ser incluidas en el nuevo grupo que se acababa de crear. Entre todas las demás destacan LAN Chile, American Airlines, Cathay Pacific Airways, Qantas, Aer Lingus, Finnair, Kingfisher Airlines y Japan Airlines.

Ambas aerolíneas concluyeron finalmente su proceso de fusión el 21 de enero de 2011. Los accionistas de British Airways e Iberia aprobaron la fusión el 29 de noviembre de 2010, lo que posibilitó la creación de la tercera mayor aerolínea del mundo por ingresos anuales.
British Airways cotiza en la Bolsa de Londres y es uno de los principales valores del Índice FTSE 100 bajo el título de International Airlines Group tras la fusión de la aerolínea británica con Iberia el 21 de enero de 2011, con lo que inició su cotización como valor el 24 de enero de 2011.

La compañía tiene su sede central en Waterside, en Harmondsworth, Borough de Londres de Hillingdon, Inglaterra. La construcción de Waterside finalizó en junio de 1998 para reemplazar la antigua sede de la aerolínea británica Speedbird House, en los terrenos del aeropuerto de Londres-Heathrow. Esta antigua sede es comúnmente conocida como "Birdseed House".

<nowiki>*</nowiki> Recalculo por la entrada en los cálculos de la aerolínea regional ejecutiva BA Connect.

La aerolínea tiene una licencia de operación tipo A otorgada por la Dirección de Aviación Civil del Reino Unido, que le permite transportar pasajeros, carga y correo en los aviones con veinte o más asientos.

British Airways es la mayor aerolínea de Gran Bretaña en cuanto a tamaño de flota, vuelos internacionales y destinos internacionales se refiere y hasta 2008 también fue la aerolínea con más pasajeros transportados. Transportó a 34,6 millones de pasajeros en 2008 pero la aerolínea rival de bajo coste easyJet transportó a 44,5 millones de pasajeros en ese mismo año, lo que la convierte en la primera capaz de arrebatarle el título a la compañía.

La base de operaciones principal de British Airways está en el aeropuerto de Londres-Heathrow (al oeste de Londres, Inglaterra) pero también tiene una importante presencia en el aeropuerto de Londres-Gatwick y tiempo atrás se contó con una importante base de operaciones en el Aeropuerto de Mánchester. Sin embargo, la base de operaciones de Mánchester y los vuelos internacionales desde fuera de Londres fueron cancelados después de que la aerolínea vendiera su filial, BA Connect, a causa de sus escasos beneficios. Los pasajeros que deseen viajar internacionalmente con BA ya sea desde o hacia algún destino regional del Reino Unido deben ahora efectuar un transbordo en Londres. El aeropuerto de Heathrow en particular está dominado por la aerolínea, debido a que posee el 40 % de los permisos de aterrizaje y despegue disponibles en el aeropuerto.

El 27 de marzo de 2008, la compañía británica trasladó al menos la mitad de su equipo de operaciones, equipamiento y aeronaves a la nueva Terminal 5. La gran mayoría de vuelos de la aerolínea con origen o destino en Heathrow operan desde la Terminal 5, con la excepción de unos pocos vuelos que son operados desde la Terminal 3. Las operaciones en la T3 de esta compañía incluyen vuelos en código compartido de largo alcance y a destinos europeos.

En agosto de 2007, British Airways accedió a declararse culpable y pagar una multa de trescientos millones de dólares después de haber sido descubierta por la unidad antifraude de los Estados Unidos por la conspiración para fijar los precios de la carga aérea.

En noviembre de 2010, la aerolínea británica fue multada con 104 millones de euros por la Comisión Europea tras una investigación respecto a los acuerdos para acordar el precio de los billetes.

Filiales

BA Cityflyer es una filial con aviones Embraer y base en el Aeropuerto de la Ciudad de Londres. En diciembre de 2008, firmó un contrato con Embraer para modernizar su flota con once aviones Embraer E-Jet que efectuarán el reemplazo de los aviones Avro RJ existentes. BA Cityflyer opera en torno a 250 vuelos semanales desde el aeropuerto de la Ciudad de Londres (London City).

La compañía fue previamente la propietaria única de Airways Aero Associations Limited, que opera el Aeroclub de British Airways y cuenta con su propio aeropuerto bajo la marca British Airways en el Aeroparque Wycombe, High Wycombe.

Con la creación de un acuerdo de cielos abiertos entre Europa y los Estados Unidos en marzo de 2008, la compañía británica estableció una nueva aerolínea filial llamada OpenSkies (anteriormente conocida como "Project Lauren"). La compañía aérea inició sus operaciones en junio de 2008, y en la actualidad vuela directamente de París a Nueva York JFK y Washington Dulles.

La antigua BEA Helicopters fue rebautizada como British Airways Helicopters en 1974 y operó vuelos de pasajeros y de traslado de personal de apoyo a las plataformas petrolíferas hasta su venta en 1986.

Franquicias

Participación accionarial

BA es, a través de su filial British Airways World Cargo, la duodécima mayor aerolínea de carga del mundo en función del transporte aéreo toneladas-kilómetro anualmente. BA World Cargo ofrece la oportunidad de transporte de carga global a través de las rutas que opera la compañía matriz. Además de su flota principal, BA World Cargo cuenta con tres aviones Boeing 747-400F alquilados con tripulación de Global Supply Systems con una base de contrato indefinido, así como con el uso del espacio de carga vacío en cargueros operados por otras compañías. Los servicios de carga especializada aportan a British Airways World Cargo la oportunidad de llegar a destinos no disponibles en la red de rutas de pasajeros.
En 2010, se anunció que BAWC alquilaría tres Boeing 747-8F de Global Supply Systems para reemplazar los 747-400 existentes. Los aviones de reemplazo están pintados con un esquema de pintura de la aerolínea matriz.

British Airways abrió un centro de carga mundial en Heathrow a finales de los noventa. Como centro avanzado automático de gestión de carga, puede gestionar cargas de alto valor, inusuales, o perecederas, de las que se gestionan 80 000 toneladas cada año. BA World Cargo también maneja carga en los aeropuertos londinenses de Gatwick y de Stansted, y, junto con British Airways Regional Cargo, en todos los aeropuertos regionales importantes de todo el Reino Unido.

Entre el personal que trabaja para British Airways están representados un buen número de marcas y uniones sindicales, entre las que destacan:

British Airways, bajo la gestión de Bob Ayling, se enfrentó a jornadas masivas de huelgas de los tripulantes de cabina de pasajeros con un coste superior a los mil millones de libras esterlinas que supuso no regresar a los beneficios por parte de la compañía hasta 1997. Los tripulantes de cabina de pasajeros de la aerolínea no volvieron a manifestarse hasta 2009. Tras las diversas jornadas de huelgas, y el programa del recorte de costes implementado por Ayling, la moral del personal quedó muy tocada lo que influyó en la calidad desde entonces. La aerolínea tuvo mucho éxito al obtener un protocolo aceptado por más de 1.800 gestores y 220 representantes sindicales. El proceso de trabajo estaba enfocado a un refuerzo en la colaboración entre los dos grupos.

En 2005, se llevó a cabo una huelga salvaje por parte de los representantes sindicales para mostrar su disconformidad respecto a la decisión Gate Gourmet de despedir a 670 trabajadores y reemplazarlos con personal de agencias tras la no renovación del contrato con British Airways. Se ha estimado que esta huelga costó a la aerolínea británica más de treinta millones de libras y además supuso dejar en tierra a 100 000 pasajeros.

En octubre de 2006, se produjo una disputa sobre el derecho de un trabajador cristiano de mostradores de facturación respecto a llevar un símbolo religioso de manera visible. El trabajador perdió el recurso en el tribunal laboral en enero de 2008.

En 2007, las tripulaciones de cabina de pasajeros intentaron efectuar manifestaciones para protestar contra los cambios en los salarios impuestos por la directiva de la compañía. Si bien se convocaron manifestaciones estas fueron canceladas antes de llegar a la fecha señalada, lo que propició, no obstante, que la aerolínea británica perdiese ochenta millones de libras esterlinas.

Las relaciones entre British Airways y los sindicatos han sido convulsas, especialmente en 2009 y 2010 con el deseo de llevar a cabo diversos cambios propuestos en las condiciones de trabajo de las tripulaciones de aeronaves respecto a la crisis financiera global. Se pensó efectuar una manifestación en torno a diciembre de 2009 para protestar respecto a las variaciones en las condiciones de trabajo que supondría un daño aún mayor al juntarse las acciones previstas con las navidades de 2009. Esta acción sindical fue bloqueada por la interposición de una denuncia en los juzgados que declararon la tentativa de huelga como ilegal. Se intentó nuevamente ir a la huelga en febrero. Tras las negociaciones fallidas para detener las acciones de huelga en marzo, la compañía amenazó con acciones empresariales para aquellos que participasen en las manifestaciones. Las alegaciones efectuadas en el periódico "The Guardian" de que la compañía había efectuado consultas sobre como minar la operación de los sindicatos en la aerolínea fueron demostradas como falsas.

Se anunciaron nuevas manifestaciones para mayo de 2010 y British Airways presentó una nueva denuncia que se amparó en un tecnicismo que fue inicialmente aceptado, pero posteriormente rechazado en el transcurso de lo que pretendía ser el primer día de movilizaciones. Los intentos de huelga se retrasaron después de que los miembros del Partido Socialista de los Trabajadores rompiesen las negociaciones entre los dirigentes de la aerolínea y los líderes sindicales de Unite the Union. Las negociaciones se cancelaron posteriormente cuando el colíder de Unite Derek Simpson fue descubierto cuando hacía uso de su Blackberry personal para actualizar su cuenta de Twitter con el progreso de las negociaciones confidenciales bajo el servicio de la dirección de conciliación Acas.

British Airways opera aproximadamente 150 destinos, que incluyen seis destinos domésticos. Es una de las diez únicas aerolíneas que vuela a los cinco continentes permanentemente habitados (las otras nueve aerolíneas son Air China, Delta, Etihad, Emirates, LATAM Airlines, Qantas, Qatar Airways, South African Airways y United Airlines).

Acuerdos de código compartido

Además de los códigos compartidos inherentes a los mantenidos con los miembros de la alianza Oneworld, y sus franquicias y filiales, la aerolínea tiene acuerdos de código compartido con:


En abril de 2000 la compañía británica seleccionó la plataforma Altéa de Amadeus para reemplazar su sistema de servicio al pasajero conocido como BABS. La migración al nuevo sistema de reservas e inventario se completó en 2002.

Con la excepción de los Boeing 707 y las primeras variantes del Boeing 747 de BOAC, la aerolínea formada en 1972-4 heredó una flota de aviones de origen principalmente británico. En los años ochenta introdujo el Boeing 737 y el Boeing 757 en su flota, que fueron pronto seguidos por los Boeing 747-400, los Boeing 767 y los Boeing 777 en los noventa.

Los aviones de Boeing para British Airways tienen designado el "36", que aparece en la designación de sus aviones como un sufijo, del siguiente modo: 737-436, 747-436 y 777-236.

Aunque la compañía utiliza una gran flota de aviones de Boeing, ha operado desde siempre aviones de otros constructores. Los aviones presentes en British en el momento de su creación fueron transferidos desde BEA (por ejemplo el Trident) y desde BOAC (por ejemplo el VC10), y en los ochenta la aerolínea adquirió el Lockheed L-1011. También han sido operados los DC-10 y los Airbus A320-100 a través de la adquisición de British Caledonian Airways en los ochenta. En agosto de 1998, la aerolínea británica efectuó su primer pedido directo a Airbus, por 59 A320/A319, para reemplazar su anticuada flota de aviones Boeing 737 y de A320-100. La compañía reemplazó su flota de aviones trimotor de L-1011 y DC-10 por los aviones bimotor más eficientes, Boeing 767 y 777 en los años noventa. En septiembre de 2007, efectuó su primer pedido de aviones de Airbus de largo alcance, consistente en un pedido en firme de doce Airbus A380 y siete opciones adicionales. Los Boeing 757 de BA están en la actualidad retirados del servicio activo en la flota de la compañía.

La flota de British Airways incluye las siguientes aeronaves a agosto de 2020: 

A agosto de 2020, la media de edad de los aviones de la flota de BA fue de 13 años.

Estos son los destinos que en la actualidad con este equipo.

Estos son los destinos que en la actualidad con este equipo.

La mayor parte (77%) de la flota de BA está impulsada por los motores Rolls-Royce o la alianza IAE, de la que Rolls-Royce es una importante participante. El 23% restante de la flota está dividida en partes iguales entre General Electric y el consorcio CFM International:





British Airways cuenta con treinta y dos opciones de pedidos de aviones con Airbus, aptas para obtener cualquiera de las variantes de la familia A320. Tiene, además, aseguradas diez opciones de pedidos sobre aviones Boeing 777 pendientes de entrega.

El 27 de marzo de 2007, la compañía ejecutó un pedido de cuatro aviones 777-200ER con opciones a cuatro más, con un coste de venta al público superior a los ochocientos millones de dólares según el precio de catálogo. La compañía ha hecho mención a que este movimiento se debe a una planificación de ampliación de flota. Los primeros Boeing 777 de BA fueron entregados dotados de motores General Electric GE90, pero los ejecutivos se decantaron por el Rolls-Royce Trent 800 para los diecinueve aviones más recientes. Esta elección de motores ha sido continuada con el reciente pedido de cuatro aeronaves, donde se ha elegido el Trent 800 como base de potencia de los nuevos aparatos.

El 27 de septiembre de 2007, la compañía anunció su mayor pedido desde 1998 al ordenar treinta y seis nuevos aparatos de largo alcance. Pidió doce A380 con opción a siete aparatos adicionales, y veinticuatro Boeing 787 con opción a dieciocho aviones más pendientes de ser entregados entre 2012 y 2016. Fueron seleccionados motores Rolls-Royce Trent para ambos pedidos con el Trent 900, que aportará potencia a los A380, y el Trent 1000, que aportará potencia a los 787. El Boeing 787 reemplazará a unos catorce aviones Boeing 767 de la flota mientras que los Airbus A380 reemplazarán a veinte de los Boeing 747-400 más antiguos y serán principalmente destinados a incrementar la capacidad para vuelos desde Londres Heathrow, como será el caso de las rutas de Hong Kong y Los Ángeles.
En septiembre de 2009, British Airways empezó un servicio especial entre el Aeropuerto de la Ciudad de Londres y Nueva York-JFK con el uso de dos Airbus A318 configurados con 32 asientos convertibles en cama de la clase business exclusivamente. El servicio es operado con los números de vuelo previamente reservados al Concorde, BA001, BA002, BA003, y BA004.

El 1 de agosto de 2008, la aerolínea anunció el pedido de seis Boeing 777-300ERs y opción a cuatro más como medida para cubrir los posibles retrasos en la entrega de sus Boeing 787-8 y 787-9. De los seis aviones pedidos, cuatro serán en régimen de alquiler y dos serán adquiridos directamente por British Airways. El 12 de enero de 2009, el CEO Willie Walsh mencionó que la adquisición de los seis aviones Boeing 777-300ER no indicaba que la compañía hubiese desestimado la compra de los Airbus A350 en su programa de renovación de flota y que "la aerolínea esperaba tomar su decisión final a finales de año."

El tema musical principal de los anuncios de la aerolínea británica es "The Flower Duet" compuesto por Léo Delibes. Este, y el eslogan "La aerolínea favorita del mundo", se introdujeron en 1989 con el lanzamiento del anuncio icónico de lavado de cara. El eslogan se retiró en 2001, tras ser superada en términos de números de pasajeros por Lufthansa. Sin embargo, la aerolínea todavía usa "Flower Duet" y el tema ha sido modificado en innumerables ocasiones desde 1989. En 2007, se presentó la versión más reciente de esta melodía, con un nuevo eslogan, "Mejora a British Airways" (Upgrade to British Airways).

La agencia de publicidad usada durante veintitrés años por British Airways fue Saatchi & Saatchi, quien creó la mayoría de sus anuncios más famosos, entre los que se incluye la actual imagen corporativa que tan buenos resultados promocionales les dio. Sin embargo, tras la conclusión del contrato de colaboración con la compañía, Saatchi & Saatchi efectuó una imitación de los elementos publicitarios para su aerolínea rival Silverjet en 2007. Desde febrero de 2007, la agencia de publicidad de la aerolínea es Bartle Bogle Hegarty.

Antes de "La aerolínea favorita del mundo", los eslóganes publicitarios fueron:

En cuanto a Internet se refiere, en 2002 se introdujo la presencia de la marca British Airways y se le dio a la aerolínea la opción de vender bajo su acrónimo y su código alfabético de aerolínea IATA, "BA", como su dominio de internet (ba.com). Anteriormente, el dominio había sido propiedad de Bell Atlantic.

British Airways es la aerolínea patrocinadora del torneo de tenis del campeonato de Wimbledon, y la aerolínea principal y patrocinadora número uno de los juegos olímpicos y los paralímpicos de 2012. Esta compañía es también la aerolínea oficial de Inglaterra para el Mundial de Fútbol de 2018.

Desde su formación en 1974, en algunos de sus aviones hasta que todos fueron repintados, los aviones de British Airways portaban un esquema de la Bandera de la Unión en sus derivas de cola. El esquema de cola predominantemente rojo cambió con el lanzamiento de una nueva librea diseñada por la agencia de diseño Landor Associates, con sede en la ciudad de Nueva York. La nueva deriva era predominantemente azul oscura y portaba el Escudo de armas de la aerolínea. El 10 de junio de 1997, tuvo lugar un cambio muy controvertido por el uso de los colores de British en logos étnicos e imágenes abstractas del mundo, como el Delftware o la caligrafía china, por ejemplo. Todos los diseños estaban relacionados con aquellos países incluidos en la red de rutas de la compañía. Esto causó problemas con el control del tráfico aéreo: mientras que antes los controladores eran capaces de efectuar un seguimiento relatado al piloto del avión de la aerolínea británica, ahora se topaban con serias dificultades para identificarlos visualmente debido a que cada avión estaba pintado con unos colores y esquemas de color distintos.

Diversas personas mostraron su disconformidad al cambio respecto al tradicional esquema de Bandera de la Unión, entre los que se incluyen la antigua Primera Ministra Margaret Thatcher, quien cubrió la cola de una maqueta de avión de British Airways con un pañuelo; este momento fue capturado por las cámaras de la BBC News. La aerolínea rival por excelencia de British Airways, Virgin Atlantic, rápidamente adoptó la bandera británica junto con el eslogan "Aerolínea Nacional de Bandera de Gran Bretaña". El 6 de junio de 1999, el CEO de la compañía británica Bob Ayling anunció que todos los aviones de British Airways iban a ser repintados con la Bandera de la Unión, la "Union Flag" (Chatham Dockyard), basada en el diseño utilizado por primera vez en el Concorde.

UK Domestic es la clase turista que la aerolínea ofrece en sus vuelos dentro del Reino Unido. La separación entre asientos es de 31 pulgadas en todos sus aviones y tienen una configuración de cabina de clase única. La comida en estos vuelos depende de los destinos y de la hora del día. En vuelos dentro de Inglaterra antes de las diez de la mañana, se ofrece un desayuno caliente de baguette, mientras que en los vuelos a Escocia se ofrece una bandeja de desayuno caliente. Tras las diez de la mañana hay un servicio de bebidas con un pequeño aperitivo en todos los vuelos.

Business UK está presente en las mismas cabinas que los UK Domestic pero ofrece como ventajas el contar con un cambio flexible de billete y el libre acceso a las salas VIP previos al vuelo.

Euro Traveller es el nombre de la clase turista que la compañía ofrece en los vuelos desde el Reino Unido al resto de Europa. La separación entre asientos es de 31 pulgadas, excepto en los Airbus A321 donde esta separación es de 30 pulgadas. La comida servida a bordo depende de la “franja” de destino (por ejemplo la franja uno corresponde a París, la franja dos a Frankfurt, la franja tres a Roma y la franja cuatro a Atenas). En las franjas uno y dos se sirve un servicio de bar con la elección de aperitivos dulces o salados, en la franja tres se sirve un trozo de carne enrollada y en la franja cuatro se sirven comidas calientes en sus vuelos. En todos los vuelos anteriores a las diez de la mañana se sirve un desayuno frío y se ofrecen bebidas a bordo.
El entretenimiento en vuelo se ofrece en los vuelos de la franja cuatro en todos sus aviones 767-300ER y en aquellos vuelos operados por A320 donde está implementado el sistema de entretenimiento.

Club Europe es el nombre de la clase business de corto radio ofrecida por la aerolínea británica en todos sus vuelos de corto alcance (excepto aquellos que tienen lugar dentro del Reino Unido). Los pasajeros tienen acceso a las salas business de la mayoría de aeropuertos y tienen un servicio de desayuno inglés completo por las mañanas o un 'desayuno extendido' en los últimos vuelos de la mañana (jamón, salami, etc.) y un servicio de té en los vuelos de la tarde. La separación entre asientos en la clase Club Europe es de 31 pulgadas, la misma que en la clase Euro Traveller en la mayoría de los aviones. Club Europe suele contar con el mismo número de asientos que la clase Euro Traveller, pero con la salvedad de que el asiento intermedio nunca se ocupa. Desde el 2 de septiembre de 2009, la clase Club Europe tiene asientos en configuración 2-3 en los aviones de fuselaje estrecho, ya que este cambio fue adoptado progresivamente en toda la flota. El asiento intermedio resultante también se deja libre en esta nueva configuración. La Club Europe se presentó originalmente el 5 de enero de 1988, junto con la clase Club World, presente en la clase business de cabina de los vuelos de largo alcance de British Airways.

First (rebautizado desde 'FIRST' en 2009) es el servicio de primera clase en los vuelos de largo radio de British Airways y se ofrece solo en los aviones Boeing 747 y Boeing 777. Hay catorce habitáculos habilitados por avión, cada uno de ellos dotado de una cama de dos metros, una pantalla de entretenimiento en vuelo de 15 pulgadas, enchufes en cada asiento para portátiles y teléfonos móviles. Los menús son mejorados a partir de los de Club World, el producto de clase business de largo radio de British Airways, y ofrece un mayor número de opciones y mejor calidad. Algunos aeropuertos cuentan con mostradores de facturación destinados específicamente para los pasajeros de primera clase pero en los aeropuertos que no cuentan con mostradores de primera clase, estos pasajeros usan los mostradores de la Club World.

En 2009, la aerolínea anunció que el primer gran cambio en las cabinas desde 1996 iba a inaugurarse en enero de 2010, con cambios menores. Como parte de su programa de mejoras, la compañía ha introducido un servicio privado de conserjes proporcionados por Quintessentially exclusivamente para los pasajeros de primera clase. Estaba originalmente previsto que la nueva cabina se inaugurase en la ruta de Londres a Nueva York, pero debido a la tormenta de nieve de la costa este de los Estados Unidos finalmente se inauguró el 10 de febrero de 2010, en la ruta de Londres a Chicago.

La mayoría de la flota de largo alcance que tiene su base en el aeropuerto de Gatwick no cuenta con asientos de primera clase debido a que se dedica a vuelos a destinos vacacionales familiares de alta capacidad; en su lugar, lleva una configuración de tres clases compuesta de asientos de Club World, World Traveller Plus y World Traveller.

Club World es el nombre del producto de la clase business en los vuelos de largo alcance de la aerolínea británica, en su aeronaves Boeing 767, 777 y 747, y es así mismo su única clase de servicio en sus dos aviones Airbus A318. Los pasajeros tienen acceso a las salas VIP de salidas de la mayoría de aeropuertos así como a una sala exclusiva de llegadas en la terminal 5 de Londres Heathrow. El 13 de noviembre de 2006, British Airways presentó un nuevo servicio Club World, denominado Next Generation New Club World, que ofrecía asientos mayores y servicio de entretenimiento. La cabina de la Club World proporciona asientos totalmente reclinables y convertibles en camas, que proporcionan un ancho de medio metro y 1,94 metros de largo (2 metros de largo en las cabinas Next Generation New Club World cuando no está totalmente estirada). Hay veinticuatro asientos de antigua generación de Club World montados en aviones Boeing 767-300ER; sin embargo, estos serán reemplazados por los Boeing 787 que presentarán la clase Next-Generation Club World de 2012 en adelante. Hay cuarenta y ocho asientos Next-Generation Club World en todos los Boeing 777 de British Airways y desde 2007 hay cincuenta y dos o setenta asientos Next-Generation en los aviones Boeing 747-400. La Club World se inauguró oficialmente el 5 de enero de 1988, junto con el producto de clase business de la compañía para los vuelos de corto alcance, Club Europe.

World Traveller Plus es la clase turista premium ofrecida como producto por la aerolínea británica en todos sus aviones de largo alcance. World Traveller Plus presenta una separación entre asientos de treinta y ocho pulgadas, siete pulgadas más que en la World Traveller (la clase turista de largo alcance de British Airways). También se ofrece un menor número asientos por fila, dos reposabrazos, un reposacabezas, apoyo lumbar, reclinación adicional del asiento y enchufes para portátiles en el asiento. La World Traveller Plus está ubicada en una cabina independiente de la World Traveller y en una ubicación más silenciosa de la aeronave. El 28 de agosto de 2010, se reveló una nueva cabina World Traveller Plus junto con el nuevo sistema de entretenimiento Thales. Esta cabina está actualmente disponible en todos los 777-300ER y será implementada en toda la flota de largo alcance en los próximos dos años. World Traveller Plus se inauguró oficialmente en 2000.

World Traveller es la clase turista de largo alcance ofrecida en los vuelos internacionales de British Airways a destinos no europeos. World Traveller ofrece una separación entre asientos de 31 pulgadas, apoyo lumbar y reposacabezas ajustables, sistemas de entretenimiento en la parte posterior de los asientos, un servicio de bar gratuito y tres menús intercambiables. El producto World Traveller se presentó en 1991 y su última actualización fue en 1998. El 28 de agosto de 2010, se presentó una nueva cabina World Traveller junto con el nuevo sistema de entretenimiento en vuelo Thales. Esta cabina está ya disponible en todos los Boeing 747, Boeing 767 de largo alcance y en todos los Boeing 777, con la excepción de dieciséis, que permanecen configurados con doce canales en el sistema cerrado de entretenimiento.

En 2001, British Airways introdujo una configuración de clase turista de diez asientos por fila en los Boeing 777, un avión diseñado para disposiciones de nueve asientos por fila. Esto se logró con el diseño de unos asientos especialmente anchos y aislados, y fue aplicado a dos Boeing 777-200ER con motores de General Electric usados principalmente en las rutas caribeñas, y ocasionalmente a Florida.

En marzo de 2001, se reveló que British Airways tenía una política de no sentar hombres adultos junto a los niños que tuviesen asignado un asiento junto a ellos, incluso aunque los padres de los niños estuvieran en algún lugar en el avión. Esto conllevó acusaciones de discriminación sexual, que los ejecutivos de la aerolínea admitieron tras la denuncia de Mirko Fischer de 2010 que derivó en juicio. La política se derogó en agosto de 2010 al proporcionar asientos a los menores de una manera no discriminatoria dentro de la cabina de vuelo.

British Airways gestiona varios tipos diferentes de salas VIP para aquellos pasajeros que viajen en clases especiales y pasajeros con estatus Silver o Gold en el programa de viajeros frecuentes Executive Club, principal programa de fidelidad de la aerolínea.

Los pasajeros Club World y Club Europe, clases business de British Airways, así como los poseedores de las tarjetas Silver Executive Club están autorizados a usar las setenta terrazas o salas Executive Club de la compañía. Ambas salas serán reemplazadas por las salas Galleries Club.

Los pasajeros de primera clase, así como los poseedores de la tarjeta Gold Executive Club, están autorizados para usar las sesenta salas de Primera Clase de British Airways. La Sala Concorde en la terminal 5 de Heathrow y la terminal 7 de Nueva York JFK son solo accesibles a los pasajeros de primera clase. Las salas serán reemplazadas por Galleries First, una versión mejorada de las salas de primera clase.

En los aeropuertos donde la aerolínea británica no posee una sala VIP, se proporciona una sala atendida por terceras partes a los pasajeros con estatus o en clases especiales. Se ofrece asimismo una sala VIP de llegadas en el aeropuerto de Gatwick dentro del hotel Sofitel.

British Airways gestiona dos sistemas de fidelidad o viajero frecuente: el Executive Club es su principal programa, y el otro, altamente exclusivo, se conoce simplemente como Premier.

Executive Club

El Executive Club es parte de la red de programas de viajeros frecuentes en la alianza Oneworld y se divide en tres clases de asociación: Blue, Silver y Gold. Los beneficios de las tarjetas Silver y Gold incluyen el acceso a las salas VIP y mostradores de reserva especiales. Al contrario que la mayoría de programas de viajeros frecuentes de las aerolíneas, el Executive Club mantiene cuentas independientes de las BA Miles y los Tier Points de fidelidad. Los vuelos en las clases superiores de servicio, por ejemplo Premium Economy, Business o Primera, permiten ganar BA Miles y Tier Points adicionales. En agosto de 2009, los Tier Points podían ser obtenidos en cualquier vuelo y clase de servicio, que también incluyen las tarifas rebajadas de clase turista.

Las millas obtenidas expiran tras treinta y seis meses de inactividad.

Premier

La aerolínea gestiona un programa de fidelidad premium al que solo se puede acceder con invitación y que aporta muchos más beneficios que la tarjeta Executive Club Gold, que incluye un aumento de "BA miles" obtenidas por vuelo y acceso a la sala Concorde sin importar la clase de vuelo o servicio. Solo la otorga la directiva de la aerolínea y actualmente tiene 1200 miembros.









El 6/8/2019 un vuelo de Londres a Valencia. Un total de 19 personas han resultado heridas leves tras llenarse de humo la cabina de un avión. El modelo fue un A321 . Aterrizó de emergencia. Se registraron 0 muertos y 19 heridos.





</doc>
<doc id="60705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60705" title="(719) Albert">
(719) Albert

(719) Albert es un asteroide perteneciente a los asteroides Amor descubierto el 3 de octubre de 1911 por Johann Palisa desde el observatorio de Viena, Austria.
Está nombrado en honor del barón Albert von Rothschild, benefactor del observatorio de la ciudad.

Albert recibió un número con solo 12 observaciones. Palisa hizo dos mediciones el 4 de octubre. Anteriormente, el 16 de septiembre, Albert había dejado su rastro en dos placas obtenidas desde el observatorio de Heidelberg. Desde Copenhague, se realizaron dos nuevas mediciones el 5 de octubre, muy complicadas por la interferencia de la Luna y por la escasa altura sobre el horizonte del nuevo asteroide. En el observatorio de Greenwich, se observó al asteroide tres veces el 11 de octubre. Nuevamente desde Heidelberg-Konigstuhl, el 17 de octubre, se obtienen otras dos posiciones y el 18 de octubre, desde Johannesburgo, una nueva posición que no era todo lo fiable que se debía esperar. A partir de ahí, Albert desapareció del cielo sin dejar ningún rastro. La órbita provisional calculada le adjudicaba un semieje mayor de 2,663 ua y un periodo de revolución de 4,42 años. Bajo esta hipótesis, se hicieron todos los cálculos sucesivos, sin resultado satisfactorio.

Si aplicamos la tercera ley de Kepler, se comprueba que existe un error en el cálculo, ya que el periodo de revolución sería de 4,27 años en lugar de 4,42 años que se habían calculado. A causa de este error en el cálculo, fue imposible observarlo en 1915 puesto que el asteroide se adelantaba en su órbita 0,15 años o 55 días por cada vuelta al Sol o, lo que es lo mismo, casi 13 días por año. Con este error, en muy poco tiempo el asteroide se alejaba mucho en la bóveda celeste del lugar previsto por el cálculo. Albert es un asteroide muy pequeño, de unos 2,4 km que, por tanto, solo puede ser visto cuando está cerca de la Tierra y dio la casualidad de que fue descubierto durante la máxima aproximación que ha tenido a nuestro planeta en todo el siglo XX: a 0,205 ua. La causa de su pérdida puede resumirse más o menos así: Aparte del error ya aludido, dada la alta magnitud que presenta, el asteroide solo puede ser observado cuando la distancia geocéntrica es muy pequeña y, precisamente por ser la distancia a la Tierra la más baja, la incertidumbre de su posición en la bóveda celeste es máxima a causa de un efecto de paralaje.

El 1 de mayo de 2000, desde el Observatorio Nacional de Kitt Peak, Jeffrey J. Larsen, con el telescopio Spacewatch de 0,9 m + CCD, descubrió un objeto muy débil que se movía lentamente al oeste de Virgo de magnitud 21,6 en α=11380481 y δ=+02º35,21”7. El objeto recibió la designación provisional de 2000 JW y fue colocado en la página de confirmación de NEO (siglas en inglés de "Near Earth Objects"). El 2 de mayo, Robert S. McMillan nuevamente detecta al objeto con una magnitud de 21,1. James V. Scotti, el 6 de mayo, lo observa con magnitud 22,3 en α=11361218 y δ= 02º55,25”2, todo ello dentro del programa Spacewatch. Michael Hicks y R. Fevig con el reflector de 2,1 m + CCD de Kitt Peak, un telescopio muy cercano al anterior, el 9 de mayo lo localiza en α=11351854 y δ=03º05,46”0.

Gareth V. Williams, director asociado del Centro de Planetas Menores, tras procesar las últimas medidas astronométricas, identificó a 2000 JW con el desaparecido Albert, 89 años después de su descubrimiento. Las mediciones de 1911 resultaron ser precisas y, como se suponía, el asteroide es del grupo Amor; es decir, cruza la órbita de Marte, pero no la de la Tierra. Albert se aproxima a nuestro planeta cada 30 años más o menos.

Después de su descubrimiento, la siguiente aproximación fue en 1941, muy favorable, pero en esa época el mundo estaba enzarzado en la Segunda Guerra Mundial. La observación de 1971 fracasó, aunque después se ha comprobado que dejó su rastro el 19 de octubre en unas fotografías tomadas desde el observatorio Lick, en el monte Hamilton. Por último fue el 29 de marzo de 2001, cuando fue visto por primera vez después de su recuperación en 2000, en α=18225856 y δ=—11º30,13”9 en unas imágenes tomadas desde Reedy Creek.


</doc>
<doc id="60706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60706" title="Ciudadanos en Blanco">
Ciudadanos en Blanco

Ciudadanos en Blanco (CenB) es una agrupación política española que se autodefine como una "plataforma no-partido", inscrita en el registro de partidos para lograr legislar el voto en blanco como un voto computable de forma que se represente en escaños vacíos.

Cenb se fundó en 2002 en las Islas Baleares. Ciudadanos en blanco se ha venido presentando desde entonces a las elecciones en los 3 niveles territoriales (local, autonómico y estatal), hasta noviembre de 2011, momento en el que se suma a la coalición Hartos.org.

El motivo de su programa electoral es debido a la actual ley electoral española (LOREG), según la cual los votos en blanco son válidos y contabilizados para establecer la barrera de límite de votos necesarios para establecer el reparto de escaños. A juico de la agrupación, estos votos debieran ser tenidos en cuenta para dejar escaños vacíos si su número supera la barrera impuesta (3% del número total de votos válidos para las elecciones generales y 5% para las municipales).

El partido político Ciudadanos en Blanco se ofrece como una herramienta para hacer valer el derecho a no elegir a ningún candidato o partido y lograr la no-representación mediante el vaciado representado de escaños. A pesar de su expansión desde su fundación, aún no han logrado presentar listas en todas las provincias de España.

En las elecciones municipales de España de 2011 Cenb se presentó en Cataluña en coalición con el partido Escons en blanc (excepto en Santa María de Palautordera), mientras que en el resto del Estado se presentó de forma independiente. Consiguieron, por primera vez en la historia de la democracia, vaciar cuatro concejalías en los siguientes municipios:

El concejal electo en Santa María de Palautordera por "Cenb" formalizó su elección tomando posesión del cargo en el pleno del 28 de julio de 2011. De acuerdo con el objetivo marcado del movimiento, renunció al sueldo y no asiste a los plenos dejando el escaño vacío, cumpliendo con la promesa electoral. El cumplimiento del objetivo de representar el voto en blanco queda reflejada en las actas del ayuntamiento en las cuales únicamente consta que asistió el día 28 para jurar el cargo.

Por otro lado, los candidatos electos de la coalición Eb-Cenb propuestos por "Escons en blanc" no acudieron el 11 de junio de 2011 a la toma de posesión de la concejalía en la constitución de las corporaciones municipales correspondientes, cumpliendo con su protocolo de partido al ser electos, lo cual no impidió que fueran concejales al amparo de la doctrina de la Junta Electoral Central, que les permite seguir siendo concejales electos aunque no terminen de llevar a cabo todo el trámite por no cumplir con la toma de posesión del cargo.

La toma de posesión del concejal por CenB genera una controversia en la alianza electoral de dichas formaciones debido al diferente punto de vista de ambas. Desde CenB se opina que hay que llevar a cabo la toma de posesión del cargo para cerrar el círculo de trámites con la administración y desde ahí dejar el escaño vacío, mientras que desde Eb la postura es no aceptar el cargo y obligar a la administración a que les sigan convocando hasta que finalmente juren el cargo.

Una vez convocadas las Elecciones generales de España de 2011 para el día 20 de noviembre, Ciudadanos en Blanco decide unirse a la coalición Hartos.org, presentándose con ella tanto a las elecciones generales de 20N de 2011 (Hartos.org), como autonómicas de 2012 de 25 de marzo en Asturias (Ideas-Hartos.org) y Andalucía (Hartos.org y voto en blanco). CenB transmite su programa en la coalición logrando que ésta incluya entre sus objetivos la regulación del voto en blanco computable en representación de escaños vacíos.

Nota: En coalición con Escons en blanc.

Nota: En coalición con Escons en blanc en todos los municipios de Cataluña menos Santa María de Palautordera.

Nota: en coalición con Hartos.org, presetándose en 5 provincias (Asturias, Ávila, Cádiz, Tarragona y Toledo).

Nota: en coalición con Hartos.org bajo los nombres: "Ideas-Hartos.org" en Asturias, y "Hartos.org y voto en blanco" en Andalucía. Quedando como la 6.ª fuerza extraparlamentaria en Andalucía.

Resultados por autonomías
Resultados provinciales de Andalucía



</doc>
<doc id="60707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60707" title="Stephen Baldwin">
Stephen Baldwin

Stephen Andrew Baldwin (Massapequa, Nueva York, 12 de mayo de 1966) es un actor estadounidense. Tiene dos hermanas y tres hermanos: Alec, Daniel, William, también consagrados actores.

Debutó en la producción Of-Broadway en "Out of America" con Daryl Hannah, pero es conocido popularmente por su papel de "Búfalo Bill" en la serie ganadora del premio Emmy "Young Riders". 

Pasó sin problemas de la pequeña pantalla a la gran pantalla con papeles en "Última salida a Brooklyn", "Nacido el 4 de julio" y "Crossing the Bridge".

(1991)
(1989)



</doc>
<doc id="60715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60715" title="Partido de Centro (Alemania)">
Partido de Centro (Alemania)

El Partido de Centro (en alemán: "Deutsche Zentrumspartei" o DZP, o simplemente "Zentrum") es un partido político católico en Alemania. Fue uno de los principales partidos alemanes durante el Imperio alemán y la República de Weimar, aunque en la actualidad es una formación minoritaria en el ámbito político alemán.

Creado el 13 de diciembre de 1870, fue fundado para proteger los derechos de la minoría católica en la nueva Alemania unificada de principios de los años 1870. El partido ganó fuerza durante esa época (1870-1880) en su reacción contra la "lucha cultural" ("Kulturkampf") de Bismarck contra la Iglesia católica. El partido destacó por la mezcla de clases a las que representó, yendo desde los trabajadores católicos hasta los aristócratas. A diferencia de lo que ocurría en otros países, especialmente los hispanohablantes, en Alemania el catolicismo no representaba una ideología meramente conservadora, sino dentro del bando católico existían muchas corrientes liberales (por lo menos en cuestiones no precisamente religiosas) e incluso de talante de izquierda. Sobre todo el así llamado "catolicismo renano" se caracterizó por su liberalismo moderado y su apertura mental, que lo distinguía del conservadurismo tradicionalista y prusiano (que tradicionalmente era protestante y anticatólico).

La minoría polaca que habitaban algunas zonas de Prusia constituía a su vez uno de los mayores grupos católicos dentro del Imperio alemán. Pero, pesar de las convicciones católicas del "Zentrum", este se manifestaba furibundamente contrario a las minorías polacas.

Tras el final del "Kulturkampf", el Partido del Centro hizo las paces con el gobierno y a menudo formó parte de las coaliciones que dieron la mayoría en el Reichstag a varios gobiernos. Si bien el partido apoyó al gobierno para el inicio de la Primera Guerra Mundial, muchos de los dirigentes de su rama izquierda, en particular Matthias Erzberger, se mostraron a favor de un acuerdo negociado, siendo él una persona clave en el tránsito a la "Resolución de Paz" del Reichstag en 1917.

El Partido de Centro, cuyos principios pragmáticos generalmente dejaban abierto el apoyo tanto a una forma de gobierno monárquica cómo republicana, probó ser uno de los pilares de la República de Weimar participando en todos los gobiernos entre 1919 y 1932, a pesar de la defección de su rama bávara en 1919, para formar el Partido Popular Bávaro. Su electorado también demostró ser menos susceptible al "encanto" del nazismo frente a la mayoría de partidos burgueses, debido en gran parte a sus fuertes vínculos con la Iglesia.

El Partido de Centro entró en la oposición por primera vez, tras el cese como Canciller de su líder, Heinrich Brüning, en 1932. Posteriormente sus diputados votaron a favor en el acto de investidura de Hitler, en marzo de 1933. El partido fue disuelto poco después por los nazis.

El Partido de Centro fue refundado después de la Segunda Guerra Mundial, pero pronto la mayoría de sus miembros se mezclaron con otros partidos confesionales para formar la Unión Demócrata Cristiana (abreviado CDU en alemán). El "Zentrum" de los primeros años de la Alemania occidental estaba dominado por los antiguos sectores izquierdistas del partido durante la República de Weimar. El DZP se manifestó profundamente en contra de las reformas económicas del ministro federal Ludwig Erhard, y subrayó la "necesidad de una política planificada, dirigida por la economía del Estado". El DZP tuvo representación en el "Bundestag" hasta 1957. En las elecciones federales de 1949 obtuvo 10 escaños y en las elecciones federales de 1953, obtuvo tan solo 3 escaños. Durante la segunda legislatura del Bundestag (1953-1957) los líderes y parlamentarios del DZP se posicionaron en contra de "cualquier tipo de remilitarización". Desde las elecciones federales de 1957 nunca ha vuelto a tener representación parlamentaria a nivel federal, no superando el 1% de los votos desde entonces. También contó con representación parlamentaria en los Landtags de Renania del Norte-Westfalia hasta 1958 y Baja Sajonia, hasta 1959. En Renania del Norte-Westfalia presidió incluso el gobierno de este estado federado, con el ministro-presidente Rudolf Amelunxen, entre 1946 y 1947, y posteriormente formó parte del gobierno estatal como socio de coalición, hasta su pérdida de representación en el Landtag. En Baja Sajonia fue parte del gobierno entre 1947 y 1955.

Actualmente es un partido político marginal, mayormente presente en los estados de Renania del Norte-Westfalia y Sajonia Anhalt. El presidente del partido es Gerhard Woitzik, vice-alcalde de la ciudad de Dormagen, en el estado de Renania del Norte-Westfalia. El partido está afiliado al Movimiento Político Cristiano Europeo.

En mayo de 2018, el Partido de Centro adquirió notoriedad internacional al ofrecer al ex Presidente de la Generalidad de Cataluña Carles Puigdemont (recientemente detenido en Alemania tras los hechos de octubre de 2017) ser su cabeza de lista para las elecciones europeas de 2019. Según expertos en derecho esto podría concretarse debido a que la ley electoral establece que un ciudadano de la Unión Europea puede presentar una candidatura en otro Estado miembro cuando tiene allí su residencia. Sin embargo, JxCat señaló que Puigdemont no había entablado contacto con el partido, y que en caso de ser objeto de aquel ofrecimiento lo rechazaría al tener como prioridad la política catalana. Puigdemont finalmente rechazó la propuesta.




</doc>
<doc id="60718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60718" title="Ciudad del Cabo">
Ciudad del Cabo

Ciudad del Cabo ( ; ; ) es la segunda ciudad más poblada de Sudáfrica, después de Johannesburgo. Forma parte del municipio metropolitano de la Ciudad del Cabo. Es la capital de la Provincia Occidental del Cabo, así como la capital legislativa de Sudáfrica, donde se ubican tanto el Parlamento Nacional como muchas otras sedes gubernamentales. Ciudad del Cabo es famosa por su puerto, así como por su conjunción natural de flora, la Montaña de la Mesa y Punta del Cabo. Es también el destino turístico más popular de África.

Situada en la Bahía de la Mesa, se desarrolló originalmente como estación de abastecimiento para los barcos de la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales, que viajaban a África Oriental, India y Asia, más de doscientos años antes de la apertura del Canal de Suez en 1869. 
La llegada del navegante neerlandés Jan van Riebeeck el 6 de abril de 1652 significó el establecimiento del primer asentamiento europeo en el África subsahariana. Rápidamente superó su propósito original como el primer puesto de avanzada en el Castillo de Buena Esperanza, convirtiéndose en el centro económico y cultural de la Colonia del Cabo. Hasta la fiebre del oro de Witwatersrand y el desarrollo de Johannesburgo y Durban, Ciudad del Cabo era la ciudad más grande de Sudáfrica.

Desde 2007 la ciudad tiene una población estimada de 3,5 millones de habitantes. Su superficie de 2.499 kilómetros cuadrados la convierte en una de las ciudades más extensas del país, con una densidad demográfica comparativamente baja de 1.425 habitantes por kilómetro cuadrado.

En Robben Island (lit. ‘isla de las focas’), una isla muy cercana a Ciudad del Cabo, estuvo preso durante 27 años el líder del movimiento anti-apartheid y , Nelson Mandela.

Desde el fin del Apartheid, Ciudad del Cabo se mantiene como la plaza fuerte de la oposición política al ANC, siendo la única gran ciudad gobernada por la oposición. Ciudad del Cabo ocupa el 85º puesto entre 215 ciudades del mundo por su nivel y calidad de vida, siendo la 1.ª ciudad de Sudáfrica y de África (según este ranquin realizado por el Mercer Human Resources Consulting) y su alcaldesa Helen Zille fue nombrada mejor alcalde de 2008 (en sus tres años de gobierno el PIB de la ciudad creció en un 12 %, la delincuencia descendió en un 90 % y el desempleo cayó del 21 al 18 %).

Ciudad del Cabo es una de las ciudades más multiculturales del mundo, reflejando su rol como mayor destino para inmigrantes y expatriados de Sudáfrica. La ciudad fue nombrada Capital Mundial del Diseño en 2014 por el 'International Council of Societies of Industrial Design'. En 2014, Ciudad del Cabo fue nombrado como el mejor lugar del mundo para ser visitado por el 'American New York Times' y el 'British Daily Telegraph'.

No existe certeza sobre la fecha en que los primeros humanos ocuparon el área antes de la ocupación europea en el s. XV. Los restos más antiguos de la región se encontraron en la Cueva Peers en Fish Hoek y datan de cerca de hace 12.000 años.

Poco se sabe de la historia de los primeros residentes de la región, debido a que no hay historial escrito de esta área antes de que fuera mencionada por primera vez por el navegante portugués Bartolomé Díaz: "El Fyerte", en 1486. Vasco de Gama registró un avistamiento del Cabo de Buena Esperanza en 1497 y el área no tuvo contacto regular con los europeos hasta 1652, cuando el neerlandés Jan van Riebeeck y otros empleados de la Compañía Holandesa de las Indias Orientales (en neerlandés: "Verenigde Oost-indische Compagnie", VOC) fueron enviados al Cabo a establecer una estación de ruta para barcos que viajaban a las Indias Orientales Neerlandesas. La ciudad creció lentamente en este período, debido a que era muy difícil encontrar mano de obra adecuada. Esto provocó la importación de esclavos desde Indonesia y Madagascar, muchos de los cuales se convertirían en las primeras comunidades mestizas de Ciudad del Cabo.

El Cabo permaneció bajo el control de Holanda hasta la década de 1780, cuando los holandeses combatieron en la Guerra de Independencia de Estados Unidos y en las guerras de la Revolución francesa y la época napoleónica, junto a Francia en contra del Reino Unido. Como consecuencia, los británicos invadieron la colonia de El Cabo en 1795. Para esta época, la VOC ya había perdido casi toda su influencia en Ciudad del Cabo y estaba prácticamente al borde de la bancarrota. Cuando los holandeses cayeron ante los británicos, estos últimos fueron destinados a una guarnición en el Cabo con la excusa de prevenir una invasión francesa.

Los británicos ganaron indiscutiblemente el control de Ciudad del Cabo en 1795, en la batalla de Muizenberg. Según los términos de un acuerdo de paz negociado después de la guerra, el Cabo fue devuelto a Holanda en 1803. La guerra se reanudó más tarde ese mismo año y las fuerzas británicas volvieron a ocupar el Cabo, al ganar la batalla de Blaauwberg en 1806. En el tratado de paz de 1814 que finalizó la guerra en Europa, el Cabo fue incorporado permanentemente al Imperio británico. Al crecer el territorio bajo control británico, la ciudad se convirtió en la Colonia del Cabo recientemente formada.
El descubrimiento de diamantes en Griqualand West en 1869 y de oro en la reserva de Witwatersrand en 1886, cerca de lo que hoy es Johannesburgo, provocó una fiebre de oro masiva. Johannesburgo creció rápidamente a medida que el país recibía oleadas de inmigrantes. Surgieron tensiones entre los bóeres, que habían tomado parte en el Great Trek y establecido repúblicas en el centro del país, los nuevos inmigrantes, llamados "uitlanders" y el gobierno colonial británico. Este conflicto resultó en la Segunda Guerra Anglo-Bóer. Luego que los británicos ganaran esta guerra y adquirieran el control de las industrias del oro y los diamantes, unificaron la Colonia del Cabo con las dos repúblicas bóeres derrotadas (la república Sudafricana y el Estado Libre de Orange) y la colonia británica de Natal, para formar la Unión de Sudáfrica, que fue proclamada en 1910 con Ciudad del Cabo como su capital legislativa, una función que continúa desempeñando hasta el presente.

En 1948, el Partido Nacional salió victorioso en una elección que prometía leyes de segregación racial, conocidas colectivamente por la palabra en afrikáans "apartheid". Como consecuencia del Acta de Áreas de Grupos, que clasificó todas las áreas del país y ciudades de acuerdo a la raza, los suburbios anteriormente multirraciales fueron limpiados de residentes ilegales o demolidos. El ejemplo más famoso de esto en Ciudad del Cabo es el Distrito 6, que fue demolido en 1965, forzando el movimiento de cerca de 60 000 residentes luego de que se declarara como una región sólo para blancos. Muchos de ellos fueron reubicados en las Planicies del Cabo. Bajo el apartheid, el Cabo se consideraba como una “zona laboral preferentemente mestiza” excluyendo a los negros africanos.

Ciudad del Cabo fue cuna de muchos líderes del movimiento anti-apartheid, a pesar del encarcelamiento de los líderes en Robben Island, una isla penitenciaria 10 kilómetros mar adentro, muchos prisioneros políticos famosos fueron encerrados por muchos años. En uno de los momentos más importantes que marcaron el fin del apartheid, Nelson Mandela hizo público su discurso de décadas el 11 de febrero de 1990 desde el balcón del edificio municipal de Ciudad del Cabo horas después de haber sido liberado. Su discurso anunció el inicio de una nueva era para el país y se llevó a cabo la primera elección democrática sudafricana cuatro años más tarde, el 27 de abril de 1994.

Desde 1994, la ciudad ha tenido que afrontar problemas serios como el sida, la tuberculosis y el surgimiento de crímenes relacionados con las drogas, lo que le ha dado a la ciudad una de las tasas de homicidios más altas del mundo, aunque desde 2004 los índices de delincuencia en la ciudad han descendido un 90 % provocando el incremento de población en los distritos centrales. Se ha señalado la escasa calidad de los transportes públicos. Al mismo tiempo, la economía ha resurgido en niveles sin precedentes, por el boom del turismo y las industrias inmobiliarias.

Desde el fin del apartheid, Ciudad del Cabo se mantiene como la plaza fuerte de la oposición política al ANC, siendo la única gran ciudad gobernada por la oposición. Ciudad del Cabo ocupa el puesto nº 85 entre 215 ciudades del mundo por su nivel y calidad de vida, siendo la 1.ª ciudad de Sudáfrica, y de África, según este ranking realizado por el "Mercer Human Resources Consulting". Su alcaldesa Helen Zille ha sido nombrada mejor alcalde de 2008 (en sus tres años de gobierno el PIB de la ciudad creció en un 12 %, la delincuencia descendió en un 90 % y el desempleo cayó del 21 al 18 %). Este galardón ha sido refrendado por los resultados de las elecciones generales de 2009 y 2014, en estas últimas (7 de mayo) la Alianza Democrática ha obtenido el 59,4 % y el 61,5 % de los votos en la provincia y la ciudad respectivamente.

El centro de Ciudad del Cabo se sitúa en un extremo norte de la Península del Cabo. La Montaña de la Mesa forma una marcada depresión hacia la cuenca de la ciudad, con su meseta de un kilómetro de altura y está rodeada de acantilados casi verticales, el Pico del Diablo y la Cabeza de León. A veces se forma una franja delgada de nubes sobre la montaña y debido a su apariencia se le llama el “mantel de la mesa”. La península consta de una abrupta cadena montañosa que sobresale en el océano Atlántico y termina en Punta del Cabo. Existen más de 70 picos sobre los 300 metros (la definición americana de una montaña) dentro de los límites oficiales de la ciudad. Muchos de los suburbios de Ciudad del Cabo se encuentran en el gran plano de las Planicies del Cabo, que se junta con la península en la tierra principal. Las Planicies del Cabo descansan en lo que se conoce como un plano marino ascendente, consistente en su mayor parte de la arena geológica que muestra que en un punto la Montaña de la Mesa fue una isla.

Clima mediterráneo de veranos suaves con estaciones bien definidas. En el invierno, que va de mayo a agosto, grandes frentes fríos vienen del océano Atlántico con fuertes precipitaciones y vientos del noroeste. Los meses de invierno son frescos, con una temperatura mínima promedio de 10 °C.

La mayor parte de la lluvia de la ciudad cae en invierno, pero debido a la topografía montañosa de la ciudad, las cantidades de lluvia pueden variar espectacularmente para cada área específica. El suburbio de Newlands que se encuentra al sur de la ciudad, es considerado el más húmedo de Sudáfrica. Las planicies del Valle Costero tienen de promedio 515 milímetros de lluvia al año, mientras las áreas montañosas pueden promediar hasta 1500 milímetros anuales. El verano, que va de noviembre a febrero, es suave y seco. La Península recibe frecuentemente vientos fuertes del sudeste, conocidos localmente como los Doctores del Cabo, porque limpian el aire de la contaminación. Este viento es causado por un sistema de alta presión que se origina en el sur atlántico al oeste de Ciudad del Cabo, conocido como el alto sur atlántico. Las temperaturas veraniegas son suaves, con una máxima promedio de 26 °C, aunque el clima puede variar mucho.

Situada en un punto caliente de biodiversidad, así como el Reino florístico del Cabo, la ciudad del Cabo tiene uno de los más altos niveles de biodiversidad de un área equivalente en el mundo. Es el hogar de un total de 19 diferentes tipos de vegetación, de las cuales varias son completamente endémicas de la ciudad.
También es el hábitat de cientos de especies endémicas, que están severamente restringidas o amenazadas. Esta enorme diversidad de especies se debe principalmente que la ciudad goza de una ubicación, en el punto de convergencia de varios tipos diferentes de suelos y microclimas. 
Desgraciadamente, el rápido crecimiento de la población y la expansión urbana, han cubierto gran parte de estos ecosistemas. En consecuencia Ciudad del Cabo cuenta con más de 300 especies de plantas amenazadas y 13 que ahora están extintas. De hecho, la Península del Cabo que se encuentra totalmente dentro de la ciudad, tiene la mayor concentración de especies amenazadas de cualquier área continental de tamaño equivalente en el mundo. Pequeños remanentes en peligro crítico de extinción o extintas de plantas, a menudo sobreviven en los bordes de los caminos, veredas y campos deportivos. Los ecosistemas restantes están parcialmente protegidos por un sistema de más de 30 reservas naturales, incluyendo el masivo Parque Nacional Montaña de la Mesa.

Ciudad del Cabo es la única gran ciudad sudafricana no gobernada por el ANC, siendo su anterior alcaldesa (Helen Zille) la líder de la oposición nacional.

Su gobierno local es de un municipio metropolitano que es regido por 231 miembros del consejo de la ciudad, que responden ante un consejo ejecutivo de 28 miembros. Este es presidido por un gerente de la ciudad y un alcalde ejecutivo, que se turnan en sus funciones. La Ciudad del Cabo se divide en 105 distritos electorales, cada uno de los cuales elige directamente a uno de los miembros del consejo, mientras los restantes 126 concejales son electos por un sistema de representación proporcional de partidos políticos. El alcalde es elegido por el consejo de la ciudad.

El alcalde actual es Patricia de Lille de la Alianza Democrática, que sustituyó a su compañero de partido Dan Platotras las elecciones locales de 2011. Las elecciones generales y provinciales de 2014 han confirmado el buen gobierno de Helen Zille y Patricia de Lille, al obtener la mayoría absoluta en la provincia (59,4%) y en la ciudad (61,5% de los votos). En las últimas elecciones locales de 2016, la Alianza Democrática volvió a ser el partido mayoritario ya que aumentó sus puestos en el consejo, 154 de 231 (61% del voto), casi el triple que los 57 puestos ganados por el Congreso Nacional Africano que perdió 16 puestos.

Antes de la unificación del gobierno local de Ciudad del Cabo en la llamada “Unión", estaba dividida en seis “Administraciones” regionales, muchas de las funciones de la Unión aún se dividen según las antiguas Administraciones, que incluyen “Ciudad del Cabo”, que posee las regiones de la Cuenca de la Ciudad, el Borde Costero Atlántico y los suburbios sureños, Pinelands, Langa y Plano de Mitchell. "La Península del Sur" incluye la Bahía Hout, Wynberg, Constantia, Fish Hoek, Kommetjie, Noordhoek y Simon's Town. La región "Blaauwberg" comprende Milnerton, Tableview, y Bloubergstrand. "Tygerberg" tiene su propia región con Durbanville, Bellville y Khayelitsha dentro de ella. "Oostenberg" comprende Kraaifontein, Brackenfell, Kuilsrivier, Blue Downs y Eerste Rivier. Por último, la administración de "Helderberg" se compone de Somerset West, Strand y la Bahía de Gordon.

Según el Censo nacional de 2001, la población de Ciudad del Cabo es de 2 893 251 habitantes. Existen 759 767 viviendas formales, de las cuales el 87,4 % posee inodoro de alcantarillado o químico y el 94,4 % tiene servicio de retiro de basura del municipio por lo menos una vez por semana. El 80,1 % de las viviendas usa electricidad como fuente principal de energía. El 16,1 % de las viviendas son de propiedad de una persona.

Los mulatos (coloured) representan el 48,5 % de la población, seguidos por los negros africanos con el 31 %, los blancos con el 19 % y los asiáticos con el 1,5 %. El 46,6 % de la población tiene menos de 24 años de edad, mientras que el 5 % tiene más de 65 años. La media de edad en la ciudad es de 26 años y por cada 100 mujeres hay 92,4 hombres. El 19,4 % de los residentes de la ciudad están desempleados (frente al 25,2 % de media nacional), de ellos el 58,3 % son de raza negra, el 38,1 % son mestizos, el 3,1 % son blancos y el 0,5 % son asiáticos. Ciudad del Cabo es la única de las diez ciudades sudafricanas de más de 1/2 millón de habitantes con mayoría de población no negra y además cuentan con una gran comunidad de descendientes de ingleses y 60 000 sefardíes que viven en la ciudad.

El 41,4 % de los residentes de Ciudad del Cabo habla afrikáans en sus hogares, el 28,7 % habla xhosa, el 27,9 % habla inglés, el 0,7 % habla sesotho, el 0,3 % habla zulú, el 0,1 % habla setswana y el 0,7 % de la población habla una lengua no oficial en sus hogares. El 76,6 % de los residentes son cristianos, el 10,7 % no tiene religión, el 9,7 % son musulmanes, el 0,5 % son judíos y el 0,2 % son hindúes. El 2,3 % profesa otras creencias no determinadas.

Ciudad del Cabo es el centro económico de la provincia del Cabo Occidental, además de ser el principal centro industrial de la región. También cuenta con el principal puerto y aeropuerto de la región. Al ser la capital de la Provincia Occidental del Cabo, así como la sede del Parlamento Nacional, ha dado lugar a mayores ingresos y al crecimiento de las industrias relacionadas con el gobierno. La ciudad acoge muchas conferencias, en particular en el nuevo Cape Town International Convention Center, inaugurado en junio de 2003. La ciudad se ha beneficiado recientemente de un auge en el sector inmobiliario y de la construcción, debido a la Copa Mundial de la FIFA 2010.

La mayoría de las empresas con sede en la ciudad son las compañías de seguros, grupos minoristas, editoriales, diseño, diseñadores de moda, empresas de transporte, compañías petroquímicas, arquitectos y agencias de publicidad.

Gran parte de la producción se comercializa a través del puerto de Ciudad del Cabo o el Aeropuerto Internacional de Ciudad del Cabo. La mayoría de las empresas de construcción naval e industrial tienen oficinas locales en Ciudad del Cabo. La provincia es también un centro para el desarrollo de la energía para el país, con la actual central de energía nuclear de Koeberg que proporciona energía a las necesidades del Cabo Occidental. Recientemente, los exploradores de petróleo han descubierto petróleo y gas natural en la costa del Océano Atlántico. El Cabo Occidental es una importante región turística en Sudáfrica; la industria del turismo representa el 9,8% del PIB de la provincia y emplea a un 9,6% de los trabajadores de la provincia. En 2004 más de 1,5 millones de turistas internacionales visitaron la zona. La industria minera en Ciudad del Cabo ha estado en auge en los últimos 6 años. 6000 mineros están empleados en esta industria desde 2002. La ciudad fue nombrada recientemente como la ciudad más emprendedora en Sudáfrica.

Una media de 2 millones de turistas visitan Ciudad del Cabo cada año. Es la ciudad más famosa de Sudáfrica, que se puede disfrutar con atracciones, vistas y actividades.

Respecto a las actividades al aire libre, Ciudad del Cabo tiene una variedad de deportes tales como escalada, buceo, golf y parapente, entre otros. Las playas son ideales para los deportes acuáticos, incluyendo el surf, windsurf y kayak. El más popular es el buceo, con lo que es habitual encontrar cuevas de tiburones.

La playa de Boulders forma parte de un lugar en conservación, el Parque Nacional Table Mountain, que forma parte del hábitat de pingüinos. Es un área donde se puede explorar y nadar junto a estos animales.

Los deportes más populares de Ciudad del Cabo por participación son el cricket, el fútbol, la natación y el rugby. En rugby, Ciudad del Cabo es sede del Western Province, que juega en el Newlands Stadium y compite en la Currie Cup. Además, los jugadores del Western Province (junto con el Boland Cavaliers de Wellington) comprenden los Stormers en la competición Super Rugby del Hemisferio Sur. Ciudad del Cabo también es escenario habitual de la selección nacional, los "Springboks", y los partidos organizados durante la Copa del Mundo de Rugby de 1995, incluyendo la ceremonia de apertura y el partido inaugural, así como los "All Blacks" frente a Inglaterra en semifinales que vieron Jonah Lomu ejecutar en cuatro intentos.
El fútbol, también conocido como "soccer" en Sudáfrica, también es popular. Dos clubes juegan en Ciudad del Cabo en la Premier Soccer League (PSL), la primera división del fútbol sudafricano. Estos equipos son el Ajax Cape Town, que se formó como resultado de la fusión de 1999 del Seven Stars y el Cape Town Spurs junto con el Chippa United. Ciudad del Cabo fue también sede de varios de los partidos de la Copa Mundial de Fútbol de 2010, incluyendo una semifinal, que se celebró en Sudáfrica. La Ciudad Madre construyó un nuevo estadio con capacidad para 70.000 espectadores (Estadio Green Point) en la zona de Green Point, que además albergará la final del Campeonato Africano de Naciones de 2014.
En el cricket el Cabo está representado por el Cape Cobras en el Newlands Cricket Ground. El equipo es el resultado de una fusión del Western Province Cricket y el Boland Cricket. Toman parte en las Supersport Series y Standard Bank Cup Series. El Newlands Cricket Ground es escenario habitual de los partidos internacionales.
Ciudad del Cabo tiene aspiraciones olímpicas: en 1996, Ciudad del Cabo fue una de las cinco ciudades candidatas oficiales preseleccionados por el COI para albergar los Juegos Olímpicos de 2004. Aunque el evento finalmente fue en Atenas, Ciudad del Cabo llegó al tercer lugar. Ha habido una cierta especulación de que Ciudad del Cabo es la búsqueda de la nominación del Comité Olímpico Sudafricano como candidatura para los Juegos Olímpicos de 2020.

Ciudad del Cabo está actualmente hermanada con:




</doc>
<doc id="60726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60726" title="Amazonas (Colombia)">
Amazonas (Colombia)

Amazonas es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Leticia. Está ubicado en el extremo sur del país, en gran parte al sur de la línea ecuatorial, en la región Amazonia. Limita al norte con Caquetá y Vaupés, al este con Brasil, al sur con Perú y al oeste con Putumayo. Con 110 000 km² es el departamento más extenso, con unos 75.000 habitantes en 2015, el cuarto menos poblado —por delante de Vichada, Vaupés y Guainía, el menos poblado— y con 0,68 hab/km², el tercero menos densamente poblado, por delante de Vichada y Guainía, el menos densamente poblado. 

Se compone en su totalidad de territorio de la Selva Amazónica. La porción meridional del departamento, al sur del río Putumayo, se denomina "Trapecio amazónico", el cual incluye la triple frontera de Colombia, Perú y Brasil, y su límite sur es el río Amazonas.

El nombre del departamento procede del nombre del gran río Amazonas. El río a su vez fue así denominado por el conquistador español Francisco de Orellana (1511 - 1546), el cual, en su viaje de exploración, dijo que fue atacado por "feroces mujeres" que se le asemejan a las amazonas de la mitología griega; sin embargo, la existencia de una tribu guerrera femenina en tal tiempo no ha podido ser demostrada y es posible que fuesen guerreros amerindios de pelo largo los que impresionaron al conquistador por el cual denominó a las selvas y al río con el nombre de "Amazonas".

Como Departamento, el Amazonas es uno de los más recientes en Colombia. Hasta 1991 era parte de los llamados "Territorios Nacionales" del país, una entidad bastante discutida, pero eliminada con la redistribución territorial de la nueva Constitución Política. Es quizá uno de los departamentos colombianos en donde se ha conservado con mayor gracia la presencia de los pueblos amerindios de la familia lingüística Arawak.

Entre los primeros exploradores europeos del territorio está Francisco de Orellana, quien le da el nombre a la selva. La colonización española pondría el territorio forestal bajo el dominio de la provincia de Popayán, pero la independencia de las colonias españolas desataría un ánimo expansionista de las nuevas repúblicas hermanas, especialmente el Perú y Brasil. Colombia, más concentrada políticamente en la región andina, perdería una gran parte del territorio amazónico.

En 1822 el Amazonas hizo parte del departamento de Azuay, el cual comprendía desde Boyacá hasta territorio del actual Perú durante la existencia de Gran Colombia. En 1858 ya pertenecía al territorio del Caquetá, que era parte del Estado Soberano del Cauca; con la reforma constitucional de 1886 el Estado Soberano del Cauca se convierte en el departamento del Cauca. Entre los años 1920 y 1930, Colombia y Perú legitiman su frontera por medio del tratado Salomón-Lozano, en el cual ambas repúblicas se reparten los territorios comprendidos entre los ríos Caquetá y Napo. Dentro de estas se le cede a Colombia el trapecio amazónico, donde obtiene Leticia, ciudad amazónica fundada por colonos peruanos.

En 1928 y como base en la delimitación de la frontera entre Colombia y Perú, se crea la Comisaría del Amazonas que por su importancia se renombra en 1931 a Intendencia del Amazonas, ampliándose su territorio hacia el norte con partes de la Intendencia del Caquetá. En 1943 cambia de nuevo a Comisaría Especial, para luego en 1951 denominarse otra vez Intendencia Nacional. En 1957 finalmente adopta la denominación de Comisaría Especial del Amazonas que cambia el 6 de julio de 1991 a departamento del Amazonas.

El departamento del Amazonas tiene una superficie de 109.665 km², que en términos de extensión es similar a la de Cuba. Está densamente cubierto de selva y cruzado por ríos largos y caudalosos que son tributarios del río Amazonas. Su territorio presenta numerosas lagunas y zonas pantanosas. El departamento está conformado por dos partes: el Trapecio amazónico que hace como una península que se ve limitada al sur por el río Amazonas y el resto del departamento.

El departamento consiste principalmente de una extensa llanura, que tiene varios relieves de poca altura como los siguientes:


Además del Amazonas, otros ríos del departamento son:


El Departamento, dada su gran riqueza ecológica y medio ambiental, es sede de varios parques naturales nacionales colombianos:

Amazonas posee dos municipios (Leticia y Puerto Nariño) y nueve corregimientos departamentales. Las cabeceras municipales y corregimentales se encuentran sobre los ríos.


Posee una gran riqueza étnica, especialmente de las culturas amerindias que resistieron los tiempos de conquista y colonización. Según fuentes de la Gobernación del Amazonas, existen 26 etnias entre las cuales los más numerosos son:


Existen también centros etnográficos de gran importancia en los siguientes lugares:

La economía de este departamento se fundamenta en la extracción de maderas, caucho y chicle, la caza, la pesca, la agricultura de maíz, plátano, arroz, caña de azúcar, ñame, aguacate, yuca, Cacao, piña y otros frutales. Ganadería bovina, porcina y aves de corral. El turismo ecológico.

En los últimos años se ha convertido en un importante centro turístico nacional e internacional por la exuberancia de sus paisajes y la riqueza de su fauna y flora. Entre los lugares más destacados están: la isla de los Micos, los parques Amacayacu y el Nacional Cahuinarí, los lagos de Tarapoto y Cañón Araracuara y los resguardos y poblados indígenas que se encuentran dentro del departamento.Los principales ingresos son de oro, caucho, minerales y la explotación de madera pero la pesca y la agricultura completan el movimiento económico de la región.

Dada las condiciones selváticas del Departamento, el acceso al mismo desde el interior del país se da por aire y el transporte dentro del Departamento se da por vías fluviales. El principal aeropuerto del departamento es el Aeropuerto Internacional Alfredo Vásquez Cobo localizado en la capital departamental.





</doc>
<doc id="60729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60729" title="Carlos Reutemann">
Carlos Reutemann

Carlos Alberto Reutemann (Santa Fe, Argentina; 12 de abril de 1942) es un expiloto de automovilismo y político argentino. Fue dos veces gobernador de la provincia de Santa Fe y tres veces senador nacional, cargo que ejerce en la actualidad.

Reutemann fue piloto de Fórmula 1 desde hasta , donde compitió para los equipos Brabham, Ferrari, Lotus y Williams. En su palmarés en la máxima categoría del automovilismo obtuvo 12 victorias, 45 podios y seis "pole positions"" en" 144 carreras puntuables, además de dos triunfos en carreras fuera de campeonato. El piloto resultó tercero en los campeonatos , y . En , habiendo superado a su compañero de equipo y primer piloto de Williams, Alan Jones, finalizó segundo en el Campeonato de Pilotos con una diferencia de solamente un punto con respecto al campeón, Nelson Piquet. Reutemann se retiró de la Fórmula 1 en 1982. Fuera del campeonato obtuvo otras dos victorias y una "pole".

Por otra parte, finalizó tercero en las ediciones 1980 y 1985 del Rally de Argentina. En 1990 recibió el Premio Konex de Platino como el mejor automovilista de la década en Argentina.

En el año 1991, a los 49 años y paralelamente a sus actividades en el sector privado como productor agropecuario, Reutemann inicia su actividad política en el Partido Justicialista de la mano del presidente Carlos Menem, ejerciendo como gobernador de la provincia de Santa Fe y luego como senador nacional. A partir de 2015 forma un sector aliado al partido gobernante, Cambiemos, aunque sin pertenecer orgánicamente.

Tuvo su debut en automovilismo el 30 de mayo de 1965, en una carrera de Turismo Mejorado en la ciudad de La Cumbre (Córdoba) a bordo de un Fiat 1500, en la cual abandonó. El 11 de julio de ese mismo año, a bordo del mismo auto, en la prueba de Turismo Mejorado desarrollada en Villa Carlos Paz (Córdoba).

Luego de coronarse campeón de turismo en las temporadas 1966-67, pasó a competir en Sport Prototipos en su país, Turismo Carretera (con un Ford Falcon), y Fórmula 1 Mecánica Argentina, participando en la serie internacional reservada para coches de Fórmula 2 desarrollada en noviembre-diciembre de 1968 en la Argentina.

En 1970, viaja a Europa formando parte del equipo del Automóvil Club Argentino, coordinado por Héctor Staffa, para participar en el Campeonato Europeo de Fórmula 2, obteniendo el subcampeonato detrás de Ronnie Peterson en el año siguiente. Esto le vale una invitación a participar en la carrera de Brands Hatch de Fórmula 1 a fines de ese año (donde se accidentara fatalmente el suizo Jo Siffert) sin puntos para el campeonato, y la contratación para el año 1972 como segundo piloto de Brabham junto a Graham Hill.

En el Campeonato Mundial de Sport Prototipos compitió en el año 1971 en los 1000 km de Buenos Aires, compartiendo un Porsche 917K con Emerson Fittipaldi y logrando la decimoséptima posición. 

En el año 1973 compitió para la Scuderia Ferrari a bordo de la Ferrari 312 PB haciendo pareja con Tim Schenken. Corrió cuatro carreras en esa temporada, obteniendo el segundo puesto en las 6 Horas de Vallelunga y Los 1000 km de Monza, con abandonos en las 24 Horas de Le Mans por rotura de una biela cuando el binomio Reutemann-Schenken se encontraba en la punta luego de 12 horas de carrera, y en las 6 Horas de Watkins Glen.

En 1974, pasó a Alfa Romeo y corrió las 4 carreras que su actividad de Fórmula 1 le permite participar, su compañero fue el alemán Rolf Stommelen. A bordo de un Alfa Romeo T33/TT/12 la pareja Reutemann-Stommelen obtuvo esa temporada el segundo puesto en las competencias de 1000 km de Nürburgring y en las 6 Horas de Imola, y pero abandonó en los 1000 km de Zeltweg y las 6 Horas de Watkins Glen.

Carlos Reutemann es el único piloto de la historia en obtener podios en los mundiales de Sport Prototipos, de Fórmula 1 y de Rally.

En 1971, Reutemann había participado del Gran Premio de Argentina de Fórmula 1 no puntuable, en el autódromo de la Ciudad de Buenos Aires, ubicándose tercero al comando de un McLaren de la Ecurie Bonnier.

Su debut oficial es en el Gran Premio de Argentina de 1972, donde obtuvo la "pole position" delante del campeón Jackie Stewart, finalizando séptimo en dicha competencia. Su primer triunfo en F1 tendría lugar al poco tiempo en Brasil (competencia sin puntos). En abril a lo que sobrevendría un serio accidente en las prácticas de la carrera de Fórmula 2 en el circuito de Thruxton, que lo mantuvo alejado de las pistas durante dos meses. En el Gran Premio de Canadá finalizó cuarto, sumando sus primeros puntos para el Campeonato de Pilotos.Brabham vuelve a confiar en los servicios del argentino para la temporada 1973. Obtuvo dos terceros puestos en Francia y los Estados Unidos, y puntuó en seis carreras, finalizando séptimo en la tabla general. El piloto obtuvo su primer triunfo en 1974 en Kyalami, al cual seguirían los de Austria y los Estados Unidos con el modelo BT44, y terminó sexto en el campeonato. En 1975, obtiene una victoria en el difícil trazado de Nürburgring (Alemania), y totaliza seis podios para acabar tercero en el campeonato. Al año siguiente la baja confiabilidad del motor Alfa Romeo no le permite obtener buenas resultados, acumulando numerosos abandonos. Decepcionado, Reutemann inicia charlas con la Scuderia Ferrari para la temporada siguiente.

Ferrari decide contratar a Reutemann para completar la temporada tras el accidente de Niki Lauda en Alemania. Sin embargo, Lauda se recupera y se reintegra al equipo para el Gran Premio de Italia en Monza. Reutemann debe contentarse con pilotar un tercer automóvil y luego esperar al comienzo de 1977.

Ferrari confirma a Lauda y a Reutemann como sus pilotos oficiales, lo que provoca el alejamiento del volante suizo Clay Regazzoni. Ese año Reutemann obtiene un triunfo en Interlagos (Brasil) y finaliza cuarto en el campeonato, que se adjudica nuevamente su compañero de equipo. En 1978, Lauda se aleja de Ferrari y Reutemann es confirmado como primer piloto del equipo, con el canadiense Gilles Villeneuve como compañero. Ese año Reutemann obtiene una victoria en Brasil con el viejo modelo T2 y tres más (Long Beach, Brands Hatch y Watkins Glen) con el nuevo modelo T3. Pese a esas victorias. poco puede hacer para desafiar a los técnicamente superiores Lotus de Mario Andretti, campeón de ese año, y de Ronnie Peterson.

Luego de un año de desavenencias con la cúpula técnica de Ferrari, Reutemann decide aceptar una oferta para unirse a Lotus, los ganadores absolutos del año anterior, y reemplazar al sueco Peterson, quien había fallecido en un accidente en Monza. Se suponía que Lotus extendería su dominio técnico gracias al Lotus 80, un monoplaza de revolucionario diseño destinado a reemplazar al ya exitoso Lotus 79. Sin embargo, el nuevo vehículo mostró serias fallas desde el inicio que demoraron su debut hasta después de la mitad del campeonato y, aun así, su desempeño fue apenas discreto. Reutemann sumó puntos en 6 de las primeras 7 carreras pero en las ocho restantes no obtuvo puntos.

Decepcionado con Lotus, Reutemann acepta integrarse al promisorio equipo Williams para la temporada 1980. La función de Reutemann era apuntalar la candidatura al título de su compañero de equipo, el australiano Alan Jones. Sin embargo logró una victoria en el Gran Premio de Mónaco, logrando una ventaja de 1 minuto 13 segundos con respecto al segundo clasificado. Además finalizó segundo en Alemania y tercero en Bélgica, Gran Bretaña, Austria e Italia, de modo que se ubicó tercero en el Campeonato de Pilotos.

En la primera carrera de 1981, disputada en Long Beach, perdió el primer puesto a manos de Jones luego de realizar una maniobra fallida. Desde boxes, entonces el equipo le indicó que se abstuviera de atacar a su compañero de equipo y dejara que éste se hiciera con la victoria. La segunda competencia se llevó a cabo en Brasil, bajo una lluvia torrencial. Reutemann tomó la delantera seguido a varios segundos de distancia por Jones. Desde boxes le indicaron nuevamente que debía ceder la punta al australiano, pero esta vez Reutemann desobedeció la orden del equipo y lideró la competencia hasta el final. La ausencia de Jones y de la totalidad de los mecánicos de Williams en los festejos de la carrera marcó el quiebre de la relación. Ese mismo año, Carlos Reutemann, el día viernes de pruebas de la competencia en el circuito de Zolder, atropelló accidentalmente en calle de boxes al mecánico Giovanni Amadeo, quien falleció el lunes siguiente de la competencia debido a una fractura de cráneo.

Si bien Reutemann volvió a ganar en el Gran Premio de Bélgica, sus posibilidades se vieron comprometidas por la falta de apoyo del equipo. A esto se sumaba el espectacular ascenso del piloto brasileño Nelson Piquet a bordo de un Brabham cuyo sistema de suspensión activa estaba sospechado de ser ilegal. Reutemann también se vio perjudicado por la decisión de la FIA de anular los resultados del Gran Premio de Sudáfrica, que Reutemann se había adjudicado en forma holgada, a los efectos de superar un conflicto surgido entre la Federación y algunas escuderías de Fórmula 1 como Ferrari, que se negaron a participar de dicha prueba. Sus problemas continuaron con la polémica decisión de Williams de reemplazar a Michelin, como proveedor de neumáticos de la escudería, por Goodyear: el santafesino, a diferencia de Jones, se sentía más cómodo con los neumáticos radiales franceses, más blandos y rendidores que los neumáticos estadounidenses. En definitiva Reutemann, quien había obtenido 37 puntos en las primeras 7 competencias del campeonato frente a 24 de Jones y 22 de Piquet, solamente obtuvo 12 unidades en las 7 competencias siguientes, frente a 26 de Piquet y 13 de Jones.

El campeonato tuvo su definición en el Gran Premio de Las Vegas. Reutemann había arribado con un punto de ventaja sobre el brasileño Piquet y había marcado la "pole position" para la carrera. Pero, debido a un incidente en la clasificación con el propio Piquet, Reutemann tuvo que utilizar en carrera el monoplaza de reserva, de rendimiento inferior a la unidad con la que había conquistado la mejor posición de largada.

En la partida, Reutemann tomó la delantera pero de inmediato comenzó a sufrir problemas en la caja de cambios, siendo relegado a la quinta posición. Piquet marchaba detrás de él. El brasileño tenía fiebre y apenas podía concentrarse en el manejo de su vehículo pero, aun así, logró adjudicarse el campeonato por un solo punto.

Jones se había retirado y Reutemann fue confirmado como piloto, acompañado por el piloto finés Keke Rosberg. Luego de un luchado segundo puesto en el Gran Premio de Sudáfrica de 1982, se retiró tras la segunda carrera de la temporada, el Gran Premio de Brasil de 1982.

En esa temporada, los Renault experimentaron problemas de motor que afectaron decisivamente su rendimiento en la segunda mitad del torneo y Ferrari quedó atrapada en una profunda crisis motivada por la trágica muerte de Villeneuve y otro grave accidente que interrumpió definitivamente la carrera de su otro piloto, el francés Didier Pironi. El irregular campeonato de 1982 quedó finalmente en manos de Keke Rosberg, quien se coronó campeón tras ganar una sola competencia.

Consultado sobre si se arrepentía de aquella decisión, Reutemann respondió:

Reutemann disputó el Rally Codasur de 1980 en un Fiat 131 Abarth, puntuable para el Campeonato Mundial de Rally, donde resultó tercero absoluto. En 1985, el argentino volvió a correr la prueba, en esto caso con un Peugeot 205 Turbo 16, y terminó nuevamente tercero. Fue el primer piloto en puntuar en el Campeonato Mundial de Fórmula 1 y el Campeonato Mundial de Rally. El segundo piloto en lograrlo fue Kimi Räikkönen en 2010 quien alcanzó un quinto lugar como mejor resultado.

Inicia su actividad política en el Partido Justicialista, por el cual fue elegido gobernador de la provincia de Santa Fe para el período 1991 – 1995.

En enero de 1992 firmó un decreto en el que se disponía la destrucción de los partes de la ex Dirección General de Informaciones, que daban cuenta del proceder de las Fuerzas Armadas y de Seguridad durante la última dictadura. Patricia Isasa, que estuvo secuestrada en tres campos de concentración de Santa Fe, presentó una denuncia contra Reutemann en 2010. Pidió que se investigue a Reutemann por intentar eliminar información pública conducente al esclarecimiento de crímenes de lesa humanidad.

En 1994 fue elegido Convencional Constituyente para la Reforma de la Constitución Nacional.

Al finalizar su gestión en la primera magistratura de la provincia es electo senador de la Nación por primera vez, por el período 1995 – 2001, pero en 1999 dejó su banca en el Congreso Nacional tras haber triunfado en las elecciones provinciales para gobernador de Santa Fe, donde cumplió su segundo mandato constitucional entre los años 1999 y 2003.

En abril de 2003, una enorme inundación cubrió la ciudad de Santa Fe, y causó 23 muertos reconocidos por el gobierno (los vecinos denunciaron 114), y más de 130.000 damnificados. En agosto de 1997, Reutemann, el gobernador Jorge Obeid y el intendente Horacio Rosatti participaron del acto inaugural de la defensa oeste de la ciudad, obra inconclusa que permitió que el río Salado se tragara un tercio de la ciudad de Santa Fe. En 2004 Reutemann fue denunciado penalmente por su actuación al frente del gobierno de la provincia de Santa Fe durante las inundaciones. La acusación comprendió los delitos de homicidio por medio catastrófico y desvío de fondos, entre otros. En mayo de 2005, Horacio Rosatti, entonces ministro de Justicia de la Nación, fue acusado de presionar a la Oficina Anticorrupción, que dependía de su cartera, para que se archivara la investigación contra el que fue su jefe en el gobierno provincial, Carlos Reutemann.

El 7 de septiembre de 2003 fue nuevamente electo para ocupar un lugar en la Cámara Alta de la Nación, el cual asume el 10 de diciembre de ese mismo año con mandato hasta el 10 de diciembre de 2009. El 17 de julio de 2008, cuando se votó el proyecto de retenciones móviles agrarias que fue desempatado por el vicepresidente de la Nación, Julio Cobos, el senador Reutemann presentó un proyecto alternativo con dictamen de minoría de la Comisión de Agricultura y Ganadería. Su proyecto no fue tratado, pero su voto no acompañó al proyecto presentado por el gobierno de la presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner.

En las elecciones legislativas del 28 de junio de 2009, fue elegido nuevamente como senador nacional por la provincia de Santa Fe, con mandato hasta 2015. A principios de 2015, forma una alianza con Propuesta Republicana, apoyando la candidatura de Mauricio Macri en las elecciones presidenciales de ese año. Ese mismo año fue reelegido senador por Cambiemos con mandato hasta 2021.

Desde 2015, Reutemann continuó conformando el bloque Santa Fe Federal, acompañando generalmente en las votaciones a Cambiemos y mostrando un alto porcentaje de ausentismo, en parte por problemas de salud entre 2016 y 2017. En 2018 votó en contra del proyecto de Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo.

Es hijo de Enrique Reutemann y Flora Molina. Es padre de dos hijas, Cora (madre de su único nieto, Santiago Bautista Diez Reutemann) y Mariana, ambas de su primer matrimonio. Está casado en segundas nupcias con Verónica Ghio. Su apodo es Lole, que le pusieron en su infancia porque le gustaban los animales y a menudo decía que iba a ver a «lolechone» («los lechones»).



</doc>
<doc id="60730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60730" title="Daniel Baldwin">
Daniel Baldwin

Daniel Leroy Baldwin (Massapequa, Nueva York, 5 de octubre de 1960) es un actor, productor y director estadounidense. Es el segundo de los cuatro hermanos Baldwin, todos los cuales son actores. Daniel Baldwin es conocido por su papel como el detective Beau Felton en la popular serie de televisión de NBC "". Sus películas más famosas son: "The True Story of My Life" (1992), "Mulholland Falls" (1996), "Vampiros", "The Pandora Project" (1998), "Stealing Candy" (2002), "Paparazzi" y "Grey Gardens" (2009).

Baldwin nació en Massapequa, Nueva York, y fue criado, como el resto de sus hermanos, en una familia católica de ascendencia irlandesa, inglesa y francesa. Daniel fue un destacado jugador en fútbol americano y baloncesto en la secundaria y se graduó en 1979 de la Escuela Alfred G. Berner High School en Massapequa.

En 1984, Baldwin tuvo una hija, Kahlea, con su primera mujer, Cheryl. En 1990, se casó con la actriz Elizabeth Baldwin y tuvieron una hija, Alexandra, en 1994, antes de divorciarse en 1996. Baldwin estuvo envuelta con su co-estrella de "Homicide: Life on the Street", la actriz Isabella Hofmann. Tienen un hijo, Atticus, nacido en julio de 1996. Baldwin estuvo casado con Joanne Smith, con la que tiene una hija, Avis Ann, nacida en 2008. La pareja tiene otra hija, Finley Rae Martineau, nacida en 2009. En noviembre de 2014, Baldwin anunció su compromiso con Robin Sue Hertz Hempel.

En 1998, Daniel Baldwin fue encontrado corriendo desnudo por los pasillos del Plaza Hotel de Nueva York, mientras iba gritando su apellido. Por tal motivo y tras ser investigado, fue por primera vez arrestado por posesión de cocaína. Tras haber sido detenido, se declaró culpable por conducta desordenada y fue sentenciado a tres meses en rehabilitación de drogas. Tiempo más tarde, confesó a la "revista People" que efectivamente, había estado luchando contra una adicción a la cocaína desde 1989.

El 22 de abril de 2006, Baldwin fue por segunda vez arrestado, siendo en esta ocasión por posesión de una parafernalia de drogas, en un hotel de Santa Mónica, California. Fue nuevamente arrestado el 19 de julio de 2006, pero en este caso debido a un incidente de tránsito. Según la policía, Baldwin pasó un semáforo en rojo mientras circulaba por West Los Angeles justo antes de la 1 p. m.. Tras ello, estrelló su Ford Thunderbird alquilado contra otros dos coches aparcados, mientras circulaba a 80 mph (130 km/h), en una zona de 35 mph (56 km/h) de velocidad máxima permitida. Jason Lee, portavoz de la policía de Los Ángeles, declaró que "El Thunderbird empujó uno de los vehículos alrededor de 20 pies (6,1 m), siendo esto el equivalente a un Hummer". Al mismo tiempo, La policía expuso que Baldwin conducía con una licencia suspendida en el momento del accidente. Fue transferido al UCLA Medical Center con lesiones en la espalda y el cuello, pero no parecía estar gravemente herido.

En 2005, apareció en el programa de VH1 "Celebrity Fit Club", un reality show en el que las celebridades con sobrepeso compiten para ver quién puede bajar la mayor cantidad de libras. En 2007, Baldwin apareció en "Celebrity Rehab with Dr. Drew", otro reality de VH1 para tratar las adicciones a la droga; después de cuatro episodios, salió del show.




</doc>
<doc id="60731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60731" title="Benedicto XIII (antipapa)">
Benedicto XIII (antipapa)

Benedicto XIII (en latín: Benedictus XIII), de nombre secular Pedro Martínez de Luna y Pérez de Gotor (Illueca, 25 de noviembre de 1328-Peñíscola, 23 de mayo de 1423), más conocido con el apelativo de «Papa Luna», fue papa en la obediencia de Aviñón y cardenal desde diciembre de 1375. La tenaz lucha que mantuvo el Papa Luna contra sus enemigos sirvió para que surgiera la frase popular de ""mantenerse en sus trece"" en referencia a la negativa de Benedicto XIII de renunciar a su posición de papa. A su muerte fue sucedido por Clemente VIII.

Nacido en Illueca, localidad de la actual provincia de Zaragoza, en el Reino de Aragón, el 25 de noviembre de 1328, era miembro de la familia Luna, una de las principales familias aragonesas, emparentada con arzobispos y reyes. Empezó la carrera militar, como era usanza para los segundones de las casas importantes, pero luego pasó, como también era usanza, a la iglesia. Estudió leyes en la Universidad de Montpellier, en la que más tarde fue profesor de Derecho Canónico.

Nombrado cardenal por el papa Gregorio XI en los turbulentos años de la sede de Aviñón, acompañó al pontífice cuando, a instancias de Santa Catalina de Siena, este volvió a Roma. El papa Gregorio XI falleció durante los preparativos para su vuelta a Aviñón, huyendo de los conflictos y revueltas en Roma.

El cónclave para elegir al sucesor de Gregorio XI inició el 7 de abril de 1378, con la presencia de solo 16 de los 22 cardenales electores, ya que no se esperó la llegada de los que se encontraban en Aviñón. Los cardenales estaban divididos en tres facciones, lemosinos, galicanos e italianos, cada una con su propio candidato. Solo el cardenal Pedro de Luna, junto a Roberto de Ginebra, se consideraban neutrales.

El pueblo de Roma, temeroso de la elección de un papa francés, manifestaba en la plaza de San Pedro, pidiendo la elección de un papa romano o por lo menos italiano, algunos intrusos irrumpieron en el cónclave, pero luego fueron expulsados. El cardenal Pedro de Luna, junto a Jean de Cros, propuso la elección del arzobispo de Bari, Bartolomeo Prignano, quien no era cardenal y por ende no estaba en el cónclave, para contentar a los romanos y para superar el conflicto entre las dos facciones francesas (lemosinos y galicanos). Así se hizo, el 8 de abril Prignano fue elegido papa, tomó el nombre de Urbano VI

Los magistrados de Roma se excusaron con el cardenal Pedro de Luna, por causa de las revueltas causadas por la turba en la ciudad, y por la confusión, al pretender coronar como papa al cardenal Tebaldeschi. Aceptadas las disculpas se dirigió junto con los cardenales Corsini, Brossano, Du puy y Glandéve, a donde se encontraba el recién elegido papa para rendirle sus cumplidos.

Hasta ese momento a ninguno se le hubiera ocurrido declarar la elección como falsa, la cristiandad entera se persuadió de que Urbano había sido elegido legítimamente. Luna, junto a los cardenales que quedaron en Roma, participó de la ceremonia de coronación del nuevo pontífice, el 18 de abril de 1378 en la basílica de Letrán.

Pronto el carácter de Urbano VI se mostraría poco diplomático, lo que hizo que varios cardenales comenzaran a alimentar la idea de que se podía declarar nula su elección. Cosa con la que Luna nunca estuvo de acuerdo. De hecho, cuando supo de las intenciones cismáticas de los cardenales franceses, que se encontraban en Anagni, se les unió él hacia el 24 de junio, con la intención de hacerles desistir de sus ideas. Insistió en que él por su parte había elegido a Urbano con plena libertad. Solo cuando los demás le aseguraron que ellos habían actuado bajo presión y que en circunstancias normales no habrían elegido a Prignano, fue cuando el cardenal Luna comenzó a dudar.

Tras la llegada de los restantes cardenales que no habían podido acudir a Roma a tiempo para la elección del papa, se consultó nuevamente a Pedro de Luna sobre la legitimidad del cónclave y con los datos aportados canónicamente le convencieron de que la elección de Urbano no había sido legal, puesto que se había votado, no por convicción, sino por miedo. El 2 de agosto de 1378 firmaron un documento en el que declaraban nula la elección del papa, por los motivos planteados.

Los cardenales se trasladaron a Fondi, donde el 20 de septiembre se reunieron en cónclave y eligieron a Roberto de Ginebra como papa, quien tomó el nombre de Clemente VII, que volvió a Aviñón. Pedro de Luna rindió obediencia al nuevo papa, siendo partícipe de uno de los periodos más convulsivos de la historia de la Iglesia, el cisma de Occidente. Pedro de Luna fue legado de este pontífice durante 16 años.

A la muerte de Clemente VII, en 1394, Pedro de Luna fue elegido pontífice por 20 votos de 21 y tomó el nombre de Benedicto XIII. No obstante, Francia se opuso a este nuevo papa de Aviñón que había mostrado no ser tan manejable como sus antecesores, y que además era súbdito de la Corona de Aragón, por lo cual resultaba difícil obligarle a mantener lealtad a la monarquía francesa. En 1398 Francia terminó por retirar su apoyo político y financiero a la sede papal de Aviñón y se presionó a Benedicto XIII para que renunciara, a lo que el antipapa se negó alegando un daño irreparable a la Iglesia.

Tras un bloqueo militar de los franceses sobre su palacio papal en Aviñón, Benedicto XIII logró huir de la ciudad en 1403, buscando refugio junto a Luis II de Nápoles. El fin del apoyo francés hizo que también Portugal y Navarra dejaran de reconocerlo como papa, mientras que 17 cardenales abandonaban la obediencia a Aviñón, quedando solo cinco cardenales leales a Benedicto XIII. Su papado era reconocido ahora solamente por los reinos de Castilla, Aragón, Sicilia (vinculada dinásticamente a la Corona de Aragón) y Escocia.

Aunque en un momento dado hubo tres papas simultáneamente (Juan XXIII, Gregorio XII y él), Benedicto siempre adujo que su papado era el válido dado que él era el único papa que había sido elegido cardenal antes de que se produjese el Cisma de Occidente y, por tanto, el único realmente legítimo. En 1406 Benedicto XIII inició conversaciones con Gregorio XII para renunciar de manera conjunta y unificar la sede papal, pero esta posibilidad fracasó al insistir Benedicto XIII en su exclusiva legitimidad. Incluso promovió la llamada Disputa de Tortosa en 1413 entre canónigos católicos y dirigentes religiosos judíos, en un intento de revitalizar su actividad papal y de contrarrestar el menguante apoyo a su causa.

Finalmente, las tesis conciliaristas, que defendían que el concilio era superior al papa, triunfaron y, al negarse nuevamente a renunciar, Benedicto XIII fue condenado en el concilio de Constanza de 1415 como hereje y antipapa, y depuesto junto con el antipapa Juan XXIII. Mientras que el papa Gregorio XII de Roma renunció a favor de la unificación de la Iglesia. El Concilio designó a Martín V como pontífice único.

El antipapa gozó aún de la protección de Alfonso V de Aragón por cuestiones políticas, pero sin real influencia en el resto de Europa. Murió el 23 de mayo de 1423, a los 94 años, en el Castillo de Peñíscola, antigua fortaleza de la Orden del Temple adonde había trasladado la sede papal.

Tras ello sus cardenales eligieron a su sucesor, Gil Sánchez Muñoz, que tomó el nombre de Clemente VIII, último papa de la obediencia de Aviñón, en el Salón del Cónclave del castillo de Peñíscola, lugar donde residió hasta su abdicación en Martín V. Esta se produjo en San Mateo, en el Maestrazgo castellonense, el 26 de julio de 1429, principalmente debida a las presiones políticas del rey de la Corona de Aragón, Alfonso V, inmerso en la conquista del reino de Nápoles. Con esta abdicación se considera que el Cisma finalizó.

Benedicto también fue sucedido por el prelado francés Bernard Garnier, el antipapa Benedicto XIV, que actuó como "papa en secreto" después de haber sido designado como tal por Jean Carrier, uno de los cuatro cardenales designados por Benedicto XIII en Peñíscola y el único que se opuso a la elección de Clemente VIII. Una carta del conde de Armagnac a Juana de Arco revela que el arcediano de Rodez conocía el paradero de Benedicto XIV y que lo aceptaba como papa. Dos novelistas franceses, Jean Raspail y Gerard Bavoux imaginan que la línea sucesora continuó. Algunos incluso creen que hoy existe un papa de esta sucesión con el título de "Benedicto XL".

Se le atribuye un "Tractatus contra iudaeos" y se conserva un sermón castellano que pronunció en Pamplona en 1390 con motivo de la coronación de Carlos III el Noble, rey de Navarra. Pero su principal obra es el "Libro de las consolaciones humanas", en el que sigue al "noble Boeçio", como señala en el prólogo, esto es, el "De consolatione philosophiae" de Boecio; la obra fue seguramente redactada en latín y luego traducida al castellano por él mismo o por un autor también aragonés. No está clara la fecha de su redacción; hay quien piensa en una fecha anterior a su cardenalato, pero otros dan por fecha el 1414, momento en el que sufre el mayor acoso por parte de las potencias europeas. El tratado se divide en quince libros y 68 capítulos, que enseñan diversos procedimientos para enseñar al individuo a superar las adversas circunstancias de la naturaleza humana.




</doc>
<doc id="60732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60732" title="Tordehumos">
Tordehumos

Tordehumos es una localidad y municipio español de la provincia de Valladolid en la comunidad de Castilla y León.

Sus orígenes se remontan a la época vaccea tal y como atestiguan diversos restos arqueológicos encontrados alrededor del castillo. En el interior del castillo se ha llegado a encontrar tégulas romanas y en la ladera cerámicas celtibéricas, a los pies de la muralla se encontraron algunas monedas romanas y un denario entregado al Museo Arqueológico de Valladolid, fechable entre el 133 a. C. y el 126 a. C.

Los primeros documentos escritos sobre Tordehumos se remontan al siglo X, pues una escritura fechada en el año 974 en la ciudad de Astorga, menciona "Oter de Fumos", refiriéndose a la localidad de Tordehumos.

El día 20 de abril de 1194 se firmó en el municipio el Tratado de Tordehumos, que puso término a la guerra que mantenían los reyes Alfonso VIII de Castilla y Alfonso IX de León, padre este último de Fernando III el Santo.

Durante la Edad Media estaba integrada en la Merindad del Infantazgo de Valladolid (en castellano antiguo citada como: "Meryndat del Infantadgo de Ualladolid") una división administrativa de la Corona de Castilla, cuya descripción figura en el libro Becerro de las Behetrías de Castilla, redactado por las Cortes de Valladolid de 1351, cuando el estamento de los hidalgos solicitó al rey Pedro I la desaparición de las behetrías mediante su conversión en tierras solariegas.

En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de habitantes entre 1996 y 2006 según datos del INE.







</doc>
<doc id="60743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60743" title="Filtro digital">
Filtro digital

Un filtro digital es un tipo de filtro que opera sobre señales discretas y cuantizadas, implementado con tecnología digital, bien como un circuito digital o como un programa informático.

Un filtro digital es un sistema que, dependiendo de las variaciones de las señales de entrada en el tiempo y amplitud, realiza un procesamiento matemático sobre dicha señal, generalmente mediante el uso de la Transformada rápida de Fourier obteniéndose en la salida el resultado del procesamiento matemático. 

Los filtros digitales tienen como entrada una señal analógica o digital y en su salida tienen otra señal analógica o digital, pudiendo haber cambiado en amplitud, frecuencia o fase dependiendo de las características del filtro digital.

El filtrado digital es parte del procesado de señal digital. Se le da la denominación de digital más por su funcionamiento interno que por su dependencia del tipo de señal a filtrar, así podríamos llamar filtro digital tanto a un filtro que realiza el procesado de señales digitales como a otro que lo haga de señales analógicas.

Comúnmente se usa para atenuar o amplificar algunas frecuencias. Por ejemplo, se puede implementar un sistema para controlar los tonos graves y agudos de cualquier sistema de audio.

El procesamiento interno y la entrada del filtro serán digitales, por lo que puede ser necesario una conversión analógica-digital o digital-analógica para uso de filtros digitales con señales analógicas.

Un tema muy importante es considerar las limitaciones del filtro de entrada debido a que la señal debe poder ser reconstruida, según el Teorema de muestreo de Nyquist-Shannon.

Un filtro digital se caracteriza por su función de transferencia, o de manera equivalente, su relación de recurrencia. El análisis matemático de la función de transferencia puede describir cómo responde a cualquier entrada. Como tal, el diseño de un filtro consiste en desarrollar especificaciones apropiadas para el problema (por ejemplo, un filtro de paso bajo de segundo orden con una frecuencia de corte específica), y luego producir una función de transferencia que cumpla con las especificaciones.

La función de transferencia para un filtro digital lineal, invariante en el tiempo, puede expresarse como una función de transferencia en el dominio Z; si es causal, entonces tiene la forma de la ecuación:

en la cual el orden del filtro es mayor de M o N, siendo ambos números enteros.

Esta función corresponde a un filtro recursivo, que generalmente conduce a un comportamiento de respuesta de impulso infinito IIR, pero si el denominador se iguala a la unidad, es decir, sin retroalimentación, entonces se convierte en un filtro de respuesta de impulso finito o FIR.

Se puede emplear una variedad de técnicas matemáticas para analizar el comportamiento de un filtro digital dado. Muchas de estas técnicas de análisis también pueden emplearse en diseños, y a menudo forman la base de una especificación de filtro.

Por lo general, son caracterizados los filtros calculando cómo responderán a una entrada simple, como un impulso. Entonces se puede extender esta información para calcular la respuesta del filtro a señales más complejas.

La respuesta al impulso, a menudo denotada formula_2 o formula_3 es una medida de cómo responderá un filtro a la función delta de Kronecker. Por ejemplo, dada una ecuación de diferencia, se establecería formula_4 y formula_5 para formula_6 y luego, se evaluaba dicha ecuación. La respuesta al impulso es una caracterización del comportamiento del filtro. Los filtros digitales generalmente se consideran en dos categorías: respuesta de impulso infinito (IIR) y respuesta de impulso finito (FIR). En el caso de los filtros FIR lineales invariantes en el tiempo, la respuesta al impulso es exactamente igual a la secuencia de los coeficientes del filtro:

formula_7

Los filtros IIR, por otro lado, son recursivos, y la salida depende de las entradas actuales y anteriores, así como de las salidas anteriores. Esto se expresa de manera general con la siguiente igualdad:

formula_8

Al trazar la respuesta al impulso se revelará cómo responderá un filtro a una perturbación repentina y momentánea. Un filtro IIR siempre será recursivo. Aunque es posible que un filtro recursivo tenga una respuesta de impulso finita, los filtros no recursivos siempre tendrán una respuesta de impulso finita.

Hay varios tipos de filtros digitales así como distintas clasificaciones de éstos:


Hay muchas formas de representar un filtro. Por ejemplo, en función de "w" (frecuencia digital), en función de "z" y en función de "n" (número de muestra). Todas son equivalentes, pero a la hora de trabajar a veces conviene más una u otra. Como regla general se suele dejar el término a=1.

Si se expresa en función de "z" y en forma de fracción:

Y en dominio de "n":

Los coeficientes "a" y "b" son los que definen el filtro, por lo tanto el diseño consiste en calcularlos.

El proceso se inicia estudiando las especificaciones, y, basándose en éstas, se elige el tipo de filtro. En este ejemplo, se desea diseñar un filtro digital que no deje pasar las señales de frecuencias menores a 5Hz y la de 50Hz y que no altere al resto, la frecuencia de muestreo de la señal de entrada será 1000Hz y se requiere que la fase sea lineal.

Con estas especificaciones, se elige un filtro FIR que puede ser diseñado manualmente o con computadora. En este ejemplo, el método de diseño, usa el algoritmo de Remez. Mediante el software Matlab se obtienen los coeficientes que definen el filtro, que en la ecuación anterior se llaman a y b (el numerador es la variable b y el denominador solo tiene un término que es 1, como corresponde a un filtro FIR). Para ello, se invocaba la función de Matlab codice_1, hoy obsoleta y en la actualidad sustituida por codice_2 como indica este fragmento de código, en el cual los comentarios explican los parámetros usados:
d = [0.01 0.1 0.01 0.1]; % Cálculo de desviaciones
f = [0 5 45 50 50 55]; % Frecuencias de corte del problema
a = [0 1 0 1]; % Amplitudes en las disitintas bandas (0=no pasa, 1=pasa)
fs = 1000; % Frecuencia de muestreo
[n,fo,ao,w] = firpmord (f, a, d, fs); 
b = firpm(n,fo,ao,w); % Cálculo del orden del filtro FIR
En la siguiente figura, tomada de un electrocardiograma, se muestra el aspecto de la función de transferencia del filtro en la parte central. En la parte superior, se muestra la señal que se quiere filtrar y en la parte inferior la señal ya filtrada.

El siguiente paso es seleccionar la forma de implementarlo, es decir su estructura. Luego, se elige el hardware sobre el que funcionará, el cual, normalmente, es un Procesador digital de señal o un dispositivo programable FPGA, aunque también puede ser un programa de computador. Finalmente se usan los coeficientes obtenidos y la estructura elegida para crear el programa bien sea en Matlab, o en cualquier otro lenguaje.





</doc>
<doc id="60746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60746" title="Asociación">
Asociación

El término asociación puede referirse a:







</doc>
<doc id="60750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60750" title="William Baldwin">
William Baldwin

William Joseph Baldwin (Massapequa, Long Island, Nueva York, 21 de febrero de 1963) es un modelo y actor estadounidense, miembro de la famosa saga Baldwin de actores.

Tiene cinco hermanos: dos hermanas y tres hermanos. Además es el cuarto en dedicarse al cine dentro de la familia; ya que sus hermanos Alec, Daniel y Stephen también son actores.

Licenciado en Ciencias Políticas por la "State University of New York". 

Trabajó como modelo para Levi's 501, Nike y otras firmas. Fue su hermano Alec el que le ayudó a abrirse camino en la profesión de actor recomendándole al director Oliver Stone, con el que había trabajado en "Hablando con la muerte", para que le diera un pequeño papel en "Nacido el 4 de julio". 

Más tarde consiguió papeles protagonistas en "Línea mortal" (junto a Kiefer Sutherland y Julia Roberts) y "Llamaradas" de Ron Howard.

Son famosas las peleas que sostuvo con Sharon Stone, su compañera en "Sliver", durante el rodaje de las escenas de sexo. 

Es Presidente de la Coalición Creativa, organización que se dedica a concienciar a la comunidad artística sobre temas tan variados como el ambiente y la financiación federal de las artes. Es miembro del consejo de Project Help, organización dedicada a los problemas de vivienda de los "sin techo" en la ciudad de Nueva York.

También es conocido por interpretar a Patrick Darling IV en "Sexy Money" ("Dirty Sexy Money").




</doc>
<doc id="60757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60757" title="Gigabit Ethernet">
Gigabit Ethernet

Gigabit Ethernet, también conocida como Gigae, es una ampliación del estándar Ethernet (concretamente la versión 802.3ab y 802.3z del IEEE) que consigue una capacidad de transmisión de 1 gigabit por segundo, correspondientes a unos 1000 megabits por segundo de rendimiento contra unos 100 de Fast Ethernet (También llamado 100BASE-TX).

Como resultado de la investigación realizada por Xerox Corporation a principios de los años 70, Ethernet se consagró como un protocolo ampliamente reconocido aplicado a las capas física y de enlace. Posteriormente apareció Fast Ethernet que incrementó la velocidad de 10 a 100 megabits por segundo (Mbit/s). Gigabit Ethernet fue la siguiente evolución, incrementando en este caso la velocidad hasta 1000 Mbit/s (1 Gbit/s). La idea de obtener velocidades de 1 Gbit/s sobre Ethernet se gestó durante 1995, una vez aprobado y ratificado el estándar Fast Ethernet, y prosiguió hasta su aprobación en junio de 1998 por el IEEE como el estándar 802.3z (z, por ser la última letra del alfabeto, y pensar que sería la última de la familia Ethernet), comúnmente conocido como 1000BASE-X.

IEEE 802.3ab, ratificada en 1999, define el funcionamiento de Gigabit Ethernet sobre cables de cobre del tipo Unshielded twisted pair (UTP) y categoría 5, 5e o 6 y por supuesto sobre fibra óptica. De esta forma, pasó a denominarse 1000BASE-T. Se decidió que esta ampliación sería idéntica al Ethernet normal desde la capa de enlace de datos hasta los niveles superiores, permitiendo el aprovechamiento de las posibilidades de la fibra óptica para conseguir una gran capacidad de transmisión sin tener que cambiar la infraestructura de las redes actuales.

Uno de los retrasos con el estándar fue la resolución de un problema al emitir con láser sobre fibra multimodo, ya que en casos extremos se podía producir una división del haz, con la consiguiente destrucción de datos. Esto era debido a que la fibra multimodo fue diseñada pensando en emisores LED, no láser y fue resuelto prohibiendo que en este estándar los láser dirigieran su haz hacia el centro de la fibra.

Inicialmente, Gigabit Ethernet fue muy utilizado sobre redes de gran capacidad, como por ejemplo, redes de comunicación de universidades. En 2000, Apple's Power Mac G4 y PowerBook G4 fueron las primeras máquinas en utilizar la conexión 1000BASE-T, a las que siguieron posteriormente Macintoshes y PC´s.

En 2002, IEEE ratificó una nueva evolución del estándar Ethernet, 10 Gigabit Ethernet, con una tasa de transferencia de 10 000 megabits por segundo (10 veces mayor a Gigabit Ethernet).

Gigabit Ethernet surge como consecuencia de la presión competitiva de ATM por conquistar el mercado LAN y como una extensión natural de las normas Ethernet 802.3 de 10 y 100 Mbit/s. que prometen tanto en modo semi-dúplex como dúplex, un ancho de banda de 1 Gbit/s. En modo semi-dúplex, el estándar Gigabit Ethernet conserva con mínimos cambios el método de acceso CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access/Colision Detection) típico de Ethernet. Los cambios son:

En cuanto a las dimensiones de red, no hay límites respecto a extensión física o número de nodos. Al igual que sus predecesores, Gigabit Ethernet soporta diferentes medios físicos, con distintos valores máximos de distancia. El IEEE 802.3 Higher Speed Study Group ha identificado tres objetivos específicos de distancia de conexión: conexión de fibra óptica multimodo con una longitud máxima de 500 m; conexión de fibra óptica monomodo con una longitud máxima de dos kilómetros; y una conexión basada en cobre con una longitud de al menos 25 m. Además, se está trabajando para soportar distancias de al menos 100 m en cableado UTP de categoría 5. Es una tecnología aplicada a los mejores montajes de las redes LAN a nivel mundial. Hay que tener una cierta precaución con los protocolos que aplica pero de resto es quizás la mejor de las tecnologías aplicadas a las redes en general.

Estándares con codificación 8B10B, 1250 Mbaudios.


La incorporación de viejos miembros a la Gigabit Ethernet Alliance no paró de crecer desde su creación en el mes de mayo de 1996, bajo el impulso de firmas como 3Com, Sun Microsystems, Bay Networks, Cisco Systems, UB Networks, Intel y Compaq. El rápido crecimiento de la alianza demostró que tanto las grandes como las pequeñas compañías creían en Gigabit Ethernet como una tecnología LAN clave.

El gran interés por la nueva propuesta Ethernet se debe a su simplicidad, fiabilidad, compatibilidad hacia atrás y costes.

El principal atractivo de Gigabit Ethernet reside precisamente, en basarse en una tecnología tan convencional como Ethernet. Hasta la fecha, el debate sobre Gigabit Ethernet se ha centrado por lo general en sus aspectos técnicos, como la extensión de portadora ("carrier extension") o "interrupt coalescense", olvidándose de otras cuestiones más prácticas. Como es lógico, de nada sirve la tecnología sin una estrategia capaz de adaptarla y ponerla en marcha.

En primer lugar, parece claro que la tecnología Gigabit Ethernet puede ser utilizada de tres formas distintas: para conectar conmutadores entre sí, para conectar servidores a concentradores y para conectar estaciones finales a concentradores. Los tres tipos de conexión se describen en el orden en el que se supone que seguirán los administradores de redes y que, curiosamente, sigue el sentido inverso al del despliegue de Ethernet convencional.

Por distintos motivos el nivel de aceptación de las tres clases de conexión difieren significativamente. Es seguro que la de conmutadores entre sí, ya disponible, tendrá un gran éxito, pues cada vez más los administradores de redes necesitan disponer de mayores velocidades entre esos dispositivos. Las conexiones de servidor a conmutador se utilizarán en ciertos entornos de alto nivel, pero serán innecesarias en la mayoría de los casos. Y es posible que la de estación final a concentrador nunca llegue a ser popular: son nuevas las dificultades técnicas que supone crear redes compartidas de 1 Gbit/s.




</doc>
<doc id="60759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60759" title="Bisharri">
Bisharri

Bisharri (en árabe original بشري, "Bisharrī") es una ciudad situada en el distrito de Bisharri, gobernación de Líbano Norte. Ubicada en la cordillera del Líbano y cerca del monte Qurnat as Sawdā', se encuentra entre Beirut (al noreste) y Trípoli. 

Bisharri también se transcribe como Bsharri, Becharri, Becharre o Bcharre.

El nombre de la ciudad es una palabra presente en fenicio (بيث الشري) y que significa «la casa de Ishtar», una diosa adorada por los fenicios y el rey Salomón antes de la adopción del cristianismo en la zona. Otra teoría, es que el nombre proviene del idioma arameo o siríaco, y cuyo significado hace referencia a un lugar de abundante agua o abundantes ríos.

Bisharri fue un asentamiento fenicio en la antigüedad. Los cristianos maronitas que huían de la persecución se refugiaron en su terreno montañoso en el siglo VII y el valle de Kadisha, situado bajo la ciudad, se convirtió en el centro espiritual de la Iglesia maronita. A la ciudad se la conoció bajo el nombre de Buissera durante las Cruzadas. 

Durante la guerra civil libanesa fue un bastión de la resistencia cristiana contra palestinos y sirios. Muchos de sus jóvenes se unieron a las Falanges Libanesas al inicio de la contienda y durante su transcurso, en 1986, Samir Geagea se convirtió en jefe de las Fuerzas Cristianas Libanesas; muchos militantes fueron reclutados en la ciudad. 

En la cultura popular libanesa, los oriundos de Bisharri son conocidos por su fiereza y tribalidad aunadas a un sentimiento patriótico que desemboca en una cultura tradicionalista y antiislámica. A su vez, se distinguen por su acento con un particular deje vestigial del arameo que, a diferencia de otras regiones del Líbano, se habló en la localidad hasta bien entrado el siglo XIX. 

La economía se basa principalmente en el cultivo de la manzana. Otra fuente de ingresos importante es el turismo atraído por la presencia del bosque de cedros más representativo del país. En invierno, la ciudad se convierte en un destino muy importante para la práctica del esquí. En verano las rutas con cuatrimotos que atraviesan la ciudad y sus alrededores también constituyen una oferta turística al recorrer caminos escarpados e inaccesibles para vehículos más convencionales.



</doc>
<doc id="60765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60765" title="Palacio Real de Madrid">
Palacio Real de Madrid

El Palacio Real de Madrid es la residencia oficial del rey de España; no obstante, los actuales reyes no habitan en él, sino en el Palacio de la Zarzuela, por lo que es utilizado para ceremonias de Estado y actos solemnes.

Con una extensión de y 3418 habitaciones, (casi el doble que el Palacio de Buckingham o el Palacio de Versalles), es el palacio real más grande de Europa Occidental, y uno de los más grandes del mundo. Alberga un valioso patrimonio histórico-artístico, destacando el conjunto de instrumentos musicales conocido como los Stradivarius Palatinos, y colecciones muy relevantes de otras disciplinas como pintura, escultura y tapicería. Las salas de Estado y las colecciones artísticas están abiertas a las visitas siempre que no haya actos oficiales.

Es conocido también como Palacio de Oriente, a pesar de estar situado en la parte más occidental de Madrid, debido a su ubicación en la plaza de Oriente, llamada así al estar situada al este del palacio. A eje con el palacio, y enfrentado, se encuentra al otro extremo de la plaza el Teatro Real.

El palacio fue construido por orden del rey Felipe V, sobre el solar dejado por el Real Alcázar, destruido casi del todo por un incendio en 1734. Tanto los cimentos del antiguo alcázar como alguna de sus estructuras fueron utilizadas para la construcción del nuevo palacio. El episodio del incendio sirvió para justificar la sustitución del viejo edificio por un palacio acorde al gusto de la época. Su construcción comenzó en 1738, según trazas del arquitecto Filippo Juvara, quien proponía un palacio mayor pero en una ubicación diferente. Al morir Juvara, se encomendó el proyecto a su discípulo Juan Bautista Sachetti, a quien se exigió adaptar los planos de Juvara al solar del antiguo Alcázar. Otros distinguidos arquitectos españoles como Ventura Rodríguez participaron y se formaron en la cantera del nuevo palacio, a él se debe la configuración de la Real Capilla. Francesco Sabatini se encargó de la conclusión del edificio, así como de obras secundarias de reforma, ampliación y decoración. Carlos III fue el primer monarca que habitó de forma continua el palacio.

El último monarca que vivió en palacio fue Alfonso XIII, aunque Manuel Azaña, presidente de la Segunda República, también habitó en el mismo, ocupando las habitaciones que anteriormente había ocupado la reina María Cristina y siendo, por tanto, el último jefe de Estado que lo hizo. Durante ese periodo fue conocido como "Palacio Nacional". Todavía hay una sala, al lado de la Real Capilla, que se conoce por el nombre de «despacho de Azaña».

El interior del palacio destaca por su riqueza artística, tanto en lo que se refiere al uso de toda clase de materiales nobles en su construcción como a la decoración de sus salones con obras de arte de todo tipo, como pinturas de artistas de la importancia de Caravaggio, Velázquez, Francisco de Goya y frescos de Corrado Giaquinto, Giovanni Battista Tiepolo o Anton Raphael Mengs. Otras colecciones destacables que se conservan en el edificio son las de la Armería Real, porcelana, relojería, mobiliario y platería.

Actualmente Patrimonio Nacional, organismo autónomo dependiente del Ministerio de la Presidencia, gestiona los bienes de titularidad pública puestos al servicio de la Corona, entre ellos el Palacio Real.

En 2016, el Palacio Real recibió más de 1,4 millón de visitantes, siendo el séptimo monumento más visitado de España.

El antecedente directo del Palacio de Oriente fue el Real Alcázar, fortaleza levantada en el mismo solar donde hoy se alza la construcción barroca. Su estructura fue objeto de varias reformas —sobre todo la fachada—, pues el rey Enrique III de Castilla lo convirtió en una de sus más frecuentadas residencias, tras lo que el recinto obtiene el adjetivo de «real». Su hijo Juan II edificó la Capilla Real y varias dependencias. Sin embargo, durante la guerra de Sucesión castellana (1476) las tropas de Juana la Beltraneja fueron sitiadas en el alcázar, lo que ocasionó algunos destrozos en el viejo castillo.

El emperador Carlos I comenzó con reformas en el alcázar, empleando ya una arquitectura renacentista, pero fue realmente Felipe II quien impulsó mayores obras contratando a artistas de Italia, Francia y los Países Bajos. Fue por entonces cuando se construyó la llamada Torre Dorada y la Real Armería, derribada en 1894. Felipe III, Felipe IV y Carlos II continuaron con este proyecto.

Cuando llegó al trono Felipe V de Borbón en 1700 consideró que el antiguo alcázar era demasiado austero y estaba anticuado por lo que acometió nuevas reformas. La reina María Luisa Gabriela de Saboya por su parte y la Princesa de los Ursinos redecoraron las estancias al gusto francés. El incendio parcial del Alcázar en la Nochebuena de 1734 fue una buena excusa para demolerlo casi por completo (exceptuando parte de los cimientos y algunas estructuras) y construir un nuevo palacio más acorde al gusto de la época y la nueva dinastía.

La construcción del nuevo palacio se inició en 1738. Para evitar futuros incendios el nuevo palacio sería enteramente de fábrica, con cubiertas abovedadas, limitando el uso de madera únicamente a carpinterías y estructuras de cubierta.

El arquitecto Filippo Juvara, uno de los más destacados de su época, fue el encargado de dirigir los trabajos del nuevo palacio. 

El italiano ideó un monumental proyecto de enormes dimensiones, inspirado en los proyectos de Bernini para el Palacio del Louvre de París; el plan de Juvara no llegó a realizarse debido a su repentina muerte. Juan Bautista Sachetti, discípulo de Juvara, fue elegido para continuar la obra de su maestro; planteó una estructura de planta cuadrada, centrada por un gran patio también cuadrado y resolviendo los distintos ángulos con cuerpos salientes, estructura que recordaba tanto el antiguo Alcázar como la tradicional forma palacial española.

Las obras concluyeron en el reinado de Fernando VI. El programa escultórico de la fachada, pensada por el Padre Sarmiento y que contó con la mano de numerosos escultores, consistía en la coronación de la balaustrada superior con las estatuas de todos los reyes de España desde tiempos de los visigodos, así como la instalación de cuatro emperadores romanos flanqueando la portada principal. El programa de Sarmiento, que concebía el Palacio como efigie de la «España Armada» y nuevo Templo de Salomón, fue siendo adaptado sobre la marcha, dada la complejidad y el elevado número de esculturas que requería.

Felipe de Castro y Juan Domingo Olivieri se encargaron, a partir de 1749, de ejecutar la decoración escultórica del Palacio, conforme al programa proporcionado por Sarmiento. Para la serie de noventa y cuatro reyes de España, destinada a coronar la balaustrada, Olivieri y Castro se sirvieron de un elevado número de escultores que trabajaron bajo su dirección, entre ellos Luis Salvador Carmona, Felipe del Corral, Juan de Villanueva Barbales, Alejandro Carnicero, Roberto Michel, Juan Porcel y Juan Pascual de Mena. Para abaratar costes se empleó piedra caliza de Colmenar en lugar de mármol y las estatuas se hicieron en dos piezas. En la fachada principal y sobre el balcón se situaron las estatuas de Felipe V y su esposa, María Luisa de Saboya, que empezaron la construcción del palacio, y Fernando VI con Bárbara de Braganza, que lo terminaron, cuya ejecución se reservaron Olivieri y Castro, correspondiendo a Castro las efigies de los monarcas reinantes.

Un segundo conjunto era el situado en el nivel del piso principal, en el que ya Filippo Juvara había incluido catorce pedestales. Conforme al proyecto de Sarmiento, se incluyeron en él reyes representativos de los reinos de la nación española, incluidos Portugal y América, representada por Moctezuma y Atahualpa, a los que se agregaban los patrones de España y Castilla, Santiago y san Millán. La serie fue adjudicada también a Olivieri y Castro el mismo año 1749 y desmontada con el resto en 1760, aunque algunas de las estatuas han vuelto luego a su lugar original.

Para el frente de la triple portada del mediodía se proyectaron cuatro estatuas colosales de emperadores romanos de cuya ejecución se encargaron personalmente Olivieri y Castro: Arcadio, Trajano, realizadas por Castro, y Teodosio y Honorio, labradas por Olivieri.

Sobre el balcón principal se proyectó un relieve de la «España Armígera», con las figuras de España como matrona armada y Plutón con el cuerno de la abundancia, ejecutado en mármol por Olivieri, quien también proporcionó el modelo para el relieve del ático de la fachada principal.

Carlos III a la muerte de su hermano en Madrid, abandonó el reino de Nápoles, y se instaló en Madrid como nuevo rey de España. La moda, que en Italia avanzaba hacia el nuevo clasicismo, influyó al rey que decidió retirar en 1760 todas las esculturas de la cornisa, que fueron almacenadas hasta que a partir de 1787 comenzaron a distribuirse por distintos jardines y parques españoles. El nutrido conjunto, concebido para ser visto de lejos y alguna vez criticado, presenta un aire barroco «berninesco» con la variedad de posturas y vestimentas. Unos años más tarde, el rey encargó una ampliación del edificio a su arquitecto Francesco Sabatini, que ya dirigía las decoraciones de las habitaciones del Palacio. De esa ampliación solo se llevó a cabo el cuerpo conocido como Ala de San Gil, en el ángulo Sureste.

Carlos IV a la muerte de su padre hizo mover la Escalera Principal de lugar al simétrico opuesto, para no tener que trasladar sus aposentos principescos.

Fernando VII, que estuvo varios años preso en Francia, en el castillo de Valençay, inició una nueva remodelación de la decoración del Palacio en el siglo XIX. El objetivo de esta reforma era convertir el anticuado edificio construido a la italiana en un moderno palacio al estilo francés. Según las malas lenguas, este cambio decorativo propició la fundación del actual Museo del Prado: el rey quería decorar sus salones con colgaduras de seda a la moda francesa, para lo cual retiró numerosos cuadros antiguos, que quedaron almacenados. Sería su esposa Isabel de Braganza quien impulsó la recopilación de muchos cuadros para el futuro museo.

Posteriormente el nieto de Fernando VII, Alfonso XII, siguiendo la tradición de acomodarse al gusto imperante trató de convertir el palacio en una residencia al estilo victoriano. Las obras fueron dirigidas por el arquitecto José Segundo de Lema y consistieron en la transformación de varias habitaciones, la sustitución de pavimentos de mármol por parqué y la adición de mobiliario de la época.

Las restauraciones efectuadas durante la segunda mitad del siglo XX tuvieron que reparar los daños causados durante la Guerra Civil, instalar o reinstalar nuevos conjuntos decorativos y sustituir los entelados de las paredes dañados por reproducciones fieles al original.

El alzado del Palacio se compone de un basamento almohadillado, sobre el que se eleva el cuerpo principal de la construcción, estructurado por pilastras dóricas de orden gigante entre las que se abren ventanas y balcones. Rematando la cornisa del edificio se planificó la imponente balaustrada con la serie de reyes españoles, que Carlos III hizo bajar, como ya se ha contado, con el fin de dotar a la construcción de un aire más clasicista.

La restauración de las fachadas en 1973, que repuso algunas esculturas, permitió apreciar el diseño trazado por Sachetti. En su día, el italiano dispuso catorce jarrones y ubicó en las esquinas, entre otras, las estatuas del tlatoani azteca Moctezuma II y del inca Atahualpa, obras de Juan Pascual de Mena y Domingo Martínez, respectivamente.

La fachada meridional se distingue como principal por la presencia de un cuerpo central añadido sobre la balaustrada, llamado ático, en el que figuran las estatuas de Felipe V y su primera mujer María Luisa Gabriela de Saboya en los extremos, y las de Fernando VI y su esposa Bárbara de Braganza en el centro. Entre las esculturas situadas sobre los órdenes de columnas quedan tres paneles sobre el ático que originalmente representaban el "Sol recorriendo el Zodiaco". Sin embargo solo se conservan los dos paneles laterales, ya que el central fue desmantelado para instalar el actual reloj. El panel central con el sol en su zenit también acogía una alegoría a la monarquía española con un castillo en alto relieve y dos columnas de Hércules, un león exentos. Las columnas y el león fueron reutilizados por Isidro González Velázquez en la cabecera del Real Canal de Manzanares.

Los cuatro emperadores que flanqueaban originalmente la portada principal —Honorio, Teodosio, Arcadio y Trajano— fueron sustituidos por unas columnas toscanas que soportan una gran balconada, fruto de los cambios introducidos por Carlos III, y trasladados al interior del patio central, donde se encuentran actualmente.

Es muy destacable la intervención de Juan Domingo Olivieri y su taller, quienes labraron más de la mitad de las esculturas que ornaban el palacio en tiempos de Fernando VI. También fue autor de muchos motivos heráldicos, mascarones y otras figuras alegóricas, situadas en lugares menos destacados.

En ella se encuentra la catedral de Santa María la Real de la Almudena, cuya construcción fue patrocinada por el rey Alfonso XII para albergar los restos de su esposa María de las Mercedes de Orleans. Las obras de edificación del templo comenzaron en 1878 y concluyeron en 1892. Esta plaza limita hacia el este con los Jardines de Lepanto en la plaza de Oriente.

Narciso Pascual Colomer, el mismo arquitecto que trazó la Plaza de Oriente, diseñó el trazado de la plaza en 1879, aunque no llegó a realizarse. La ejecución se produjo finalmente en 1892, según un nuevo proyecto del arquitecto Enrique María Repullés.

Los antecedentes de esta plaza se remontan a 1553, año en que Felipe II ordenó levantar un edificio para alojar las caballerizas reales, reformado en 1670 por José del Olmo. La construcción sobrevivió hasta 1884, un incendio hizo imprescindible su derrumbe.

El solar que hoy ocupa la plaza de la Armería fue usado durante muchas décadas como anteplaza de armas. Sachetti intentó construir una catedral que rematara la cornisa del Manzanares, y Sabatini propuso unir dicho edificio con el Palacio Real, a fin de formar un solo bloque. Ambos proyectos fueron ignorados por Carlos III.

Ángel Fernández de los Ríos propuso en 1868 la creación de un gran espacio arbolado que recorrería todo el contorno de la plaza de Oriente, con el propósito de dar una mejor vista al Palacio Real. Una década más tarde Segundo de Lema añadió una escalinata al diseño original de Fernández, lo que desembocó en la idea de Francisco de Cubas para dar más importancia a la incipiente iglesia neogótica de la Almudena, cuya construcción historicista y clásica armoniza con el estilo del Palacio Real.

Se trata de una plaza rectangular de cabecera curvada, de carácter monumental, cuyo trazado definitivo responde a un diseño de 1844 de Narciso Pascual y Colomer. Uno de sus principales impulsores fue el rey José I Bonaparte, quien ordenó la demolición del caserío existente sobre su solar para abrir una gran avenida desde el palacio hasta la Puerta del Sol, precursora de operaciones urbanas como las que el Georges-Eugène Haussmann haría posteriormente en París. Esta avenida nunca se realizó, y el vacío dejado ante el palacio permitió esta nueva plaza.

La plaza de Oriente es de forma irregular, si bien su cabecera, situada al este, se cierra formando una curva, presidida por el Teatro Real. Pueden distinguirse tres grandes cuadrantes: los jardines centrales, los Jardines del Cabo Noval y los Jardines de Lepanto.

Los jardines centrales están dispuestos alrededor del monumento a Felipe IV, en forma de cuadrícula, siguiendo el modelo barroco de jardinería. Están conformados por siete parterres, poblados por setos de boj, formas de cipreses, tejos y magnolios de pequeño tamaño, así como por plantaciones florales, de carácter temporal. Se encuentran delimitados a ambos lados por sendas hileras de estatuas que actúan como línea de división de los otros dos cuadrantes.

La plaza alberga una colección escultórica de veinte reyes españoles, correspondientes a cinco visigodos y a quince monarcas de los primeros reinos cristianos de la Reconquista. Estas estatuas, realizadas en piedra caliza, se distribuyen en dos hileras, que surcan el recinto en dirección este-oeste, a ambos lados de los jardines centrales. Conocidas popularmente como los «reyes godos», marcan la línea de división entre el cuerpo central de la plaza y los Jardines del cabo Noval, al norte, y de Lepanto, al sur. El grupo de estatuas forma parte de la serie dedicada a todos los monarcas de España, mandada hacer para la decoración del Palacio Real de Madrid durante el reinado de Fernando VI. Se ejecutaron entre 1750 y 1753.

Estos jardines deben su nombre a que supuestamente en este lugar acamparon las tropas del caudillo musulmán Alí ibn Yúsuf en 1109 durante un intento de reconquista de la plaza de Madrid. Las primeras obras para acondicionar la zona se deben a Felipe IV, durante cuyo reinado se construyeron fuentes y se plantaron diferentes tipos de vegetación, aunque el aspecto general del lugar siguió bastante descuidado. Durante la construcción del nuevo palacio se realizaron diversos proyectos de ajardinamiento basados en los jardines del palacio de la Granja, pero no se llegó a realizar nada por la falta de fondos, no siendo hasta el reinado de Isabel II en que se comienza un ajardinamiento más serio. En esta época se diseña un gran parque de tipo romántico y se instalan fuentes traídas desde el palacio de Aranjuez. Con la caída de Isabel II los jardines sufren un periodo de abandono y descuido en el que se pierde una parte del diseño y no es hasta la regencia de María Cristina de Habsburgo-Lorena cuando se inician una serie de obras de recuperación, otorgándole el diseño actual, que sigue el trazado de los parques ingleses del siglo XIX.

A lo largo de su reinado, para conmemorar su onomástica el día de San Juan Bautista (24 de junio), el rey Juan Carlos celebraba una recepción en estos jardines.

Situados en la parte norte, entre el Palacio Real, la calle de Bailén y la cuesta de San Vicente. De diseño francés, son unos jardines de carácter monumental, creados en los años treinta del siglo XX. Reciben la denominación "de Sabatini" debido a que en este lugar se ubicaron las caballerizas construidas por este arquitecto para servicio del Palacio. Estos jardines están adornados con un estanque a cuyo alrededor se sitúan algunas de las estatuas de los reyes españoles que en un principio estaban destinadas a coronar el Palacio Real. Situadas de modo geométrico entre sus paseos, se encuentran varias fuentes.

El gobierno republicano ordenó la incautación de diferentes bienes de la Familia Real Española, entre ellos este, cediéndolo al Ayuntamiento de Madrid para poder levantar un parque público. El proyecto fue adjudicado al arquitecto zaragozano Fernando García Mercadal tras resultar ganador en el concurso convocado. En 1972 se reformaron los jardines, construyéndose las escaleras monumentales.

La Real Biblioteca ocupa el ángulo noroeste del palacio desde la muerte de Fernando VII, al desear quedarse la reina viuda el ala de san Gil entera, donde estaba ubicada antes la Librería de Cámara real, y consta de dos plantas, amueblada la principal con librerías de caoba construidas hacia 1840. Alberga, en números muy aproximados o exactos, unas 300000 obras impresas entre fondo antiguo y moderno, unos 5000 manuscritos (muchos son volúmenes facticios) con unas 33700 piezas de texto manuscrito (solo en la colección Gondomar de cartas hay unas 18000), 273 incunables, 3000 obras musicales incluyendo unos 120 cantorales, 7000 piezas de cartografía entre atlas, hojas sueltas y otros formatos, 15000 piezas de material gráfico (grabados y dibujos), y otras tipologías de fondos librarios.

Durante el reinado de Felipe II la Real Farmacia se convirtió en un apéndice de la Casa Real, con la orden de abastecerla de medicamentos, función que continúa en nuestros días. La Real Farmacia existió como Museo de Farmacia desde 1964 hasta 2014, año en que se reorganizó el centro de visitantes del Palacio, ocupando salas del museo. Las salas de destilaciones y las dos salas adyacentes a la farmacia fueron reconstruidas tal y como eran durante los reinados de Alfonso XII y Alfonso XIII. Los frascos son anteriores y fueron realizados en las fábricas de la Granja y del Buen Retiro, existiendo también otros enseres fabricados en loza de Talavera en el siglo XVII.

Considerada, junto a la Imperial de Viena, como una de las mejores del mundo, está formada por piezas que van desde el siglo XV en adelante. Son de destacar las piezas de torneo realizadas para Carlos V y Felipe II por los principales maestros armeros de Milán y Augsburgo. Entre las piezas más llamativas sobresale la armadura y aperos completos que el emperador Carlos V empleó en la batalla de Mühlberg, y con los cuales fue retratado por Tiziano en el famoso retrato ecuestre del Museo del Prado. Una parte de la armería se perdió durante la guerra de la Independencia y durante la guerra civil española. Aun así, la armería conserva algunas de las piezas más importantes de este arte a nivel europeo y mundial, entre ellas varias firmadas por Filippo Negroli, uno de los artífices más afamados del gremio.

El Archivo General de Palacio se creó en 1814 con el objeto de recoger, clasificar y conservar todos los documentos producidos por las distintas oficinas que se encargaban del gobierno y administración de la Real Casa y Patrimonio de la Corona de España.

Está ubicado bajo los arcos del lado oeste de la plaza de la Armería y recibe la documentación procedente de la Casa Real y de Patrimonio Nacional.

Abiertas al público en 2017, se construyeron como el resto del Palacio en 1737, siendo renovadas en 1861. Ocupan 2000 metros cuadrados, y ofrecen una exposición de 2625 objetos.

Esta escalera fue diseñada por Sabatini en 1760 y reformada durante los primeros años del gobierno de Carlos IV. Para su construcción se emplearon los mismos materiales que para otras estancias del recinto, como mármol y granito.

La decoración de la bóveda de lunetos con grandes óculos de iluminación es parte del programa iconográfico de exaltación de la Monarquía Española diseñado por Sachetti, y la realización de los frescos correspondió a Corrado Giaquinto. En ellos pintó alegorías que en conjunto, en el fresco de la bóveda principal representan el Triunfo de la Religión y de la Iglesia, en uno de los dos lunetos de sobrepuerta, la Victoria de España sobre la dominación sarracena, y en el otro, en frente, situado detrás de la estatua de Carlos IV, Hércules arrancando las Columnas de Gibraltar a pesar del poder de Neptuno. Sobre la cornisa se encuentran representaciones de las virtudes consideradas características del reinado de Fernando VI. Todas estas imágenes simbolizan la universalidad y los valores propios de la nación española, en una época en que era necesario reforzar el concepto de hispanidad.

Los leones que adornan el arranque de las balaustradas se deben a los escultores Felipe de Castro y Robert Michel, respectivamente. Sobre la hornacina de cerramiento que se halla en el arranque de la escalera está la estatua de "Carlos IV vestido a la romana", obra de Robert Michel. En el paso de la escalera a los salones, se contemplan sendos bustos de "Felipe V" e "Isabel Farnesio", obra de René Frémin.

Fue concebido por Sachetti como salón de baile o comedor de gala, pero Carlos III lo convirtió en salón de los guardias que custodiaban el recinto. La decoración está basada en un escueto orden de pilastras toscanas y ramas de laurel hechas en estuco. Fue objeto de varias reformas, la primera de ellas en 1857, continuada en 1880.

Destaca en esta sala la pintura al fresco que adorna su bóveda. Giambattista Tiepolo fue el encargado de decorar la estancia, para lo que realizó varias pinturas de carácter mitológico: "Eneas conducido al templo de la Inmortalidad por sus virtudes y victorias", "Venus encomendando a Vulcano que forje las armas para Eneas", temas que parecen aludir a la función militar del espacio pero también a la figura de Carlos III como guerrero victorioso y a su madre, Isabel de Farnesio, como reina prudente y protectora.

Un cuadro de gran tamaño, "La familia de Juan Carlos I", obra del pintor contemporáneo Antonio López García, se ha incorporado a la decoración de este espacio recientemente.

La estancia presenta un orden de pilastras lisas realzado con columnas adosadas de fuste estriado, coronadas por capiteles con la representación del Toisón de Oro, castillos y leones, iguales a los de las columnas de la escalera principal. La bóveda fue decorada por Sabatini en 1761, usando parejas de sátiros que sostienen medallones representativos de los cuatro elementos.Giaquinto fue el responsable de la decoración pictórica de la bóveda con el tema "El nacimiento del sol", bajo el cual se puede ver "El triunfo de Baco". Sobre la puerta de entrada desde el Salón de Alabarderos representó "La majestad de la Corona española". 

El salón se destinó a la celebración de bailes y banquetes hasta el reinado de Isabel II. Además, se celebraba durante el Jueves Santo el ceremonial del «Lavatorio y comida de pobres», durante el cual el rey y la reina, ante los grandes de España, ministros, cuerpo diplomático y jerarquía eclesiástica, daban de comer y lavaban los pies a veinticinco pobres. Actualmente, tienen lugar aquí los conciertos con los Stradivarius Palatinos.

El Salón de Columnas ha servido a lo largo de su historia como escenario de grandes acontecimientos de la Historia de España:

Hoy en día el Salón de Columnas es utilizado para recepciones con numerosos asistentes, como el vino de honor posterior a la Pascua Militar y a la recepción al cuerpo diplomático, además del encuentro de embajadores de España y la entrega de los Premios nacionales del deporte.

Su decoración data del reinado de Carlos III y está considerado uno de los más hermosos salones del palacio y ha llegado hasta nuestros días prácticamente sin ningún retoque. Por diferentes motivos se tardaron alrededor de cincuenta años en la conclusión del programa decorativo.

Era el lugar donde el rey se vestía en presencia de la Corte, según la costumbre de la época. Su decoración, realizada por Matías Gasparini, presenta grandes originalidades del tipo "chinoiserie" en estilo rococó. Los muebles, el suelo de mármol y el tapizado de las paredes se diseñaron como un conjunto. En fecha reciente, la seda de las paredes hubo de sustituirse por su mal estado, si bien sus bordados se cosieron laboriosamente sobre el nuevo tejido.

Cabe destacar el reloj situado sobre la chimenea, obra de Pierre Jacquet Droz, con autómatas vestidos a la moda del siglo XVIII que bailan cuando, al dar las horas, un pastor sentado toca la flauta. En la esfera del reloj puede leerse: «"Jaquet Droz A la Chaux de Fonds en Suisse"».

Fue decorado en época de Carlos III, influido por las construcciones similares que llevó a cabo como , especialmente en el Palacio Real de Portici. Para su construcción se colocaron bastidores donde habrían de sujetarse las placas de porcelana. El proyecto decorativo, de estilo tardobarroco clasicista, estuvo a cargo de Juan Bautista de la Torre y Genaro Boltri.

El pavimento de esta sala es uno de los más bellos elementos decorativos ideados por Gasparini. Está compuesto por una elegantísima taracea de mármoles de colores y en invierno se cubre con una alfombra de lana que simula los motivos representados por el mármol.

Es un salón de estilo neoclásico que era usado como tocador por la reina María Luisa de Parma, esposa de Carlos IV, reinado durante el cual fue concebido y decorado. Se trata de uno de los salones más bellos del palacio. A ello contribuyen los zócalos de mármol rosado y los paramentos de las paredes, cubiertos de una fina ornamentación de estuco en la que predomina el blanco y el azul. Los grandes espejos que dan nombre al salón están guarnecidos en oro y azul, coronados por estucos blancos sobre fondo azul y rodeados con decoración de motivos vegetales.

Cabe destacar el velador central, de caoba y bronce dorado, realizado por Thomire en 1788. En tiempos de Alfonso XIII esta sala era utilizada como salón de música. La estancia también contiene una estatua en mármol que representa a la infanta María Cristina de Borbón y Battenberg, hija de Alfonso XIII, cuando era niña.

Este recinto es el único que no ha cambiado de función en toda su historia, desde que Sachetti lo concibió en 1737. Conserva toda su decoración original y se terminó en 1772.

Felice Gazzola, noble italiano, recibió el encargo de seleccionar a los artistas para la decoración de este salón. La bóveda, diseñada por Roberto Michel es, con seguridad, la más bella del Palacio, pues el efecto que produce la pintura y la escultura que la rodea alcanza un gran esplendor.
El gran fresco pintado es una de las últimas obras de Giambattista Tiepolo, y representa "La grandeza y el poder de la Monarquía Española". En el mismo se contempla al trono español custodiado por Apolo y Minerva, así como por representaciones de las Virtudes. En el lado contrario, unos amorcillos vuelan portando la insignia de la Orden del Toisón de Oro. La glorificación de la monarquía y del soberano reinante es el tema de todo el conjunto. Muy destacada es la zona del zócalo, donde, de forma realista y variada se muestran alegorías de las diversas regiones y posesiones españolas, con sus atributos característicos.

El resto de la decoración de la estancia se debe al piacentino Giovanni Battista Natali, quien se encargó tanto del diseño de los bordados como de la traza de las consolas y de los espejos, que forman parejas y son todos diferentes, aunque dentro del mismo estilo. Destaca el terciopelo de la colgadura, tejido en Génova, de color rojo carmesí bordado con hilos de plata sobredorada. La decoración de Natali, junto con las pinturas de Tiepolo, constituye una de las más altas cimas del rococó en España. Como en la Cámara de Gasparini, el tejido que tapiza las paredes es reciente, en sustitución del terciopelo original que se hallaba muy deteriorado, si bien se han transferido a él los bordados originales.

Las esculturas que hoy se pueden ver en esta sala pertenecen, en su mayoría, a la colección rescatada del Real Alcázar. Ello se debe al proyecto de la dinastía borbónica, que deseaba afirmarse como sucesora directa de la Casa de Austria. Destacan parte de las figuras de bronce de la serie conocida como "Los planetas", obra del flamenco Jacques Jonghelinck, así como una serie de estatuas de "Las virtudes cardinales", obra de René Frémin. Son destacables asimismo los relojes, obras de John Ellicott y Ferdinand Berthoud, y los leones de bronce dorado al fuego, obra de Matteo Bonarelli de Lucca, que flanquean el dosel con el trono real. Las arañas que iluminan la estancia son venecianas, de cristal de roca y plata. Tanto las esculturas representando "Los planetas" como los leones del trono fueron traídos de Italia por Velázquez, que en su calidad de aposentador real supervisaba directamente las decoraciones del los Reales Sitios. 

Es uno de los puntos más interesantes desde el punto de vista arquitectónico de todo el Palacio. Situada en el centro del lado norte de la planta principal del palacio, tiene su acceso desde la galería que rodea el patio central. Sachetti realizó un primer proyecto pero Fernando VI se decantó finalmente por el presentado en 1749 por Ventura Rodríguez, por entonces ayudante del primero. La capilla fue realizada entre 1750 y 1759. La planta es de tipo central o elíptica, estando coronada por una cúpula de media naranja. A cada uno de los ángulos que describen la planta, salvo el atrio, que presenta pilastras negras que imitan el mármol, se encuentra adosada una columna de mármol negro, hasta un total de dieciséis, de una sola pieza. Estas columnas están coronadas con capiteles en estuco dorado. La distribución de la Capilla es clásica: al este se sitúa el altar mayor, de mármol; al norte el altar del Evangelio; al oeste el órgano y el atrio ocupa el lado sur. Los asientos reales se sitúan en el lado norte, próximo al altar mayor, que está a su derecha.

El pintor Corrado Giaquinto fue encomendado para diseñar y dirigir los trabajos de la decoración de la Real Capilla y él mismo pintó los frescos de la capilla y del atrio. Los ángeles del tambor fueron realizados por Felipe de Castro. Sobre el altar mayor hay un cuadro de Ramón Bayeu, "San Miguel triunfando sobre los demonios", y en el altar del evangelio, el cuadro de "La Anunciación", obra postrera de Mengs. El dosel y los sillones de los soberanos son de la época de Fernando VI y fueron realizados en raso blanco con bordados de plata y sedas de colores. El órgano, construido en 1778 por Jordi Bosch i Bernat, está considerado como una auténtica obra maestra. Se conservan en la Capilla los restos de san Félix, el cual está representado en una figura de cera dentro de un sarcófago de cristal.

En tiempos recientes la Capilla Real ha sido utilizada para funerales de la familia real española, sirviendo como capilla ardiente en abril de 1993 para don Juan de Borbón, conde de Barcelona, y en enero de 2000 para María de las Mercedes de Borbón-Dos Sicilias, Condesa de Barcelona. En noviembre de 2000 se celebró un Te Deum en esta capilla para conmemorar el 25 aniversario de la proclamación de Juan Carlos I como rey de España.

Situada en la hasta ahora denominada Cámara de la Reina María Cristina, se trata de una pieza decorada con tapices representando las cuatro estaciones. Con motivo de la proclamación de Felipe VI como rey de España el 19 de junio de 2014, la sala se remodeló para albergar los símbolos de la monarquía constitucional. 

Así, se exponen la corona y el cetro pertenecientes a las Colecciones Reales, que nunca se habían expuesto antes al público, mostrándose solamente en actos ceremoniales. La corona procede del reinado de Carlos III y está realizada en plata cincelada, repujada y sobredorada. El cetro data del reinado de Carlos II y está realizado en cristal de roca, filigrana de plata sobredorada, esmaltes y granates engastados. Ambos símbolos se han utilizado como emblema de la monarquía hispánica desde el reinado de Isabel II.

En esta sala también se expone un collar de la Orden del Toisón de Oro, la más alta condecoración que concede la Monarquía española. Realizada en plata sobredorada y oro, fundidos, cincelados y esmaltados, la pieza que se muestra procede del reinado de Isabel II, quien se la impuso a la imagen de la Virgen de Atocha en 1854.

El sillón original del Salón del trono del Palacio Real de Madrid es otra de las piezas incorporadas a la sala. Perteneciente al rey Carlos III, cuya efigie reproduce en su respaldo, ha servido de modelo para los tronos posteriores.

Asimismo, la Sala de la Corona muestra la denominada "Mesa de las esfinges", de estilo Imperio y adquirida por Carlos IV en 1803; es una de las obras maestras del mobiliario en las Colecciones Reales. En ella, el rey Juan Carlos I sancionó la Ley Orgánica por la que se hacía efectiva su abdicación, el 18 de junio de 2014, cuyo texto también se exhibe; anteriormente había servido para firmar el ingreso de España en la CEE (actual UE).

Completa la sala un ejemplar del discurso de la proclamación del rey Felipe VI, firmado expresamente por él mismo.

Con este nombre se denominan varias estancias construidas como aposentos para la reina Isabel de Farnesio, quien los habitó entre 1764 y 1766. Después sirvieron como habitaciones de la Infanta María Josefa y de la princesa de Asturias, María Antonia de Borbón-Dos Sicilias, esposa del futuro Fernando VII. 

En la decoración de este cuarto destaca "La aurora", último fresco de Mengs, y "Los cuatro momentos del día", escena adornada por ángeles de estuco. En los primeros años del siglo XIX se encontraba aquí "La familia de Carlos IV", obra de Francisco de Goya, junto con sus bocetos ("El infante Carlos María Isidro", "El infante Francisco de Paula", "La infanta María Josefa", "El infante Antonio Pascual" y "Luis, rey de Etruria"). Esta decoración fue sustituida en 1818 por Fernando VII, que compró bellos tapices de estilo neoclásico y convirtió la estancia en el tocador de su esposa María Isabel de Braganza. La nueva reina inició un programa iconográfico que incluía escenas sobre la vida de san Hermenegildo y santa Isabel de Portugal, encargadas a Zacarías González Velázquez, Vicente López Portaña y al mismo Goya. Algunos años antes, bajo el patrocinio de Isabel de Farnesio, se había pintado una alegoría de Isabel la Católica y el famoso cuadro "Colón ofreciendo el Nuevo Mundo a los Reyes Católicos", obra de Antonio González Velázquez.

La antigua Primera Antecámara de la Reina debe en su aspecto actual a José Segundo de Lema, que la convirtió en Sala Plateresca durante el reinado de Alfonso XII. La muerte del rey frustró el proyecto decorativo. Con Alfonso XIII comenzó a usarse este recinto como Sala de Cine y Sala de la Banda, por alojarse allí el grupo de músicos que tocaban en las celebraciones de Palacio. Este salón alberga un finísimo centro de mesa, hecho en París y regalado por el conde de Aranda a Carlos IV en 1786. 

En la Segunda Antecámara de la Reina se ha guardado, desde tiempos de Carlos III, la colección de piezas de plata para uso cotidiano de la Familia Real, cuberterías y trofeos deportivos ganados por Alfonso XIII y su hijo, don Juan de Borbón.

Esta zona de Palacio ha sido ocupada muy brevemente a lo largo de su historia. Entre sus moradores se encuentran el infante Luis Antonio de Borbón y Farnesio (1764-1776), don Gabriel de Borbón (1785-1788), Luisa Fernanda de Borbón y Antonio de Orleans (1846-1848) y doña Isabel de Borbón y Borbón (1876-1901).

La Primera Antecámara de don Luis, hoy conocida como Salón de Vajillas, posee un hermoso fresco de Luis González Velázquez: "La gloria y el poder español en las cuatro partes del mundo". Aquí se guardaba la vajilla usada en el servicio de los Príncipes de Asturias, regalada a Carlos IV por Augusto II de Polonia. Otras piezas proceden de Sèvres, encargadas por Fernando VII e Isabel II. También se conserva aquí la cristalería, donde destaca la colección del rey Francisco de Asís; una de las escasas piezas salidas de la Real Fábrica de Cristales de La Granja.

Cerca de allí se encuentra la Cámara del infante don Luis, que aloja la mejor obra de Francisco Bayeu en Palacio, realizada con su hermano Ramón: "La Providencia presidiendo las Virtudes y las Facultades del hombre". En esta sala el infante organizaba audiciones de músicos, por lo que hoy en día sirve como Sala de Instrumentos Musicales. Un poco después se halla la Sala de Papel Pintado, llamada así por estar ornada con el papel de la Real Fábrica. Los motivos representados son, en su mayoría, mitológicos.

El Gabinete del Ángulo o Tocador Chinesco, el cuarto de la infanta Mariana Victoria y la Pieza de los Pájaros albergan la más grande colección de pintura de todo el Palacio Real. Se conservan obras de Juan de Flandes, Van der Weyden, El Bosco y Rubens. La bóveda del Gabinete de los Pájaros fue decorada por Domenico Tiepolo, quien para esta obra contó con la colaboración de su hermano Lorenzo, ejecutada con gran naturalismo. Sobre uno de los muros se exhibe "Salomé con la cabeza del Bautista", obra de Caravaggio.

Se encuentra en la parte oriental de Palacio. En estas estancias habitó la reina María Luisa de Parma. Fernando VII e Isabel II convirtieron este espacio en salas para la recreación de la Familia Real, hasta que en 1907 fue rehabilitado por la reina madre María Cristina de Austria.

Esta sala fue decorada al gusto neoclásico, valiéndose de estucos y tapices. También aloja un templete dedicado a "Apolo y las Musas" y un retrato de Luis Felipe de Orleans y su esposa María Amelia de Borbón-Dos Sicilias, obra de Franz Xaver Winterhalter. Mariano Salvador Maella decoró la bóveda de la estancia con el fresco "Las cuatro estaciones del año", ejecutado en 1769. Una serie de consolas, de mediados del siglo XVIII, y un conjunto de tapices sobre la guerra de Troya cierran la estancia.

La llegada de la reina María Cristina trajo consigo una importante reforma a esta sala. Se conservaron muchos de los adornos que en su día realizó la infanta María Josefa, quien decoró el salón a la «chinesca» con tela de Pekín en las paredes y un friso de porcelana. Sin embargo, gran parte del cuarto se acondicionó como residencia cotidiana de la Familia Real. Se colocaron aquí algunas obras de arte, como el "Esopo" velazqueño y dos medallones de los Bayeu.

Alfonso XII instaló una sala de billar, anteriormente ornamentada por un fresco de Maella que José Segundo de Lema ocultó en 1879 y que en 1993 fue recuperado, y una sala de fumar. Ambas estancias fueron construidas al estilo victoriano y con madera de nogal, en la línea de las reformas de Alfonso XII. Sin embargo, la Sala de fumar presenta algunos matices propios de la moda «parisina», muy común en la década de 1920.

Los Gabinetes de estucos y de maderas finas de la reina María Luisa han conservado, con algunas pequeñas excepciones, su decoración original. Fueron diseñados por Sabatini en 1791 inspirándose en diseños antiquizantes, quizá por influencia de las excavaciones de Pompeya y Herculano que se hacían en aquel tiempo. La ornamentación de ambas estancias corresponde a los estuquistas Domenico y Giuseppe Brilli.

La mayoría de los salones ocupados por Carlos IV fueron perdiendo su función durante los reinados de Alfonso XII y Alfonso XIII, quienes emplearon tales estancias como lugares oficiales de recepción. El Salón de Tapices, por ejemplo, era usado para reuniones después de los banquetes, por lo que fue conocido como «Salón del Diván». Dicho espacio posee varios tapices tejidos en 1752 según cartones de Giaquinto, y en la bóveda el último fresco de Francisco Bayeu, "La institución de las Órdenes de la Monarquía Española" (1794).

A continuación se encuentra el Salón de armas, originalmente concebido como "pieza de vestir" del Príncipe de Asturias. Alfonso XII lo convirtió en una estancia totalmente decorada al gusto historicista.

La cámara de Carlos IV, ahora llamada "Cámara Oficial", sigue el programa decorativo trazado para establecer la relación de Trajano y Adriano como precursores de la grandeza hispánica. Aquí cuelga una gran lámpara regalada a Isabel II en 1846 con motivo de su boda, y la decoración se completa con una gran alfombra de estilo neoclásico (1827). En esta sala es donde el rey recibe las cartas credenciales de los embajadores acreditados en España, y es también donde celebra sus audiencias militares.

La Antecámara oficial aloja uno de los frescos mejor logrados de Tiepolo, alusivo a Jasón, los argonautas y el Vellocino de Oro. Esta sala incluye también varios retratos de la familia real.

El Palacio Real de Madrid custodia una gran y variada cantidad de colecciones artísticas de la más diversa índole, desde cuadros y esculturas hasta utensilios de la Real Farmacia. Debido a la falta de espacio, muchas de estas obras de arte permanecen almacenadas, por lo que en la actualidad, entre la plaza de la Armería y la cercana catedral de la Almudena, se está construyendo, según un proyecto de los arquitectos Mansilla + Tuñón Arquitectos, el Museo de Colecciones Reales. Dicho edificio, que será en parte subterráneo, albergará de manera rotatoria estas colecciones, las más significativas de las cuales son las siguientes:

En el Palacio se guarda el cuarteto de los Stradivarius Palatinos, el conjunto más importante del mundo de instrumentos realizados por el famoso "lutier" Antonio Stradivari, compuesto por dos violines, una viola y un violonchelo, que debido a su ornamentación son denominados los "Stradivarius decorados". Además, también se guarda otro violonchelo del mismo autor datado en 1700. Los instrumentos fueron adquiridos por Carlos IV en 1775.

En el Palacio se conservan lo que podrían denominarse «restos» de la gran colección real, puesto que la mayor parte de sus fondos pasaron a formar parte del Museo del Prado en el siglo XIX. Aun así, la colección de pintura puede considerarse muy importante, abarcando múltiples géneros, escuelas y épocas.

Los pintores españoles que trabajaron para la corte constituyen uno de los núcleos principales de la colección. Destaca un grupo de obras de Goya, sobresaliendo un conjunto de cuatro cuadros representando a Carlos IV y su esposa María Luisa de Parma de cuerpo entero, con diversos atuendos; el Prado posee ejemplares de dos de ellos, pero son copias pintadas por Agustín Esteve. También se conserva del mismo autor una excepcional grisalla, "Santa Isabel curando enfermos", y "La caza del jabalí", un cuadro de género de su primera época. De Velázquez destacan una miniatura en cobre representando al conde-duque de Olivares, un raro bodegón de caza, original representación en trampantojo, así como el cuadro "Caballo blanco", una de sus obras más conocidas y boceto para realizar sus retratos ecuestres. Ribera está representado por un excepcional retrato ecuestre, "Juan José de Austria", que él mismo reprodujo en grabado. Son destacables también la selección de retratos del siglo XV y XVI, entre los que se encuentran ejemplos de Corneille de Lyon, el retrato de Felipe el Bueno creído original de Van der Weyden, el de Isabel la Católica de Juan de Flandes, y el de «el Hombre de la perla», de Michel Sittow. De estos dos últimos autores también es el políptico que perteneció a la reina Isabel la Católica. Watteau, figura clave del rococó francés, cuenta con dos pinturas, de las pocas suyas existentes en España: "Lección de canto" y "Tímido enamorado". Es excepcional también una "Salomé" pintada por Caravaggio al final de su vida.

Otros autores mencionados en los inventarios son Luis de Morales, Juan de Juanes, Juan Pantoja de la Cruz, Jacopo Bassano, Luca Giordano, Rubens, David Teniers el Joven, Michel-Ange Houasse, Tiepolo, Luis Paret, Mengs (del cual se ha recuperado recientemente una "Inmaculada Concepción" sustraída por el mariscal Soult durante las invasiones napoleónicas), Luis Meléndez, Francisco de Paula Van Halen o Sorolla. Retratistas de la corte borbónica, como Louis-Michel van Loo y Franz Xaver Winterhalter cuentan también con una lógica presencia. Las obras están distribuidas por los salones y en una zona habilitada como museo de pintura, aunque es previsible que al menos en parte sean expuestas en el futuro Museo de Colecciones Reales.

No hay que olvidar dentro del capítulo pictórico, el magnífico ciclo de frescos que decoran las bóvedas del edificio. Intervinieron en su decoración algunos de los artistas más destacados de la época de su construcción, como Giovanni Battista Tiepolo, Mengs, Francisco Bayeu, Corrado Giaquinto o Mariano Salvador Maella.

En el Palacio Real las series de escultura son de importancia menor que la de la colección de pintura, pero la serie del siglo XVII procedente del anterior alcázar es de un carácter excepcional. Los principales escultores representados son Gian Lorenzo Bernini, Antoine Coysevox, Agustín Querol y Mariano Benlliure. Sobresale la serie de "Los planetas", repartida en el Salón del Trono y el Salón de Columnas.

El gran valor del mobiliario del palacio reside en su autenticidad, pues la mayoría de los muebles corresponden a la época de construcción del palacio y reinados sucesivos, que se muestran en una serie ininterrumpida de estilos rococó, neoclásico, imperio e isabelino. Algunas de las series más importantes de muebles se encuentran en los salones de Gasparini, Trono y Espejos. Cabe destacar la «Mesa de las esfinges», de estilo imperio, situada en el Salón de la Corona, sobre la que se firmaron el tratado de ingreso de España en la Unión Europea y la abdicación del rey Juan Carlos I.

Considerada la mayor y mejor colección de relojes de España, también es una de las principales del mundo. La importancia de la colección radica sobre todo en los relojes de época rococó construidos para Fernando VI por el relojero suizo Jacquet Droz. El reloj denominado "El Calvario", del siglo XVII y construido en Núremberg, es el más antiguo, mientras que la existencia de un gran número de relojes de época imperio se debe a la afición por estos instrumentos por parte de Carlos IV. También es de destacar, por la riqueza de materiales usados para su elaboración, como oro, plata o marfil, un reloj regalo del presidente de Perú al rey Alfonso XIII en 1906, construido en 1878.

La colección de porcelanas abarca diversas épocas, estilos y procedencias, aunque las más valiosas son los restos de la vajilla de bodas de Carlos III y María Amalia de Sajonia. También posee piezas destacadas de la Manufacture nationale de Sèvres y El Buen Retiro. Destaca por su singularidad en este apartado la ya descrita Saleta de Porcelana, revestida totalmente con placas de este material, fabricadas por la citada Real Fábrica del Buen Retiro.

Considerada la principal colección del mundo después de la de palacio del Quirinal en Roma, la colección de tapices se compone fundamentalmente de paños fabricados en Bruselas en el siglo XVI y en la Real Fábrica de Tapices de Madrid, ya en el siglo XVIII, sobre cartones de Francisco de Goya. Son de destacar los tapices que se encuentran cubriendo las paredes del comedor de gala.

A diferencia de otras casas reales europeas, los monarcas españoles no tuvieron joyas vinculadas a la Corona, sino que las mismas fueron repartiéndose en herencias y dispersándose asimismo como consecuencia de guerras y exilios, tal como fue el caso de la perla Peregrina y el diamante "El Estanque". Aun así, se conservan en el palacio muestras muy importantes de orfebrería y platería. Las piezas más antiguas corresponden a una parte del Tesoro de Guarrazar, que originariamente fue un regalo a la reina Isabel II. De época de esta reina es también el conjunto de las alhajas de la Virgen de Atocha, coronas cuajadas de brillantes y topacios de gran tamaño. Destacan asimismo una arqueta que perteneció a la infanta Isabel Clara Eugenia (siglo XVI), delicado trabajo renacentista decorado con entalles y camafeos, y un relieve en plata de Alessandro Algardi, "San León deteniendo a Atila", copia del conservado en la Basílica de San Pedro. Especial valor simbólico tienen la corona y cetro reales. La primera es de época barroca, realizada en plata sobredorada, mientras que el cetro es un magnífico trabajo renacentista, de manufactura bohemia, coronado por un orbe en cristal de roca; ambos se exhiben actualmente en la Sala de la Corona.






</doc>
<doc id="60771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60771" title="Vipera aspis">
Vipera aspis

La víbora áspid o áspid (Vipera aspis) es una especie de víbora que se puede encontrar en Europa. En ocasiones se atribuye erróneamente este nombre a otras especies de víboras, e incluso a cualquier clase de serpiente venenosa.

Los adultos tienen una longitud de por lo menos 60 cm. Los machos alcanzan hasta 85 cm, y las hembras un máximo de 75 cm. Los machos, sin embargo, son un poco más delgados que las hembras. La cola es relativamente corta, un séptimo a un noveno de la longitud de cuerpo en las hembras, y un sexto a un octavo en los machos. La cabeza es ancha, triangular y bien diferenciada del cuello. Las escamas del cuerpo son grisáceas o amarillas, doradas o cúpreas, con manchas negras o verdosas con borde negro, en aparente zigzag sobre el lomo.

Prefiere áreas cálidas con buena exposición al sol, vegetación estructurada y suelos relativamente secos. En Italia y Francia, se encuentra a menudo en áreas montañosas o en colinas, especialmente en regiones de piedra caliza, pero se presenta a veces en llanos bajos. Tiene una preferencia por áreas cubiertas de vegetación o por lo menos con alguna cubierta. Puede ser encontrado en cuestas soleadas sobre colinas, pantanos, prados en las montañas, claros del bosque, en los límites de bosques, en botes de basura y en las canteras. En Italia se encuentra en arboledas y a menudo cerca de fuentes. Aunque no es propia de zonas elevadas, en los Pirineos se ha encontrado sobre los 2600 msnm, en la zona del pico Mulleres.

Una mordedura de esta especie es muy dolorosa y puede tener consecuencias más severas que la de "Vipera berus". Según Stemmler, cerca de 4% de todas las mordeduras sin tratar son fatales. Lombardi y Bianco (1974) mencionan que esta especie es responsable del 90 % de todos los casos de mordedura de serpiente en Italia; en las montañas italianas es la única serpiente venenosa que puede causar víctimas mortales. En caso de mordedura es muy aconsejable la visita a un médico para que realice el tratamiento correcto, y si fuese necesario, aplique un antiveneno (suero antiofídico). 

La toxicidad del veneno varía. Stemmler indica que la población en el distrito de Passwang (Suiza) tiene el veneno más fuerte. Comparado con los venenos de otras especies, es relativamente tóxico. Brown (1973) da los valores LD50 de 1,0 mg/kg de mg/kg IV y 1,0-2,0 SC. Tu "et al." (1969) indican 4,7 mg/kg IM. La producción del veneno es relativamente baja. Boquet obtuvo un registro diario de la extracción de 9 a 10 mg.

Los síntomas de envenenamiento incluyen la rápida aparición de dolor agudo, seguido por edema y decoloración. La necrosis hemorrágica severa puede ocurrir en las inmediatas horas. La visión se puede deteriorar seriamente, muy probablemente debido a la degradación de la sangre y de los vasos sanguíneos en los ojos. El veneno tiene efectos de coagulante y de anticoagulante. El veneno puede también afectar la estructura glomerular y puede conducir a la muerte debido a fallo renal. 

Según Cheymol "et al." (1973), el veneno no produce contracciones neuromusculares en preparaciones "in vitro". La carencia de este neurotóxico indicaría que los casos fatales que implican el sistema cardiovascular son el resultado de una lesión directa del músculo o de la reducción del intercambio de oxígeno. Por otra parte, González (1991) publicó que en dos casos las víctimas desarrollaron síntomas neurotóxicos, incluyendo dificultad en la respiración y al tragar, así como la parálisis del miembro mordido.












</doc>
<doc id="60772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60772" title="Pedraza (Segovia)">
Pedraza (Segovia)

Pedraza es una localidad y municipio de la provincia de Segovia (España), situado a 37 km al nordeste de Segovia capital y con una población residente de 388 personas (INE 2017). Se trata de una villa medieval amurallada, cuya cuidada rehabilitación motivó su declaración como Conjunto Histórico en 1951. El municipio se compone de Pedraza y de las localidades de Rades de Abajo y La Velilla.

El escudo heráldico que representa al municipio se blasona de la siguiente manera: 

La descripción textual de la bandera es la siguiente:

Su nombre parece derivar de la "Pretaria" romana, aunque los primeros datos históricos se remontan a Don Fernando Gómez de Albornoz, comendador mayor de Montalbán, que fue nombrado por el rey Enrique II de Castilla señor de Pedraza (privilegio datado el 10 de junio de 1369). Posteriormente pasó a manos de la familia Herrera y a finales del siglo XV pasó a los condestables de Castilla por el matrimonio entre Doña Blanca Herrera y Don Bernardino Fernández de Velasco. Se mantuvo en estas manos hasta que en el siglo XIX se abolieron los señoríos. Los condestables se asentaron allí, siendo el lugar sitio de paso para grandes personalidades, como artistas, nobles y monarcas. En el siglo XVI y XVII tiene lugar la época de mayor esplendor del pueblo, y es de cuando datan la mayor parte de casas y palacetes. Esta prosperidad fue debida, entre otras cosas, a la exportación hacia el norte de Europa de la lana de sus rebaños de ovejas merinas y a sus excelentes tejidos, capaces de competir con los mejores que se elaboraban en Flandes.

La puerta de la villa es el único acceso a Pedraza, y por tanto es utilizada como entrada y como salida única del pueblo. Sus orígenes se remontan al siglo XI, y fue reconstruida en el siglo XVI siendo señor de Pedraza Íñigo Fernández de Velasco, cuyo escudo preside la entrada. Los portones son de madera de álamo negro y durante varios siglos eran cerrados durante la noche impidiendo la entrada o salida de cualquier persona salvo emergencia; en tal caso era el carcelero el responsable de abrir la puerta.

La cárcel de Pedraza está situada en lo que en un principio fue una torre vigía en el lugar donde se encuentra la puerta de la villa. En ella vivía el carcelero y había varias salas anexas donde malvivían los presos. Para los delincuentes comunes, normalmente ladrones, existían dos celdas hechas de madera de 3x3 metros por las que apenas entraba la luz y en las que podían estar prisioneros hasta quince personas durante varios días. Para los delitos de sangre se reservaba un destino más cruel, pues los presos eran arrojados individualmente a una habitación inferior, lo que provocaba de forma frecuente lesiones o roturas en piernas y tobillos, con lo que se reducía casi a cero la posibilidad de fuga. El preso fallecía a los pocos días, y como el carcelero tenía que llamar al verdugo de Segovia y pagarle para que se llevase el cadáver, al siguiente preso que arrojaba a dicho habitáculo le daban una cesta y era él mismo el encargado de recogerlo y dárselo al carcelero, quien lo vendía como abono para las tierras. Los demás presos, eran arrojados a otra habitación por una trampilla, lo que también provocaba roturas de miembros. Aparte del castigo físico que suponía una caída desde varios metros, los criminales sufrían el tormento de habitar en una estancia especialmente diseñada para que los excrementos de los presos de los pisos superiores fueran evacuados en ella. Todo ello producía una lenta agonía en el preso hasta que moría fruto de las heridas o de infecciones. Existía otra habitación para los presos preventivos, en la que de día estaban sueltos pero que al llegar la noche y por seguridad del carcelero, que vivía allí en la cárcel, se les echaba en una tabla de madera con los pies sujetos en un cepo y la cabeza enganchada con un grillete a la pared o los colocaba de pie sobre la pared y les ponía un grillete sujetándoles la cabeza, según la crueldad del carcelero, a la altura del preso o a una altura más elevada para que el preso pasara la noche de puntillas. La cárcel fue restaurada en el siglo XX y se conserva como museo, mostrando lo que era una cárcel medieval.

El castillo de Pedraza es una fortaleza construida en el siglo XIII que se reedificó en el siglo XV por García Herrera. A principios del siglo XVI los Duques de Frías, Condestables de Castilla, reformaron el castillo de nuevo, añadiéndole el gran muro defensivo adherido a la torre del homenaje y el muro exterior dotado de cañoneras y un puente levadizo (hoy desaparecido). El castillo cuenta con una imponente torre del homenaje, foso, y está rodeado en la mayoría de su perímetro por un precipicio.

En esta fortaleza estuvieron prisioneros dos hijos del rey Francisco I de Francia, el delfín Francisco III de Bretaña y su hermano menor que reinó como Enrique II de Francia. Habían sido entregados por su padre como rehenes al Emperador Carlos I de España. Para liberarlos, el rey francés debía cumplir los acuerdos del Tratado de Madrid, de 1526, firmado tras la derrota del ejército de Francisco I en la batalla de Pavía, donde fue hecho prisionero. En el castillo de Pedraza permanecieron durante dos años, hasta marzo de 1530, cuando por la Paz de las Damas fueron devueltos a Francia. Anteriormente habían estado en los castillos de Villalba, Villalpando y Berlanga de Duero y una corta etapa de descanso en Castilnovo. Al igual que Pedraza, todas estas fortalezas pertenecían a la familia Fernández de Velasco, Duques de Frías y Condestables de Castilla. La documentación sobre estos hechos se conserva en el Archivo General de Simancas.

En 1926, el pintor Ignacio Zuloaga adquirió el castillo y lo restauró severamente, instalando allí un taller. Los herederos del pintor adaptaron una de las torres para la exposición al público de una parte de la obra del artista.

La localidad es adornada con miles de velas a comienzos del mes de julio (primero y segundo sábados de dicho mes). Se apagan las luces públicas y se cierran muchas ventanas si se quiere prender alguna luz con el fin de resaltar la iluminación de las calles, ventanas, plazas, jardines y patios. La simple colocación de las velas encendidas tarda varias horas al caer la tarde.

Del 7 al 12 de septiembre se celebran en Pedraza las fiestas en honor a la Virgen del Carrascal. Tiene especial relevancia en estas fiestas la procesión con la imagen de la Virgen, que se celebra el día 8, y el encierro de toros que se realiza el día 9.

La gastronomía de la localidad corresponde a la tradicional de la provincia, destacando el cordero asado, el judión de la Granja, el cochinillo asado o el ponche segoviano.

En Pedraza nació Antonio González, Presidente del Nuevo Reino de Granada entre 1690 y 1697, del que dependía la Gobernación de La Grita, en cuyo territorio, Gonzalo de Piña Ludueña fundó la ciudad de Pedraza en su honor (1591).




</doc>
<doc id="60778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60778" title="Templo de Artemisa (Éfeso)">
Templo de Artemisa (Éfeso)

El Templo de Artemisa o Artemision fue un templo ubicado en la ciudad de Éfeso, Turquía, dedicado a la diosa Artemisa, denominada Diana por los romanos. Su construcción fue comenzada por el rey Creso de Lidia y duró unos 120 años.

De grandes dimensiones y una bella y delicada arquitectura, es considerada una de las Siete Maravillas del Mundo Antiguo, tal como lo describió Antípatro de Sidón, quien elaboró la famosa lista:
El templo estaba compuesto por numerosos edificios, que los arqueólogos denominaron con letras sucesivas. El edificio más antiguo e importante era el D. El Templo de Artemisa fue destruido por un incendio, provocado por un hombre llamado Eróstrato, en el año 356 a. C.

El templo de Artemisa se encontraba en la antigua ciudad de Éfeso, a unos 50 km al sur de la moderna ciudad portuaria de Esmirna, en Turquía, en el valle a los pies de Ayasoluk.

Artemisa, hermana de Apolo, se le rendía en Éfeso un culto en cierto modo prehelenístico, representando más la fertilidad que la virginidad que significaba para los griegos. A la diosa se la representa con una corona amurallada, símbolo de Cibeles, y, al igual que ella, la Artemisa de Éfeso era servida por esclavas llamadas "megabyzae".

Una inscripción votiva mencionada por Bennet (ver enlace más abajo), que data probablemente del siglo III a. C., asocia la Artemisa de Éfeso a Creta: 

La costumbre griega del sincretismo asimiló todas las deidades extranjeras bajo alguna forma de las divinidades del Olimpo, y está claro que en Éfeso, la identificación con Artemisa que hicieron los colonos jonios no era muy apropiada.

Salvaje, independiente y de una fuerza y belleza superiores. Así aparecía Artemisa, la diosa de la fertilidad, la caza y la guerra, en la mitología griega. Hija de Zeus y hermana gemela de Apolo, es una de las doce grandes divinidades olímpicas. Artemisa era una diosa indomable, que no solo daba la vida, sino que también la quitaba. En su honor, y para apaciguarla, el rey Creso de Lidia mandó erigir el templo de Artemisa en Éfeso. En el interior de este santuario se hallaba la estatua de Artemisa, una obra de dos metros de altura en madera de vid revestida con plata y oro.

El lugar sagrado de Éfeso era mucho más antiguo que el templo. El geógrafo Pausanias afirmó que existía muchos años antes de la inmigración Jonia y que era, incluso, más antiguo que el culto al Oráculo de Apolo en Dídima. Los anteriores habitantes de la ciudad eran léleges y lidios. 

El lugar en el que se fundó el santuario de Artemisa había sido ya objeto de veneración por las poblaciones locales que practicaban allí el culto a la Diosa madre o a Cibeles, culto al que después se asimiló el de Artemisa.

Las excavaciones de la Escuela Británica permiten seguir las fases principales de la evolución arquitectónica del conjunto. 

La gran abundancia de exvotos, desde el siglo VIII a. C., demuestra un lugar de culto. El edificio más antiguo que corresponde a la primera fase, se trata de un altar, al que siguió la construcción de algunos templos de pequeñas dimensiones ("naískois"). De estos, el que precede al templo arcaico fue levantado hacia el 600 a. C. Medía 14 x 28 m y estaba rodeado por un muro de cierre.

La construcción del edificio requirió muchísimo tiempo. Plinio el Viejo y Marco Vitruvio afirman que los trabajos prosiguieron durante 120 años y que fueron varios los arquitectos que los dirigieron. La primera construcción del templo data del siglo VIII a. C., y fue destruido por los cimerios.

El templo fue diseñado por el arquitecto griego Quersifrón, de la ciudad cretense de Cnosos y construido alrededor del año 550 a. C. a expensas de Creso, el poderoso rey de Lidia. Fue terminado por Metágenes, hijo de Quersifrón, con ayuda de Teodoro, el arquitecto del Hereo de Samos. Se eligió un terreno rocoso como precaución frente a terremotos, según Plinio el Viejo. El templo se convirtió en atracción turística, visitado por mercaderes, reyes y viajeros, que pagaban tributo a Artemisa en forma de joyas y otros bienes. Su esplendor también atrajo adoradores que formaron el culto de Artemisa.

El templo era respetado como lugar de refugio, tradición que se trasladó al mito con las amazonas que se refugiaron allí tanto de Hércules como de Dioniso. 

El templo de Éfeso fue destruido por un incendio provocado por Eróstrato el 21 de julio del año 356 a. C., la noche que, se dice, nació Alejandro Magno. Según la historia, su único fin fue lograr fama a cualquier precio. 

Los efesios, ultrajados, intentaron que su nombre nunca fuera recordado, prohibiendo, bajo pena de muerte, mencionarlo. Sin embargo, este ha llegado a través de Estrabón.

Alejandro Magno nació la noche en la que el templo ardía. Plutarco sentenció que Artemisa estaba demasiado preocupada por este hecho como para salvar su propio templo en llamas. Más tarde, Alejandro ofrecería a los efesios costear su reconstrucción, a lo que se negaron, aduciendo que no era conveniente que un dios le construyera un templo a otra divinidad. Sin embargo, el templo fue restaurado tras su muerte, en el año 323 a. C. La reconstrucción del templo es atribuida por algunos autores al rodio (o según otros, macedonio) Dinócrates, el que realizó las mediciones para la fundación de la ciudad de Alejandría, en Egipto.

Sin embargo, esta reconstrucción sería arrasada por los godos en el año 262, en tiempos del emperador Galieno. 

A lo largo de los dos siglos siguientes la mayoría de los efesios se convirtieron al cristianismo y el antiguo templo perdió su interés religioso. Los cristianos derribaron los restos del edificio y reutilizaron los materiales para otras construcciones, actualmente se pueden apreciar algunas columnas helenísticas del templo de Artemisa como parte de Santa Sofía en Estambul.

El lugar del templo fue redescubierto en 1869 por una expedición del Museo Británico. Aún pueden verse varias esculturas y artefactos, aunque de la séptima maravilla del mundo solo queda en pie una columna.

Existe una referencia en el Nuevo Testamento al templo de Diana de los Efesios, lo cual nos ayuda a percibir que se hacían figurillas de este templo (posiblemente a escala) para su venta, y el fervor que los Efesios de ese tiempo tenían por su edificio. 

La mayoría de las descripciones físicas del templo provienen de Plinio el Viejo, aunque hay discrepancias en torno al tamaño. Plinio describe el templo como de 377 pies de largo (115 m) por 180 pies de ancho (55 m), realizado principalmente en mármol, es el más grande de todo el mundo griego. Constaba de 127 columnas, cada una de 60 pies de alto (18 m), igual a 12 veces el diámetro de la base. 

Tenía tres filas de columnas en la fachada occidental (con un total de 36), divididas en tres hileras de ocho columnas, dos columnas a los lados de las antas y una doble fila que dividía el gran pronaos en tres naves.

La cella era alargada y estrecha, como en los templos arcaicos, y al fondo había un baldaquino, en el que se hallaba la estatua de culto, sobre los restos del altar del siglo VII a. C.

En la fachada posterior las columnas eran 9, y 21 a los lados. 

Tras el incendio provocado del 356 a. C., la obra de reconstrucción debió durar mucho tiempo.

La planta y las proporciones del nuevo edificio se mantuvieron "grosso modo" iguales a las del anterior, salvo por el añadido de un crepidoma (la plataforma sobre la que se eleva el templo) escalonado (12 gradas) de 2,68 m de altura. Tenía columnas esculpidas en la parte inferior (solo las 16 de las dos primeras filas de la fachada occidental), mientras que una veintena de dados esculpidos sostenían las columnas "in antis". Las columnas, según Plinio, medían 60 pies de altura (17,65 m), aproximadamente 10 veces el diámetro de la base. Se ha pensado que el arquitecto del nuevo templo fue Dinócrates, que estuvo influido por Piteo, el autor del templo de Atenea de Priene.

Con las excavaciones austriacas de 1965 se sacó a la luz el altar, de mármol y de 22 x 32 m.

El templo albergaba varias obras de arte: esculturas de los renombrados Policleto, Fidias, Cresilas y Fradmon, pinturas, y columnas forradas de oro y plata. Varias de esas esculturas se referían a amazonas que, según la leyenda, se habían encontrado en esa región.
Plinio comenta que trabajó esculpiendo relieves y decorando las columnas Escopas de Paros, que también había intervenido en el Mausoleo de Halicarnaso.

El templo de Artemisa se encontraba en una próspera región, que cruzaban viajeros y mercaderes de toda Asia Menor. Fue influenciado por varias creencias, y era un símbolo de fe para mucha gente. Los efesios adoraban a Cibeles, e incorporaron gran parte de sus creencias al culto de Artemisa. El dúo Artemisa-Cibeles distaba mucho de su equivalente romano Diana.

El culto de Artemisa atrajo miles de adoradores de todas partes del mundo conocido. Muchos destacados personajes históricos realizaron ofrendas, entre ellos Jenofonte, que estaba en Éfeso cuando se unió a Agesilao II en su marcha de Asia a Beocia y allí dio en depósito un dinero al guardián del templo para que se lo devolviera si regresaba y si no regresaba lo diera como ofrenda a Artemisa, o Alejandro Magno, que cuando llegó a Éfeso realizó sacrificios y decretó que los impuestos que antes se pagaban a los persas fueran depositados a partir de entonces en el templo de Artemisa.

Jenofonte de Éfeso en su novela "Efesíaca", del siglo II, describe la procesión que se celebraba durante la fiesta en honor a Artemisa, que discurría entre la ciudad y el templo, en una distancia de siete estadios. En el cortejo desfilaban todas las muchachas de la ciudad con elegantes adornos y los efebos. Llevaban en primer lugar los objetos sagrados, las antorchas, los cestos con ofrendas e incienso; a continuación caballos, perros y otros elementos propios de la caza.

La Selçuk Artemis Culture, Arts and Education Foundation tiene prevista la construcción del "Artemision" por tercera vez en la historia. El nuevo templo, que mantendrá el mismo tamaño de su antecesor, se construirá en una zona llamada Kurutepe, a 1500 metros de la ubicación original del templo y cuenta con un presupuesto de 150 millones de dólares.



</doc>
<doc id="60779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60779" title="V de Vendetta">
V de Vendetta

V de Vendetta es una serie de diez "comic books" escritas por Alan Moore e ilustradas por David Lloyd. El argumento de la serie está situado en un futuro distópico de finales de la década de los 90 (la serie fue creada en los 80).

La historia está ambientada en Gran Bretaña durante un futuro distópico cercano y tras una guerra nuclear parcial, con gran parte del mundo destruido. En este futuro, un partido fascista ostenta el poder en el Reino Unido. Un misterioso revolucionario apodado "V", oculto tras una máscara de Guy Fawkes, empieza una elaborada y violenta campaña con el fin de derrocar el gobierno e incitar a la población a adoptar un modelo político-social diferente.

Aunque la serie originalmente fue ideada y publicada como una serie limitada de diez "comic books", ha sido recopilada posteriormente como una novela gráfica de la cual se realizan nuevas ediciones en numerosos países.

La intertextualidad de la obra se comprueba en las numerosas referencias a todo tipo de títulos literarios, canciones o personajes históricos conocidos, tal y como demuestra James Keller. Sin embargo, es posible decir que "V de Vendetta" reúne múltiples elementos propios del género literario de la distopía.

La idea original de "V for Vendetta" empezó en 1975 como una idea del guionista Alan Moore a la revista "Hulk Weekly", en el cual un revolucionario, con su cara cubierta de maquillaje teatral, llamado ""The Doll"" (""El Muñeco""), se opone a un estado totalitario en los años 1980. La idea sin embargo fue rechazada por el director de la revista, pues era completamente contraria a los cómics populares de la época. Alan Moore, sin embargo, colaboró en el cómic "Dr. Who Monthly".

Años después, en 1980, "Hulk Weekly" había desaparecido y Moore fue llamado por su amigo Dez Skinn para participar en una publicación llamada "Warrior", para la cual reunió a otros artistas, entre ellos a David Lloyd, el cual era famoso por su serie de misterio "Nightraven", que había caído con "Hulk Weekly". A Lloyd se le pidió crear una nueva serie de misterio, para la cual se unió con Alan Moore, con quien ya había trabajado en "Dr. Who Monthly".

Moore empezó a escribir sobre el mundo de "Vendetta", una sociedad realista de pandillas en la década de 1930. Sin embargo, a Lloyd le desagradó esta idea, pues el realismo que Moore pretendía limitaría las concepciones que él quería para la nueva historieta. Entonces, concordaron en que el mundo de "Vendetta" sería un futuro cercano. Dez Skinn aprobó la idea.

Pretendiendo quebrar las tradiciones estadounidenses del cómic de su época, Moore y Lloyd concordaron que su cómic tomaría lugar en Inglaterra y, por sus creencias políticas similares, sumados al ambiente thatcherista contemporáneo, que la sociedad del cómic sería una distopía totalitaria, para darle al nuevo héroe un villano digno. Moore entonces recordó su idea de "The Doll", y la consultó con Lloyd, pero "The Doll" era demasiado predecible, típica, y el mundo futurista en el cual tomaba lugar era más cibernético que fascista -todo lo que querían evitar. Ambos decidieron que desarrollarían algo nuevo.

Mientras tanto, Lloyd dibujó y creó una muestra corta de una tira cómica llamada "Falconbridge" para la revista "Pssst", sobre una heroína libertaria llamada Evelina Falconbridge, la cual luchaba contra un régimen totalitario en busca de venganza. La historieta tenía un estilo artístico diferente a todo lo visto antes, pero era tan radical que "Pssst" la rechazó. Sin embargo, Lloyd se la mostró a Moore, el cual empezó a basar a "V de Vendetta" en un concepto similar, formando una lista de obras literarias y autores que quería emular, entre las cuales destacaban "¡Arrepiéntete, Arlequín!, dijo el señor Tic-tac", "1984", "Fahrenheit 451" y Robin Hood.

Alan Moore empezó a formar el mundo de "V for Vendetta", el cual tomaba lugar en 1997. Dado a lo que él consideraba una pésima administración del Partido Conservador, asumió que el Partido Laborista ganaría las elecciones futuras, se alzaría al poder, quitaría las armas nucleares estadounidenses del territorio inglés, y así evitaría que Inglaterra se involucrara en una guerra nuclear. Basado en esto, el futuro de "V de Vendetta" mostraba un mundo tras una guerra nuclear que había destruido a la mayor parte de Eurasia y Norteamérica, en el cual Inglaterra, aunque sobreviviente, estaba en un estado de caos, en el cual el régimen totalitario fácilmente pudo emerger.

El título de la historia no fue idea ni de Moore ni de Lloyd. Moore solo tenía títulos que él consideraba inútiles, pero fue un socio del editor Dez Skinn, Graham Marsh, el cual sugirió el "V de Vendetta". David Lloyd entretanto tenía el concepto que el héroe se llamaría V, y que sería un policía que operaría clandestinamente desde su agencia para conspirar con el gobierno. Diseñó a un V con apariencia ninja, pero advirtió que era, nuevamente, demasiado tradicional.

Entonces, la idea del personaje completo de V surgió por parte de David Lloyd. Él pensó en darle a V la apariencia de un "Guy Fawkes resucitado", con una máscara de papel maché, sombrero cónico (incorporado posteriormente por Moore), y una capa oscura, dado que Guy Fawkes es uno de los personajes más famosos en Inglaterra. Además de otros conceptos sobre la apariencia y comportamiento de V (entre ellos, que nunca se revelaría su identidad) Lloyd también informó a Moore por carta en su idea de que en "V for Vendetta" no habría ni bocadillos de pensamientos ni de efectos sonoros. Aunque esto presentaba cierta dificultad para Moore, aceptó convencido del efecto positivo que tendría en el producto final.

En corto tiempo ya habían desarrollado al resto de los personajes, imitando a actores o inventados por el propio Lloyd, y tenían la intención de que "V de Vendetta" se dividiera en tres libros. Los primeros episodios de "V de Vendetta" fueron publicados en blanco y negro entre 1982 y 1985 en la "Warrior" siendo uno de los cómics más populares en dicha revista, y fue seleccionada para aparecer en su portada en varios números.

No obstante, "Warrior" fue cancelada en 1985, dejando un episodio ya completado sin publicar. Varias compañías trataron de convencer a Moore y Lloyd de dejarles publicar y completar la historia. Finalmente, en 1988 DC Comics publicó una serie de diez ejemplares, reimpresas a color, y finalmente continuó con la serie hasta completarlas. El primer material nuevo apareció en la séptima publicación que incluía el episodio sin publicar de "Warrior". Tony Weare dibujó un capítulo extra ("Vincent") y arte adicional para otros dos, "Valerie" y "The Vacation". Steve Whitaker y Siobhan Dodds trabajaron como coloristas durante toda la serie.

La serie completa, incluyendo un ensayo sobre los orígenes de "V de Vendetta" llamado "Behind the Painted Smile" ("Tras la Sonrisa Pintada") de Alan Moore, un prólogo de David Lloyd, y dos interludios, fueron publicados en formato de novela gráfica en Estados Unidos por Vertigo y en el Reino Unido por Titan Books.

En el texto abundan los juegos de palabras, especialmente con la letra "V" y por consiguiente al número "5", las alusiones literarias y, en los diálogos del protagonista en la versión original, el pentámetro yámbico (otra referencia al número V).

Tras una guerra nuclear a escala mundial, Inglaterra es gobernada por Fuego Nórdico y se sume en un régimen totalitario, que controla a la población mediante los métodos habituales (policial, propagandístico, etc.) y otros tecnológicos (cámaras, micrófonos, etc.). Sin embargo, un "terrorista" subversivo que se autodenomina V y que se oculta disfrazado de Guy Fawkes, no piensa permitir que ese régimen perdure mucho más. Al inicio de su campaña, V se encuentra con la joven Evey Hammond, la cual se convierte en su más fiel aliada contra Fuego Nórdico.

El tema principal de la historia es la batalla convulsiva entre la anarquía y el fascismo, además de una crítica total a la sociedad de control y al totalitarismo.

La historieta se divide en tres libros, y un interludio:




David J de la banda Bauhaus, quien ya ha colaborado con Moore en otros proyectos, grabó una versión de la canción del libro 2, "Este Cabaret del Vicio", y otras piezas inspiradas en el cómic, las cuales aparecieron en un disco llamado "V por Venganza". De acuerdo a David, Moore le propuso la idea de componer música para la letra de la historia, y a tan solo una hora de haberlas recibido, David ya había compuesto la música para todo el capítulo. El disco contiene solo un tema con letra ("Este Cabaret del Vicio") y el resto es música instrumental. La lista de canciones inspiradas en "V de Venganza' es:


Otro grupo, de Rhode Island, llamado V4V (pronunciado "V for V" en inglés, una referencia al título del cómic) lanzaron dos discos, uno llamado ""Behind this Mask"" (""Detrás de la Máscara""), y otro, ""Another Mask"" (""Otra Máscara"") en el 2001.

Adicionalmente, la banda Jocasta usó el diálogo de V en su canción, "La Tierra del Hacer Lo Qué Te Plazca"

En sus últimas tres giras (2015-2019) el músico español José Riaza usa la carta de Valerie como discurso generador de compasión y empatía. En 2019 lanza el álbum en vivo "Retales de mis noches tristes", en este disco el artista declama la carta de Valerie en el primer y último track.

El 7 de diciembre del 2000, el grupo de teatro sueco Stockhomls Blodbad empezó una producción teatral de "V de Vendetta", que incluía multimedia del cómic, llamada ""Landet där Man Gör Som Man Vill"", literalmente, "La Tierra del Hacer Lo Qué Te Plazca".

La banda sonora de la obra fue compuesta, escrita y supervisada por Andreas Alfredsson, y aunque jamás fue lanzada en CD, el tema principal puede encontrarse en el sitio oficial de la adaptación teatral.

Otras adaptaciones del cómic han sido puestas en escena, por ejemplo la realizada en valenciano por el grupo "Taller de Teatre Total" para la Muestra de Teatro Juvenil de Torrente.

En 2006 las hermanas Wachowski produjeron y escribieron el guion para una adaptación cinematográfica, dirigida por James McTeigue, con Hugo Weaving como V y Natalie Portman como Evey Hammond. Dicha versión ha sido tanto criticada como alabada - por un lado, condensa y omite varias historias laterales del cómic, haciendo al líder de Fuego Nórdico un mal unidimensional en muchos aspectos. Tampoco se hace referencia directa a la ideología anarquista de V, lo cual ha provocado que el guionista Alan Moore se haya desmarcado completamente del proyecto.

Por otro lado, la adaptación ha sido bien recibida por muchos fanes, que no la consideran bastante fiel, sino más bien "actualizada", y mantiene una atmósfera similar a la del cómic. El creador e ilustrador David Lloyd, en contraste a Moore, ha apoyado completamente la adaptación, marcando que le apena separarse de Moore en el tema, tras haberse unido tanto en la creación del cómic.

Entre los cambios del cómic a la película, pueden marcarse la falta de referencias directas al anarquismo, la omisión de la historia sobre Rosemary Almond, una motivación diferente detrás del Campo Larkhill, cambios en los personajes de Evey Hammond y Gordon Dietrich, y un inicio y final diferente, siendo este final más conclusivo.

En 2006 la novela gráfica ganó el reconocido premio a las obras de ciencia ficción libertaria Prometheus Award, en la categoría Hall of Fame.










</doc>
<doc id="60782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60782" title="Enkidu">
Enkidu

Enkidu es un personaje de la mitología sumeria, compañero de aventuras del rey y héroe mitológico Gilgamesh.

Su leyenda narra que, en vista de la fuerza y la gran vanidad de Gilgamesh, la diosa Aruru decide crear una criatura capaz de vencer en combate al rey sumerio. Entonces forma a Enkidu a partir de la arcilla y lo envía a la tierra.

Enkidu merodeaba por el bosque a las afueras de Uruk como un animal salvaje. Cuando la diosa Aruru intentó que la criatura cumpliera su propósito en la tierra y, en un último intento de recuperar el control de la criatura, de poder equivalente al rey, mandó a la prostituta sagrada de Uruk, Shamat, a hacer el amor con Enkidu por seis días y siete noches, con lo cual la criatura de arcilla aprende a ser humano formándose en un hombre de apariencia similar a Shamat. En ese momento, Enkidu se acuerda de su misión y va a Uruk, donde se encuentra a Gilgamesh por primera vez. Sin embargo, Gilgamesh seguía siendo un niño en ese momento, por lo que Enkidu se niega a atacarlo hasta que crezca, con la esperanza de que se convierta en una buena persona.

Para desgracia de Enkidu, al crecer, Gilgamesh se convierte en un tirano que abusa de sus derechos, entre ellos su ley autoproclamada, Prima Nocte, que más tarde en la historia gana el nombre de «derecho de pernada», por lo que Enkidu va al templo sagrado y desafía a Gilgamesh.

En el combate, ambos guerreros traban una amistad al ver que tienen fuerzas equivalentes y comparten peligrosas aventuras hasta que Enkidu muere tras una enfermedad provocada por un castigo divino por haber matado a Gugalanna, familiar de Ishtar mandado por el dios Onnu, el padre de Ishtar, después de que Gilgamesh rechazara el amor de Ishtar. Durante esta batalla, Enkidu usa su capacidad de moldearse a sí mismo para convertirse en cadenas, con las que ataca a Gugallan y lo mata. Tras la muerte de Enkidu, Gilgamesh marcha a visitar a Utnapishtim, creyendo que él podrá proporcionarle la inmortalidad.
En el mito de Inanna, aparece representando a la agricultura, mientras su rival Dumuzi representa la ganadería. Finalmente, la diosa elige al pastor por encima del agricultor. Antinomia dialéctica, desde entonces, entre el campo y la aldea.

Enkidu aparece como un ser primitivo, incivilizado e incluso practicante del bestialismo, aunque no deja de ser un personaje positivo que se convierte en compañero del héroe. Representa la naturaleza y la vida rural y campesina frente a la civilización y los valores urbanos que representan a su amigo Gilgamesh.

Enkidu o Eabani era un hombre primitivo y salvaje, que vivía cubierto de pieles de animales. Abandonó su tarea de pastorear animales en la ciudad de Uruk luego de ser seducido por una sacerdotisa de Ishtar. Se encontró frente a Gilgamesh en una lucha, pero luego se volvieron amigos y lucharon juntos contra el Toro del Cielo (Khumbaba) y lo derrotaron. Los dos colaboraron en el renacimiento de la ciudad y en su fortalecimiento. Debido a su unión, hicieron progresar y renovar la cultura caldeo-babilónica hace aproximadamente 5.000 años. Los roces de Gilgamesh con los sacerdotes y algunas diferencias con las prácticas del santuario de Ishtar hicieron que estos invocaran a los dioses y se produjesen enfermedades y muchos problemas en la sociedad. Como consecuencia, murió Enkidu o Eabani. La muerte de su amigo fue un duro golpe para Gilgamesh, que intentó entender la inmortalidad del alma.

Bottero, J. "La epopeya de Gilgamesh", Akal (1998). ISBN 84-460-1017-8



</doc>
<doc id="60784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60784" title="Gilgamesh">
Gilgamesh

Gilgamesh (acadio: 𒄑𒂅𒈦, "Gilgameš", /ɡɪl.'ɡa.meʃ/ anteriormente 𒄑𒉈𒂵𒈩 "Bilgamesh") o Gilgamés fue un soberano de la ciudad sumeria de Uruk (actual Warqa, en Irak) y un héroe de la mitología mesopotámica. Según la Lista Real Sumeria, Gilgamesh, hijo de la diosa Ninsun y de un sacerdote llamado Lillah, fue gobernante del distrito de Kulab y quinto rey de Uruk. Hacia el año 2750 a. C. sucedió a Lugalbanda, reinó durante 126 años y dejó el trono a su hijo Ur-Nungal, quien gobernó durante 30 años. Los primeros estudiosos de la lengua sumeria leyeron su nombre, erróneamente, como Izdubar.

Ha alcanzado la fama sobre todo como protagonista del "Poema de Gilgamesh", considerada la obra literaria más antigua del mundo. En ella se relatan sus hazañas, acompañado por su amigo Enkidu, y su búsqueda de la inmortalidad tras la muerte de este.

La leyenda paleo babilónica sobre este rey cuenta que los ciudadanos de Uruk, viéndose oprimidos, pidieron ayuda a los dioses, quienes enviaron a un personaje llamado Enkidu para que luchara contra Gilgamesh y lo venciera. Pero la lucha se torna muy pareja, sin un vencedor claro. Finalmente, Enkidu reconoce a Gilgamesh como rey y los dos luchadores se hacen amigos. Juntos deciden hacer un largo viaje en busca de aventuras, en el que se enfrentan a animales fantásticos y peligrosos.

En su ausencia, la diosa Inanna (conocida por los babilonios como Ishtar y más tarde como Astarté) cuida y protege la ciudad. Inanna declara su amor al héroe Gilgamesh, pero este la rechaza, provocando la ira de la diosa, quien en venganza envía al Toro de las tempestades para destruir a los dos personajes y a la ciudad entera. Gilgamesh y Enkidu matan al Toro, pero los dioses se enfurecen por este hecho y castigan a Enkidu con la muerte. Muy apenado por la muerte de su amigo, Gilgamesh recurre a un sabio llamado Utnapishtim (Ziusudra en sumerio, que puede significar 'el de los Días Remotos'), el único humano, junto con su esposa, al que los dioses salvaron del Diluvio Universal y concedieron la inmortalidad. Gilgamesh recurre a él para que le otorgue la vida eterna, pero Utnapishtim le dice que solo en una ocasión se concedió ese don a un humano, y que no volverá a repetirse, lo mismo que el Diluvio.

Finalmente, la esposa de Utnapishtim le pide a su esposo que, como consuelo a su viaje, le diga a Gilgamesh dónde localizar la planta que devuelve la juventud (mas no la vida o juventud eterna). El sabio cede y le revela que la planta está en lo más profundo del mar. Gilgamesh se decide a ir en su búsqueda y efectivamente la encuentra, pero de regreso a Uruk toma un baño, y al dejar la planta a un lado, una serpiente se la roba (basándose en que las serpientes cambian de piel, y que por ello vuelven a la juventud). El héroe retorna a la ciudad de Uruk, cuya magnificencia es descrita al final del poema.

Según fuentes periodísticas, en 2001, en un grupo de tablillas procedentes de Irak, el asiriólogo Giovanni Pettinato habría leído un final distinto de la epopeya. Según el mismo, Gilgamesh se suicidó al regresar a Uruk, enterrándose vivo con ochenta miembros de su corte.

La figura de Gilgamesh conserva su vigencia porque el anhelo que lo mueve es universal (escapar de la muerte), y por tanto es universal la lección que recibe: que la inmortalidad es un don exclusivo de los dioses y es locura aspirar a ella. El lector de cualquier época se siente también conmovido por el canto a la amistad sagrada que contiene la obra, que probablemente influyó en la "Ilíada" de Homero.

En la "Epopeya de Gilgamesh" se dice que este ordena la construcción de las legendarias murallas de Uruk. En tiempos históricos, Sargón I de Acad se jactó de haber destruido esas murallas para demostrar su poderío militar. Muchos estudiosos han señalado que el mito del Diluvio contenido en la "Epopeya de Gilgamesh" constituye un claro precedente de la historia bíblica del diluvio universal que se narra en el Génesis.

Fragmentos de un texto épico encontrados en Me-Turan (hoy Tell Haddad) cuentan que Gilgamesh al final de sus días fue enterrado bajo las aguas del río Éufrates, después de desviar su curso. En abril de 2003, notas periodísticas señalaron que una expedición alemana habría descubierto en las ruinas de Uruk, indicios de este hecho.

A pesar de la falta de evidencia directa, la mayoría de los estudiosos no se oponen a considerar a Gilgamesh como una figura histórica, sobre todo desde que se han encontrado inscripciones que confirman la existencia histórica de otras figuras asociadas a él, como los reyes Enmebaragesi y Aga de Kish. Si Gilgamesh realmente existió, probablemente vivió aproximadamente en el siglo XXVII a. C. Algunos de los textos sumerios más antiguos citan su nombre como "Bilgamesh". Dificultades iniciales en la lectura de la escritura cuneiforme hicieron que en 1891 el nombre de Gilgamesh se leyera: "Izdubar".

En la mayoría de los textos, el nombre Gilgamesh es precedido por el determinativo para seres divinos (DINGIR). No obstante, no existe evidencia de un culto contemporáneo, y los mitos sumerios de Gilgamesh sugieren que la deificación ocurrió con posterioridad (distinto al caso de los reyes-dioses acadios).

El concepto de inmortalidad presente en la epopeya hace referencia a una cualidad divina reservada para los dioses mesopotámicos de aquella época. Según el texto:
Podemos analizar un punto clave entre la relación de mortales-inmortales y su equivalencia dios-hombre.

Por consiguiente, la inmortalidad se forja como con un gran valor en la cultura mesopotámica donde el hombre está en la constante búsqueda de alcanzarla para evitar el sufrimiento que conlleva la muerte y disfrutar de los placeres que se ofrecían en el mundo antiguo. Por consiguiente, se puede encontrar una causa sustentable a obsesión con el alcance de la inmortalidad, según Kramer:

Por otro lado, a partir de la epopeya se encuentran dos factores claves para alcanzar la inmortalidad, los cuales son: el deseo y el objetivo.

En el deseo, se encuentra la motivación por parte del hombre para conseguir su objetivo a partir de la necesidad de satisfacer sus placeres; el anhelo de poseer lo que se quiere se convierte en un impulso primitivo para el sujeto. En el texto, encontramos que el escriba hace referencia a esta tentación de cumplir su cometido:

El sentimiento de lograr la inmortalidad es el deseo más grande que tiene Gilgamesh. Por lo tanto, se convierte en su prioridad alcanzarlo.
En el objetivo, se hace referencia a la meta impuesta por el individuo para realizar su deseo sin importar los medios o los obstáculos que encuentre en el camino. Esto se evidencia cuando:

Gilgamesh toma la decisión de ir por la planta a pesar del daño físico que le podría generar esta acción, en ese momento su deseo es muy grande y supera los obstáculos, lo cual lo lleva a cumplir su objetivo.
A partir de esto, se puede tomar en cuenta el concepto de inmortalidad para aplicarlo en la sociedad mesopotámica, la cual era considerada por los historiadores como una civilización basada en la religión, donde cada integrante cumplía su función con relación a esta. 

En contexto, los habitantes de Mesopotamia crearon un estilo de vida alrededor de sus creencias, construyeron grandes templos para adorar a sus dioses y se creía que estas divinidades habitaban allí, los cuales eran atendidos por sacerdotes. La mitología de esta civilización se caracterizaba por idolatrar a un ser superior con poder ilimitado, sabiduría infinita y sobre todo inmortales. 

Según National Geographic, "Los dioses mesopotámicos tenían la apariencia, las cualidades y los defectos de los hombres, pues habían sido concebidos a semejanza humana. Eran en gran medida un reflejo de la sociedad que los había creado. En otras palabras, se trataba de una trasposición a nivel celestial de lo que ocurría en el mundo terrenal. Los dioses se alimentaban, se peleaban, se amaban, se casaban y tenían familia como cualquier hombre. Pero había una notable diferencia: la muerte les era desconocida" (2001). Por consiguiente, su inmortalidad era una característica de superioridad. Por lo tanto, "los dioses recibían todo tipo de cuidados, pues se les hacía el aseo personal y se les vestía y adornaba con joyas en un alarde de indescriptible ostentación. Incluso se les sacaba a pasear en procesión, generalmente en el marco de la celebración de determinadas festividades religiosas, la más importante de las cuales era la del año nuevo" (Bottero,2001).

En síntesis, el desarrollo del concepto de inmortalidad en las antiguas ciudades mesopotámicas se puede conocer gracias a la epopeya de Gilgamesh, la cual fue escrita aproximadamente en el 2500 a.c y es el primer texto que nos da información detallada sobre uno de los reyes más influyentes en la historia de Uruk, el cual, gracias a sus travesías emprende un último viaje en busca de la inmortalidad. Se puede observar que esta búsqueda se emprende debido a una fuerte motivación por la muerte de Enkidu. En la epopeya se relata brevemente que los dioses poseen esta apreciada virtud desde la creación, la cual esta exclusivamente reservada para ellos. Para concluir, se puede tomar el concepto de inmortalidad y apreciarlo como un producto derivado de la religión, la cual se considera sagrada, debido a sus atributos divinos y es fundamental para la estructuración de la civilización mesopotámica. Además, la inmortalidad es considerada como una de las máximas virtudes que puede alcanzar el hombre antiguo debido a su relación directa e íntima con los dioses.








</doc>
<doc id="60785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60785" title="Siameses">
Siameses

Siameses son aquellos gemelos cuyos cuerpos siguen unidos después del nacimiento. Esto tiende a ocurrir en uno de cada 200 mil nacimientos, naciendo el 50 % de los casos muertos y perteneciendo el 75 % de los siameses al género femenino. El porcentaje de supervivencia de los gemelos oscila entre el 5 % y el 25 %.

En Mesopotamia, sumerios, acadios, asirios y babilonios veían el nacimiento de malformaciones como presagio de catástrofes o grandes sucesos. En la Antigüedad, si sobrevivían, se procedía al infanticidio. Incluso los romanos admiten en sus escritos que acababan con todo bebé nacido sin "la forma humana normal", acción que solo se hizo reprobable con el cristianismo. El primer caso documentado de siameses viviendo se remonta al año 945, cuando llegaron a Constantinopla desde Armenia unos hermanos unidos cara a cara por la zona del ombligo (onfalópagos) que vivían exhibiéndose. Cuando uno murió, los médicos osaron proceder a la separación, pero el superviviente murió a los tres días. Entre los casos de gemelos unidos más antiguos conocidos se encuentran las hermanas isquiópagas Mary y Eliza Chulkhurst, nacidas en 1100 en Inglaterra, las cuales vivieron 34 años. Conocidas como Las doncellas de Biddenden (Kent, Inglaterra) a su muerte dejaron una renta anual para repartir comida entre los pobres por Pascua. En el siglo XVIII empezaron a incluirse entre las donaciones de pan y queso, galletas con su retrato que las mostraba unidas por las caderas y fusionadas por los hombros, una probable malinterpretación de su manera de desplazarse, rodeándose una a la otra por los hombros.

Un bajorrelieve en la iglesia de la Scala representa a los gemelos florentinos, nacidos en el siglo XIV, con dos cabezas y tres extremidades inferiores y superiores. En el siglo XV, los hermanos escoceses vivieron 28 años unidos de la cintura hacia abajo. Posiblemente uno de los gemelos unidos más famosos en tiempos pasados fueron las húngaras nacidas en Szony, en 1701, que resultaron objeto de gran curiosidad al ser presentadas en muchos países. Se hallaban unidas por la espalda (región lumbar) y tenían un ano y vagina comunes. 

Pero sin dudas los más conocidos fueron Chang y Eng Búnker, nacidos en Siam en 1811, aunque pasaron la mayor parte de su vida en los Estados Unidos. Por aquel entonces su condición era una razón para ser parte del circo P.T. Barnum, donde se les conocía como los «"Siamese Twins"». Ambos eran artistas talentosos y en su acto realizaban proezas acrobáticas, trucos de magia y rutinas humorísticas. Las entradas a su espectáculo eran costosas, pero el público juzgaba que su show valía cada centavo de la entrada. Los hermanos eran noticia con relativa frecuencia. Chang y Eng eran inteligentes y astutos en los negocios. Durante décadas consultaron a muchos doctores acerca de la posibilidad de ser separados, pero, debido a que no existía la tecnología de rayos X para establecer la fisiología interna de la conexión, dicha operación resultaba peligrosa para los hermanos, por lo que desecharon la idea. Sin embargo, la intervención sería realizable hoy en día.

El final de los siameses fue trágico. Chang cayó en el alcoholismo y su salud desmejoró hasta que sufrió un derrame cerebral, que no afectó a Eng. En enero de 1874, a la edad de 63 años, Chang desarrolló una bronquitis que lo condujo a una neumonía. Una noche, Eng se despertó al descubrir que su hermano no respiraba. Chang estaba muerto, así que Eng presintió que su final estaba cerca. Cuando llegó el médico, Eng también había fallecido. El examen post mortem realizado en el College of Physicians and Surgeons de Filadelfia reveló que Chang murió de un aneurisma y Eng de un shock al ver a su mitad sin vida. En este también se dilucidó que estaban unidos por el hígado. A pesar de todo, vivieron su vida con relativa normalidad. Ambos se casaron (con dos hermanas de una acomodada familia local), y tuvieron 10 y 12 hijos respectivamente. Desde entonces el término «siamés» sirve para designar a los gemelos unidos por el cuerpo.

Köning afirma que la primera separación de gemelos unidos estando ambos vivos se llevó a cabo en 1689, en un caso de siameses unidos por el ombligo. A partir de entonces han sido numerosos los casos de separación con supervivencia de uno o ambos gemelos, tal como se informa en la literatura.

Todavía no existe una explicación científica para este hecho, ni se ha podido probar una predisposición para que unos gemelos se conviertan en siameses, probablemente, tenga causas genéticas recesivas. En el pasado se decía que los partos múltiples o cuerpos con partes duplicadas eran producto de un exceso de espermatozoides durante la fecundación. En la actualidad podría pensarse que los medicamentos que se utilizan para la fertilidad producen este tipo de fenómeno, pero aún no se ha probado que estos guarden alguna relación, aunque sí existe una conexión entre estos medicamentos y los partos múltiples.

Los casos de siameses no son tan comunes, pues sólo uno de 200.000 nacimientos son siameses. Se estima que alrededor de 73 a 75 por ciento de éstos son "thoraxofagus" o unidos por el pecho o estómago. El tipo menos común son los unidos por la cabeza o "craniofagus". Aunque se desconoce la razón, entre un 70 por ciento y un 80 por ciento de los siameses son féminas, a pesar de que la mayoría de los gemelos monocigóticos son varones.

Sobre la prognosis de vida de los siameses se estima que el 50 por ciento nace muerto y el 35 por ciento muere el primer día de vida. El que vivan o no tiene mucho que ver con la forma en que están unidos y la presencia de trastornos adicionales. Otro riesgo que se corre con los siameses es que sufran otras deformaciones en su cuerpo debido al poco espacio que tienen para desarrollarse en el útero.

El grado y origen de la duplicación determina el tipo de gemelos siameses, y varía en un rango que va desde aquellos que sólo están conectados por una fina membrana, hasta 2 o más individuos más o menos formados completamente con un solo tronco y duplicación, o bien de la cabeza o sólo de la parte caudal del cuerpo. Se clasifican según la región anatómica que los une: los "toracópagos" y "xifópagos" son los más frecuentes y representan alrededor del 75% de los gemelos unidos, le siguen los "pigópagos", los "isquiópagos" y los "craneópagos". Se han propuesto numerosas clasificaciones para su estudio que fundamentalmente se relacionan con el sitio de unión.

No existen factores conocidos que predispongan a su presentación, aunque se señalan algunos posibles como:

Además de los factores genéticos señalados, se mencionan dificultades en la nutrición y desarrollo del embrión debido a infecciones o deficiente irrigación sanguínea. Los siameses tienen elevada incidencia de presentar otras malformaciones, y muchas están relacionadas con el sitio de unión aunque otras no están anatómicamente relacionadas con éste.

Los embarazos generalmente llevan a la formación de un solo hijo. Se entiende, por tanto, que en la fecundación ha participado un óvulo y un espermatozoide. Sin embargo, en algunas ocasiones pueden nacer dos o más hijos a la vez. Esto se denomina embarazo múltiple. Cuando son dos los niños que vienen, se puede hablar de:

Los gemelos unidos se catalogan de acuerdo con las partes del cuerpo unidas o compartidas. En 1926, Seammon formuló una clasificación completa de los tipos existentes. Utilizando esta y la escrita por Wilder en 1904, Potter elaboró una clasificación ampliada y corregida, vigente aún.

Los gemelos unidos simétricamente constituyen una rareza y plantean un complejo problema. Esto no es frecuente, ya que ocurre en casos excepcionales. Muchos de ellos nacen muertos, pero en el presente más de 400 logran sobrevivir aunque requieran posteriormente cirugía para su separación. El éxito depende de la extensión de la unión, la distribución de los órganos vitales y la existencia de malformaciones congénitas asociadas (10-20% de defectos mayores).

Aunque su patogenia resulta desconocida, se supone que ocurre entre 13 y 15 días después de la fertilización con división incompleta del cigoto. Su incidencia oscila entre 1:50.000 y 1:200.000 nacidos vivos.

Los gemelos unidos simétricamente se clasifican en:

En el caso de los gemelos unidos de manera asimétrica, uno de ellos es más pequeño y depende del otro (relación parásito-huésped). El más pequeño, generalmente incompleto, llega a actuar como una especie de parásito del primero. Es el caso de fetus in fetu.

Para esta tarea la ultrasonografía resulta fundamental. Cuando la placentación es monocoriónica monoamniótica es importante tener presente esta entidad.

En algunos lugares de África la incidencia de gemelos siameses es de 1 entre 14,000 nacimientos, lo que sugiere una mayor frecuencia en la raza negra. El polihidramnios se encuentra en el 50% de los casos. En el caso de gemelos unidos por un pequeño puente, el diagnóstico será más difícil y algunos autores plantean que la amniografía es muy importante para esclarecerlo.

El nacimiento de gemelos unidos provoca serios conflictos. El desarrollo de técnicas de separación quirúrgica y la anticipación de un pronóstico de supervivencia es una difícil situación en el momento del nacimiento.

Es por ello que la ecografía como medio diagnóstico constituye una herramienta imprescindible para la detección prenatal precoz de malformaciones congénitas fetales, lo que permite ofrecer una mejor atención materno-infantil. Esto repercute notablemente en la morbilidad perinatal y brinda a la pareja una mayor seguridad sobre el estado de salud de su descendencia.

Para diagnosticar un embarazo de siameses es necesario hacer una prueba de ultrasonido de alta resolución. Esta muestra una imagen más clara y exacta de los cuerpos y permite determinar de qué manera están unidos. Precisamente, aclarar la forma en que están unidos los fetos es crucial para saber cómo será el parto y qué se hará después del parto para separar los cuerpos, si es posible. En ocasiones, se prefiere esperar que los cuerpos estén un poco más formados y estables para someterlos a cirugías de separación.

La mayoría de estos partos terminan en cesárea por el bien de la madre y del niño, aunque dependiendo de la forma en que estén unidos y la posición dentro del vientre pudiera llevarse el parto a cabo por vía vaginal.

Los siameses son consecuencia de la separación incompleta de los dos gametos procedentes de un solo óvulo durante las dos primeras semanas de la fase embrionaria. Aunque estas situaciones son extrañas, ocurren con mayor frecuencia en Sudáfrica donde los siameses no son un fenómeno inusual, aunque no existe ninguna base genética en los siameses.

Los mejores resultados se consiguen cuando la separación se realiza entre los cinco meses y el año de vida. Pero antes de llevar a cabo la intervención es fundamental realizar un estudio exhaustivo para determinar qué órganos están completos y si es posible ejecutar la separación. Puede presentarse un conflicto de tipo ético cuando hay algún órgano compartido y es preciso decidir qué bebé tiene más posibilidades de sobrevivir. La supervivencia de estos niños, una vez separados, es del 53 por ciento en los simétricos -completos-, mientras que en los asimétricos, en los que hay que elegir por uno de los bebés, asciende hasta el 90 por ciento. Globalmente, la supervivencia a largo plazo es del 68 por ciento.

Respecto a la calidad de vida, suele ser muy buena después de la operación, aunque los que estaban unidos por la pelvis suelen presentar problemas genito-urinarios, que requerirán una nueva cirugía para reconstruir los defectos. Es indiscutible que los adelantos anestésicos y quirúrgicos han mejorado este tipo de intervenciones.

La polémica que se suscitó hace un tiempo sobre la separación de las siamesas Jodie y Mary en Londres abrió una eterna duda. Se perdió la vida de la más débil. Un equipo del Hospital Infantil Great Ormond Street, en Londres, publicó una investigación en la que aseguran que la mayoría de los siameses sobreviven a las operaciones planeadas para separarles. Sin embargo, si la operación que se les efectúa es de urgencia, la tasa de supervivencia baja al 44%.

Entre 1985 y 2000, periodo en el que un único equipo quirúrgico del hospital londinense vio 17 pares de siameses. Cinco de estas parejas no fueron separadas y todos los niños murieron. En contraste, entre las cinco parejas que fueron separadas mediante una intervención planeada de antemano, ocho de los diez niños sobrevivieron. Por último, las siete parejas de siameses restantes sufrieron una separación de urgencia, que son las que se practican cuando uno de los dos siameses ha muerto, corre peligro de morir o para salvar la vida de uno de los bebés en detrimento del otro.

Los casos de siameses son poco frecuentes ya que apenas hay un nacimiento de este tipo por cada cien mil, y las uniones rara vez presentan las mismas características; por ello que las operaciones de separación son poco frecuentes.








</doc>
<doc id="60788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60788" title="Poema de Gilgamesh">
Poema de Gilgamesh

La Epopeya de Gilgamesh o el Poema de Gilgamesh es una narración acadia en verso sobre las peripecias del rey Gilgamesh (también transcripto como Gilgameš). Está basada en cinco poemas independientes sumerios, que constituyen la obra épica más antigua conocida.

Al comienzo del poema, Gilgamesh es el despótico rey de Uruk, cuyos súbditos se quejan a los dioses, cansados de su lujuria desenfrenada, la cual lo lleva a forzar a las mujeres de la ciudad. Los dioses atienden este reclamo creando a Enkidu, un hombre salvaje destinado a enfrentarse a Gilgamesh. Pero cuando ambos entraban en combate, en vez de darse muerte se hacen amigos para siempre y emprenden peligrosas aventuras. Juntos dan muerte al gigante Humbaba y al Toro del Cielo, y Gilgamesh rechaza el amor de la diosa Inanna. Como castigo a estos actos de impiedad, los dioses hacen que Enkidu muera en plena juventud. Impresionado por la desaparición de su amigo, Gilgamesh emprende la búsqueda de la inmortalidad, la cual le lleva hasta los confines del mundo, donde viven el sabio Utnapishtim y su mujer, únicos supervivientes del Diluvio, a los que los dioses concedieron el don que Gilgamesh pretende ahora. Sin embargo, el héroe no alcanza lo que pretende. En el camino de vuelta, encuentra, siguiendo instrucciones de Utnapishtim, una planta que devuelve la juventud a quien la toma; pero una serpiente se la roba y Gilgamesh vuelve a Uruk con las manos vacías, convencido de que la inmortalidad es patrimonio exclusivo de los dioses. 

El núcleo sentimental del poema se encuentra en el duelo de Gilgamesh tras la muerte de su amigo. Los críticos consideran que es la primera obra literaria que hace énfasis en la mortalidad humana frente a la inmortalidad de los dioses. El poema incluye una versión del mito del diluvio universal.

Originalmente, la obra se conocía con el título "Aquel que vio las profundidades" ("Sha naqba īmuru") o "Por encima de todos los otros reyes" ("Shūtur eli sharrī"), versos tomados del arranque de la obra que aluden a la naturaleza excepcional de Gilgamesh.

El poema se escribió en tablillas de arcilla utilizando la escritura cuneiforme hacia los años 2500-2000 a. C. Además de esta versión en lengua sumeria, que presenta muchas lagunas debidas a su deficiente conservación, se conservan versiones posteriores, también fragmentarias, en lengua acadia e hitita. Las ediciones y traducciones modernas de la obra incorporan este material para complementar los huecos de la versión sumeria.

La versión más completa que se conserva aparece en un conjunto de doce tabletas de arcilla pertenecientes a la biblioteca del siglo VII a. C. del rey asirio Asurbanipal. Las once primeras tabletas narran la "Epopeya de Gilgamesh", y la duodécima contiene un poema independiente sobre la bajada de Enkidu a los infiernos.

El texto no separa los versos, pero por el ritmo se calcula que puede tener unos 3500 versos.

Los estudiosos consideran que el poema se originó en una serie de leyendas sobre el legendario héroe-rey Gilgamesh, que probablemente vivió y reinó a finales del Segundo Período Dinástico Inicial (aproximadamente en el siglo XXVII a. C.). Algunas de estas leyendas fueron narradas en verso, y los poemas resultantes se ensamblaron más tarde, dando lugar a un poema más extenso ahora expuesto en museos.

El rey Asurbanipal de Nínive hizo transcribir la epopeya, dentro de su empeño por copiar todos los documentos escritos del mundo conocido. Hacia el año 612 a. C., Nínive fue destruida por invasores y no fue hasta 1845 que el explorador británico Austen Henry Layard localizó sus restos, cerca de Mosul, en Irak.

Del contenido de su biblioteca, actualmente se conserva una pequeña fracción, compuesta por 25 000 tablillas, depositadas en el Museo Británico. George Smith comenzó a traducirlas a partir de 1872. Más recientemente, en 1984, se tradujo el poema con la participación del escritor John Gardner.

El poema cuenta la historia de las aventuras del rey Gilgamesh de Uruk, que debió de gobernar hacia el año 2500 a. C. La epopeya, muy posterior a su reinado, recoge y elabora las leyendas que circulaban sobre él en la tradición oral.

De las doce tablillas sobre Gilgamesh, once conforman el poema, probablemente escrito en la primera mitad del II milenio a. C.. La duodécima posiblemente fue tallada (en el final del I milenio a. C.).

La versión «estándar» se encontró en la biblioteca de Asurbanipal, fue escrita en babilonio estándar, un dialecto del idioma acadio que solo se usaba con fines literarios, y utiliza un tipo de métrica bastante parecido a la métrica hebraica, fundada en el paralelismo semántico, aunque también posee elementos de métrica cuantitativa. El verso está generalmente dividido en dos hemistiquios que reiteran la misma idea expresada de dos formas distintas.

Esta versión fue estandarizada por Sin-Liqe-Unninni entre el 1300 a. C. y el 1000 a. C. con base en una versión más antigua que la oficial. Esta complementación mediante cambio o añadidura de fragmentos era un proceso común en la época y el "Poema de Gilgamesh" no fue la excepción.

La versión estándar y la acadia previa se diferencian en la introducción, o íncipit. La versión más antigua comienza con las palabras: «Sobrepasando a todos los demás reyes», mientras que en la estándar dice: «Él que veía lo profundo» ("ša nagbu amāru"). La palabra acadia "nagbu", ‘profundo’, en este caso probablemente hace referencia a ciertos «misterios». No obstante, Andrew George considera que se refiere a algún conocimiento específico que Gilgamesh trajo de su reunión con Utnapishtim; él ganó el conocimiento en el reino de Ea, cuyo reino cósmico es la fuente de la sabiduría. En general, se cree que Gilgamesh adquirió el conocimiento para vivir una buena vida: cómo adorar a los dioses, por qué es necesaria la muerte para los humanos, de lo que hace bueno a un rey y de la naturaleza. La tablilla XI contiene el mito del diluvio que fue copiado en su mayor parte de la épica de Atrahasis.

La tablilla XII es un apéndice del poema épico, una secuela de la XI y probablemente añadida en fecha posterior, por lo cual ha sido omitida hasta años recientes. Tiene la inconsistencia narrativa de presentar a Enkidu vivo, y tiene poca relación con la bien argumentada tablilla XI. De hecho, el poema tiene una estructura circular en la cual las líneas iniciales se citan en la tablilla XI para dar, junto con el final, la idea de un ciclo. La tablilla XII es más bien una copia de un cuento anterior en el cual Gilgamesh envía a Enkidu a recuperar algunos de sus bienes al inframundo, Enkidu muere y regresa como espíritu para contarle al rey la naturaleza del inframundo. Este evento parece superfluo dado que en la tablilla VII Enkidu tuvo ya un sueño en el que se le reveló cómo es el inframundo.

La obra gira en torno a dos temáticas, las primeras seis tablillas describen la búsqueda de la gloria y las restantes la búsqueda de la inmortalidad.


Todas las tablillas, excepto la segunda y tercera, provienen de distintos originales, por lo tanto, la síntesis argumental se hace con base en diferentes versiones.


Hay cinco historias existentes de Gilgamesh en forma de poemas antiguos en sumerio. Probablemente circulaban independientemente, en lugar de tener la forma de una epopeya unificada. Algunos de los nombres de los personajes principales en estos poemas difieren ligeramente de los nombres acadios posteriores; por ejemplo, "Bilgamesh" está escrito en lugar de "Gilgamesh", y hay algunas diferencias en las historias subyacentes, como el hecho de que Enkidu es el sirviente de Gilgamesh en la versión sumeria:
El Toro Celeste llegó a la ciudad de Uruk, mató a muchos de sus guerreros y la devastó. Gilgamesh y Enkidu mataron al toro y este hecho aumentó aún más la furia de los dioses, ya contrariados por el orgullo de Gilgamesh y decidieron castigar a Enkidu con una enfermedad que duró 12 días y que le ocasionó la muerte.
"El señor de la Montaña del Viviente y Hey, ¡hurra!" corresponden al episodio de "Bosque de los Cedros" (que en la versión estándar se cuentan en las tabletas II – V). Gilgamesh y Enkidu viajan con otros hombres al bosque de los cedros. Allí, atrapado por Humbaba, Gilgamesh lo engaña (con la ayuda de Enkidu en una de las versiones) para que abandone sus auras, perdiendo así su poder.

"El Héroe en Batalla" corresponde al episodio del "Toro en el Cielo" (en la versión estándar se encuentra en la tableta VI) en la versión acadia. El apetito voraz del toro causa sequía y dificultades en la tierra mientras Gilgamesh se da un festín. Lugalbanda lo convence de enfrentarse a la bestia y lucha junto a Enkidu.
Los enviados de Akka no tienen un episodio correspondiente en la epopeya, pero los temas de si mostrar misericordia a los cautivos y el consejo de los ancianos de la ciudad también aparecen en la versión estándar de la historia de Humbaba. En el poema, Uruk enfrenta el asedio de las tropas de Kish dirigidas por su rey Agga, a quien Gilgamesh derrota y perdona.

"En esos días, en esos días lejanos", también conocidos como "Gilgamesh, Enkidu y el Inframundo", es la fuente de la traducción acadiana incluida como tableta XII en la versión estándar, que cuenta el viaje de Enkidu al Inframundo. También es la principal fuente de información para el mito de la creación sumeria y la historia de "Inanna y el árbol Huluppu". 

"El gran toro salvaje está acostado", un poema sobre la muerte, sepultura y consagración de Gilgamesh como un semidiós, reinando y juzgando a los muertos. Después de soñar con cómo los dioses deciden su destino después de la muerte, Gilgamesh toma consejo, prepara su funeral y ofrece regalos a los dioses. Una vez fallecido, lo entierran bajo el Éufrates, lo desvían y luego lo devuelven.

Según el investigador griego Ioannis Kordatos, la "Odisea" de Homero ha sido influida por este poema, tanto en lo formal (sostiene que existe un gran número de versos paralelos) como en temas y episodios.

Otros autores también exponen que esta obra podría incidir en la narración de la Biblia. Alexander Heidel plantea que el tema del Diluvio muestra una influencia directa, en los dos relatos que lo componen, y también la concepción de una planta que confiere la inmortalidad, la cual es hurtada por la intervención de una serpiente. Otros temas como el rey héroe, la acción justiciera de los dioses, la amistad entre los héroes y la importancia de los sueños, si bien aparecen en ambas obras, forman parte de una matriz cultural compartida. 

Dado que el mito de Gilgamesh data de "ca". 1300 a. C. (probablemente antes, 2500-2000 a. C., pues la fecha de 1300 a.C corresponde a la compilación acadia) se podría plantear que los relatos de la Biblia están inspirados en este mito. Esta teoría fue debatida a comienzos del siglo XX y hasta el día de hoy se pueden encontrar diversas investigaciones que abordan esta comparativa, argumentando para ambas posiciones.







</doc>
<doc id="60794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60794" title="Mausoleo de Halicarnaso">
Mausoleo de Halicarnaso

El Mausoleo de Halicarnaso o el Sepulcro de Mausoleion (en griego ) fue un monumento funerario suntuoso construido entre el año 353 a. C. y el 350 a. C. en Halicarnaso (actualmente Bodrum, Turquía) para Mausolo, un sátrapa del Imperio persa. La estructura fue encargada por su esposa y hermana, Artemisia II de Caria, a los arquitectos griegos Sátiro de Paros y Piteo.

El mausoleo medía aproximadamente 134 metros de perímetro y 46 metros de altura, y cada una de las cuatro plantas estaba adornada con relieves escultóricos creados por cada uno de los escultores griegos Leocares, Briaxis, Escopas de Paros y Timoteo. La estructura del mausoleo fue considerada un gran triunfo estético, tanto que Antípatro de Sidón lo consideró como una de las Siete Maravillas del Mundo. Esta edificación, asimismo, indica una nueva tendencia hacia lo monumental en el arte del período pos-clásico o helenístico. 

La palabra "mausoleo" actualmente se utiliza para referirse a un monumento funerario y sepulcro.

En el 623 a. C., Halicarnaso fue la capital de un pequeño reino en la costa del Asia menor. En el 377 a. C. el gobernante de la región, Hecatomno de Milasa, falleció y dejó el control del reino a su hijo, Mausolo. Hecatomno, un sátrapa bajo los persas, tomó el control de algunas de las ciudades y distritos vecinos. Tras Artemisia y Mausolo, tuvo otros hijos: Ada, Hidrieo y Pixodaro. Mausolo extendió su territorio hasta la costa suroeste de Anatolia. Artemisia y Mausolo gobernaron Halicarnaso y el territorio que lo rodeaba durante veinticuatro años. Hacia el 370 a. C. se realizó una ampliación de la ciudad de Halicarnaso que incluyó la construcción de un palacio residencial y de una gran muralla, por iniciativa de Mausolo. 

El mausoleo soportó las invasiones y la destrucción de la ciudad por Alejandro Magno, los bárbaros y los árabes, pero, finalmente, fue destruido por un terremoto en el año 1404.

En 1522 los Caballeros de San Juan utilizaron los restos para la reparación del castillo de San Pedro de Halicarnaso. Por entonces se encontraron una serie de túneles, debajo de la construcción, que llevaban a los sarcófagos de los difuntos reyes. La tumba fue saqueada por ladrones y hoy ya no quedan restos de ella.

Partes del grupo escultórico situado en la parte más alta (un grupo con un carruaje de cuatro caballos) y algún friso se salvaron, y hoy se pueden admirar en el Museo Británico en Londres.




</doc>
<doc id="60800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60800" title="Placenta">
Placenta

La placenta —del latín "torta plana" refiriéndose a su apariencia en humanos— es un órgano efímero presente en los mamíferos del clado Placentalia y que relaciona estrechamente al bebé con su madre, satisfaciendo las necesidades de respiración, nutrición y excreción del feto durante su desarrollo. La placenta se desarrolla de las mismas células provenientes del espermatozoide y el óvulo que dieron desarrollo al feto y tiene dos componentes: una porción fetal, el corion frondoso y una porción materna o decidua basal.

Hasta ahora, se creía que los mamíferos placentarios habían surgido hace unos 130 millones de años, cuando se separaron de la rama que dio origen a los modernos marsupiales, que nutren a sus crías en bolsas en lugar de placentas. Sin embargo, un fósil recién hallado ("Juramaia sinensis") corroboraría estudios moleculares anteriores, que estimaban que la diferenciación entre euterios y otros mamíferos se produjo hace 160 millones de años, si bien dichos cálculos suelen considerarse provisionales.

La placenta habría evolucionado a partir del tejido, mucho más simple, que cubría el interior del cascarón de los huevos de aves y reptiles, que les permitía obtener el oxígeno manteniéndose aislados del exterior. En la primera etapa de desarrollo, que comienza con el inicio mismo del embarazo, hasta la mitad aproximada del periodo de gestación, las células de la placenta activan fundamentalmente un grupo de genes que los mamíferos comparten con las aves y los reptiles. En la segunda etapa, las células de la placenta de los mamíferos pasan a activar una nueva oleada de genes específicos de cada especie.

Entre los genes involucrados en su desarrollo, igualmente se conoce que en el desarrollo de la placenta humana está involucrado un gen llamado syncitin, proveniente de un elemento viral endógeno.

La placenta humana es de tipo hemocorial (o discoidal), lo que quiere decir que el tejido fetal penetra el endometrio hasta el punto de estar en contacto con la sangre materna. Este tipo de placenta también la presentan algunos primates y los roedores. Sin embargo, entre los mamíferos existen otros tipos de placenta. Además, el viejo concepto de la placenta como barrera de sustancias nocivas ha sido rebasado ampliamente por la idea de que es un tamiz que permite el transporte de sustancias tanto provechosas como indeseables para el feto. La membrana placentaria que separa la circulación materna y fetal está compuesta de cuatro capas; después de las 20 semanas disminuye a tres (Moore y Persaud, 1993).



El tipo de placenta y el grosor de la membrana o barrera placentaria están muy relacionadas con el paso de sustancias de la madre al feto. Así, existe una clara relación, inversamente proporcional al grosor de la placenta, en el paso transplacentario de ciertas sustancias. Esto se ha demostrado, por ejemplo, estudiando el paso de sodio a través de los distintos tipos de placenta, y observándose que el orden en la variación de este ion (de mayor a menor) sería: placenta hemocorial, placenta endoteliocorial, placenta sindesmocorial y placenta epiteliocorial. Cabe destacar que en el ion estudiado (el sodio), la intensidad de los intercambios aumenta de manera casi regular a lo largo de la gestación, hasta un máximo, poco antes del alumbramiento. El descenso final en estos intercambios se atribuye en la placenta hemocorial a un depósito de fibrina sobre la superficie en la que se realizan los cambios.

La placenta humana, como órgano de relación estrecha entre el feto y su madre, comienza a formarse en la segunda semana, y evoluciona hasta el tercer-cuarto mes, cuando ya está totalmente formada y diferenciada, aunque sufre algunos cambios menores hasta el término del embarazo.

La implantación es el primer estadio en el desarrollo de la placenta. En la mayoría de los casos ocurre una muy cercana relación entre el trofoblasto embrionario y las células del endometrio. El cigoto, en estado de blastocito, se adosa a la capa funcional del útero, el endometrio, que para entonces ha sufrido modificaciones histológicas a causa de los cambios hormonales del embarazo. La progesterona, por ejemplo, favorece que las glándulas del endometrio se vuelvan voluminosas y se llenen de secreciones ricas en glucógeno, que las células del estroma uterino se vuelvan más grandes y las arterias más tortuosas y amplias en sus extensiones.

La implantación del embrión humano se lleva a cabo por la acción erosiva del sincitiotrofoblasto, un grupo de células que rodean parte del blastocito. La actividad de ciertas proteinasas, factores de crecimiento, citocinas, leucocitos uterinos y la tensión de oxígeno han sido implicadas como reguladores importantes de la invasión del trofoblasto al endotelio materno. Esta destrucción del endometrio hace que el embrión entre en contacto con arteriolas y vénulas que viertan sangre materna a la cavidad de la implantación, llamado espacio intervelloso. La invasión endovascular y el desplazamiento del endotelio materno es seguido por un remodelaje y dilatación vascular que favorece la perfusión materna a los espacios intervellosos. El mesodermo del blastocito es el que dará origen a las células del estroma y de los vasos de la placenta. Desde este punto, el desarrollo de la placenta se distingue por dos períodos.

Las vellosidades que se forman en la superficie del corion relacionadas con el polo embrionario aumentan rápidamente de número, se ramifican y crecen, formando el corion velloso frondoso. Por su parte, las vellosidades relacionadas con el polo abembrionario del endometrio se comprimen y disminuyen en cantidad y tamaño hasta degenerar y desaparecer por completo, formando el corion liso.

Es el período de evolución de las vellosidades a lo largo de la cavidad de implantación. Una vez implantado el blastocito en el espesor del endometrio, comienza la diferenciación de las deciduas endometriales.

La "decidua basal" es la porción situada adyacente al producto de la concepción y por encima de un espacio en contacto con el blastocito llamado "corion frondoso", las cuales darán origen a la placenta.

"Decidua capsular", semejante a la decidua basal y por encima de ella.

La "decidua parietal, recubre el resto de la cavidad uterina.


A partir del día 13 a la semana 16.







Se le llama caducas a las transformaciones que ocurren exclusivamente en la mucosa uterina por efecto de la fecundación, y se distinguen tres porciones: caduca basilar, caduca parietal y caduca refleja. Las células conjuntivas de la mucosa uterina se transforman durante la implantación tras sufrir lo que se denomina la "reacción decidual", formando una zona compacta en la que se encuentran restos de lo que fueron las glándulas uterinas. En la parte que se encuentra inmediatamente debajo, encontramos la zona esponjosa por la cual pasará el plano de despegamiento durante el alumbramiento. Es en esta zona que se encuentran los fondos de saco glandulares.

Tras el cuarto mes de gestación, las caducas parietal y refleja están en contacto y acaban soldándose, por lo que finalmente, el espacio que existía en esta porción de la cavidad uterina desaparece.

Por tanto, como hemos visto las células mesenquimales juegan un papel importante en la periodo velloso. Posiblemente se originen a partir del hipoblasto. Hay algunas hipótesis que proponen que las células del epiblasto también participan en la formación de la placenta, sin embargo, todavía no se ha confirmado del todo. Esto es importante porque será lo que determine la jerarquía en el linaje celular, así como las diferentes rutas de diferenciación en las que participe la placenta. "In vitro" se ha probado que las células mesenquimales se diferencian a endoteliales y células vasculares del músculo liso. No obstante, se cree que es poco probable que esto ocurra "in vivo". 

Todos estos hallazgos son bastantes importantes, pues entender cómo se forma la placenta nos puede llevar a, por ejemplo, saber qué ocurre cuando hay un problema en algún embarazo o implantación. 

El tejido fetal está en contacto con la sangre de la madre y la membrana que les separa es mucho más fina que en otros tipos de placenta, puesto que sólo tiene tres capas (sincitiotrofoblasto, conjuntivo y endotelio vascular fetal). La membrana placentaria va perdiendo grosor con el curso del embarazo y se va haciendo, más propensa a los intercambios. Las tres capas de la membrana aparecen completamente constituidas en el cuarto mes.

Los intercambios a través de la placenta se realizan principalmente por difusión simple (gases y agua), difusión facilitada (la glucosa), transporte activo (hierro, vitamina B12, etc.) y selectivo (por ejemplo el transporte de lípidos por vesículas de pinocitosis). Los estudios al microscopio electrónico han dado mucha información acerca de estos intercambios, como por ejemplo, que la superficie de contacto está ampliada por la existencia de microvellosidades placentarias (tal y como ocurre en otros epitelios que necesitan mucha superficie de contacto, como es el epitelio intestinal). La madre proporciona al feto oxígeno, agua y principios inmediatos; y el feto cede a la madre el dióxido de carbono procedente de la respiración, y otros metabolitos (por ejemplo, la urea).

Diversos factores afectan la transferencia entre la madre y su feto, entre ellas:







La placenta juega el papel de «pulmón fetal», aunque es 15 veces menos eficaz que los pulmones verdaderos.
La sangre fetal recibe oxígeno por la diferencia de concentración y de presiones entre la circulación fetal y la materna, así como por razón de la mayor afinidad de la hemoglobina fetal y el efecto Bohr sobre gases. Los mismos principios permiten el paso de dióxido de carbono hacia la circulación materna.

A nivel endocrino, la placenta elabora dos tipos de hormonas, las hormonas polipeptídicas y las hormonas esteroideas. Las hormonas polipeptídicas más importantes son la gonadotropina coriónica humana, que la madre elimina por orina, y que se produce desde la formación del corion hasta que en la 12.ª semana decrece la producción (se emplea en pruebas de embarazo a partir de la tercera semana); y la lactógeno placentario humano, que aparece en el plasma sanguíneo de la madre desde la tercera semana y cuyos efectos son los cambios somáticos del cuerpo, como el aumento del tamaño de las mamas.

Entre las hormonas esteroideas, cabe destacar la progesterona, que al principio es secretada por el cuerpo amarillo y a partir del segundo mes por la placenta, y cuya producción aumenta durante todo el embarazo; y los estrógenos, cuya producción también aumenta durante el embarazo. Es importante destacar la acción conjunta de las hormonas hipofisarias, ováricas y placentarias para el correcto desarrollo del embarazo.

La gonadotropina coriónica humana es una glicoproteína secretada por el sincitiotrofoblasto a partir del día 5 o 6 después de la fecundación alcanzando su concentración máxima en el segundo mes. Mantiene al cuerpo lúteo al inicio del embarazo, promueve la síntesis de esteroides—por medio de la inducción del precursor DHEA—la secreción de testosterona en el feto masculino y FSH en el feto femenino.

El lactógeno placentario humano o somatomamotropina coriónica humana, es una hormona proteica similar a la prolactina, producida en el sincitiotrofoblasto en la primera semana del embarazo, alcanzando su concentración máxima en el sexto mes. Mantiene el suministro constante de glucosa estimulando la lipolisis materna por manipulación de las concentraciones y la sensibilidad materna a la insulina. También aumenta el flujo de aminoácidos hacia el feto.

La Glucoproteína β-1 específica del embarazo (PSBG) es una hormona proteica de la familia de inmunoglobulinas producida en el sincitiotrofoblasto. Transporta estrógenos y aminoácidos, es un inmunosupresor. Se detecta poco después de la implantación y, para el final del embarazo, es la proteína fetal más abundante en la circulación sanguínea materna.

La proteína plasmática asociada al embarazo (PAPPA) es una glicoproteína sintetizada por el sincitiotrofoblasto y en el endometrio a partir de la séptima semana. Inhibe a la elastasa evitando que la zona de implantación del trofoblasto traspase el endometrio.

La proteína placentaria S (PPS) es una glicoproteína producida por el sincitiotrofoblasto a partir de la sexta semana del embarazo. Es una antitrombina placentaria y es un factor de predicción del desprendimiento prematuro de la placenta ("abruptio placentae").

La progesterona se forma en la placenta a partir del colesterol materno para formar las hormonas esteroideas. Es también usado por la madre y por las glándulas suprarrenales del feto.

Estrona y estradiol, formados a partir de la progesterona por vía del sulfato de dehidroepiandrosterona (DHEA-SO4), son usadas por la madre como por el feto. El más abundante de las hormonas esteroideas es el estriol transformada en el hígado del feto a partir del precursor DHEA-SO4. Estimulan el crecimiento embrionario y adaptan el metabolismo de la madre a las necesidades del feto.




Fallas en algunas de estas funciones están asociadas a un amplio rango de complicaciones del embarazo humano, incluyendo la restricción del crecimiento intrauterino, preeclampsia y abortos espontáneos, entre otros.

La bacteria que transmite la sífilis, "Treponema pallidum", puede cruzar la barrera placentaria a partir del quinto mes, causando un aborto espontáneo o enfermedades congénitas. En países industrializados, la transmisión del VIH de una madre infectada al feto está entre un 20%, dependiendo principalmente de la carga viral de la madre. La infección del neonato con gonorrea ocurre por la bacteria "Neisseria gonorrhoeae", causando al momento del parto, una infección en los ojos.

La toxoplasmosis, causada por un parásito protozoario que puede ser inofensivo para la madre, pero puede causar trastornos severos en el feto.
La listeriosis, causada por una bacteria gram positiva, "Listeria monocytogenes" puede causar abortos, sepsis o una meningitis secundaria al nacimiento. El citomegalovirus es por lo general causa de una infección sin síntomas, aunque puede causar microcefalia y retraso en el crecimiento después del parto. Con el herpes genital, la transmisión del virus es generalmente por el canal del parto. El parvovirus B19 es responsable por anemia aplásica, también transmitida durante el parto. El "Mycobacterium tuberculosis" casi nunca atraviesa la barrera placentaria.

La circulación placentaria trae en cercana proximidad a dos sistemas circulatorios independientes, la materna y la fetal. La llegada de sangre a la placenta está influenciada por varios factores, en especial la presión arterial, contracciones uterinas, hormonas y efectos adversos como el tabaquismo y fármacos. Para el final del embarazo, el flujo sanguíneo en la placenta llega hasta 500 ml/min (80% de la perfusión uterina).

Las divisiones de la placenta dan gran superficie, lo que permite mayores intercambios (unos 10 m² al término del embarazo).

El flujo sanguíneo desde el embrión llega a los vasos que se localizan en las vellosidades—entre 2 a 8 redes capilares localizadas dentro de 20-50 vellosidades hijas que derivan de un total de aproximadamente 30 troncos vellosos. De modo que estos capilares y pequeños vasos de las vellosidades están conectados a los vasos umbilicales hasta la circulación fetal.

Los capilares de las vellosidades son ramas terminales de los vasos sanguíneos umbilicales. La sangre fetal desoxigenada llega por vía de las arterias umbilicales y sale de la placenta con sangre oxigenada por una sola vena, la vena umbilical. La presión sanguínea en la arteria umbilical es aproximadamente 50 mmHg y esta sangre fluye a través de vasos más delgados que cruzan la placa coriónica hasta los capilares que están dentro de las vellosidades, lugar donde la presión sanguínea cae a 30 mmHg. En la vena umbilical la presión es de 20 mmHg. La presión en los vasos fetales y sus ramas siempre es mayor que la de los espacios intervellosos. Ello protege a los vasos sanguíneos fetales de que sean colapsadas.

La cámara intervellosa tiene tres espacios limítrofes: los septos intercotiledóneos (provenientes del endometrio), la placa corial (separa al feto de uno de los polos de las vellosidades) y la placa basal (separa al endometrio del polo opuesto de las vellosidades). Las vellosidades en grapa que se formaron entre el segundo y el cuarto mes, se insertan en la placa basal y delimitan un área circular, de forma que el conjunto del árbol de vellosidades forma la unidad de la placenta, es decir, el cotiledón.

La sangre proveniente de la madre llega a la placa basal por ramas distales de la arteria uterina hasta las cámaras intervellosas, circulando entre las numerosas ramificaciones, y retorna por ramas de la vena uterina. La circulación materna es posible por una diferencia de presión: 70 mmHg en la arteria y entre 8 y 10 mmHg en la cámara, mientras que en el feto la circulación se produce en un sistema vascular cerrado con una presión media de 30mmHg, que evita que los vasos vellositarios se colapsen. Esta sangre materna llega a los espacios intervellosos con un volumen aproximado de 600 ml/min.

Desde la placenta, la sangre llega al feto a través de la vena umbilical, alcanzando finalmente el sistema cava inferior fetal, en una circulación que se asemejaría a lo que es la circulación menor de un adulto.

La barrera placentaria está compuesta por estructuras que separan la sangre materna de la fetal y su composición varía a lo largo del curso del embarazo.

En el primer trimestre consiste en una capa de sincitiotrofoblasto, una capa remanente de citotrofoblasto (células de Langhans), el mesenquima que separa una vellosidad de la otra donde se pueden encontrar numerosas células ovoides de Hofbauer—que tienen propiedades similares a los macrófagos—y las paredes de los capilares fetales.

Durante el cuarto mes del embarazo, desaparece el citotrofoblasto de la pared de la vellosidad haciendo que disminuya el grosor de la pared y el área superficial aumente a unos 12 m² para el final del embarazo. En el quinto mes, los vasos sanguíneos fetales han aumentado sus ramificaciones acercándose más a la superficie de la vellosidad.

Para el sexto mes, los núcleos del sincitiotrofoblasto se agrupan en nodos proliferativos de modo que las zonas más periféricas del sincitiotrofoblasto son anucleadas y adyacentes a los capilares formando una zona de intercambio entre ambas estructuras.

El cordón umbilical se forma cuando, aproximadamente entre la cuarta y la octava semana de la gestación, se unen el amnios —que recubre la cavidad amniótica— y la capa de ectodermo que rodea al embrión, formando un anillo umbilical que se vuelve pedículo. Por ese pedículo embrionario pasan varias estructuras, ventralmente pasan el conducto onfalomesentérico (que incluye el conducto y vasos del saco vitelino); dorsalmente el alantoides con los vasos umbilicoalantoideos. Finalmente, ambos pedículos se fusionan y aparece el cordón umbilical.
El cordón reúne un eje mesenquimatoso y elementos del pedículo embrionario y del canal vitelino, y está recubierto por el amnios, de forma que se continúa con los tejidos embrionarios en la zona de inserción umbilical. Para la octava semana, el cordón umbilical es aún grueso y corto, conteniendo las siguientes estructuras:


A medida que se va desarrollando la pared abdominal, la zona de implantación involuciona y el cordón se hace más largo y delgado, llegando a alcanzar medio metro de longitud. La cavidad amniótica forma una cubierta sobre el conducto onfalomesentérico y el cuerpo del pedículo de tal modo que se alarga y comprime las estructuras umbilicales y permitir libertad de movimientos fetales. El cordón contiene una serie de vasos sanguíneos, rodeados por tejido conjuntivo elástico y resistente conocida como "gelatina de Wharton", un tipo de tejido mesenquimatoso blando y protector en contra de presiones y dobleces exagerados.

Otros elementos degeneran al pasar el tercer mes del embarazo, como el conducto onfalomesentérico, la vesícula umbilical, la circulación vitelina a las regiones extraembrionarias, el celoma umbilical, dejando los vasos umbilicales, es decir, las dos arterias y la vena umbilical. La persistencia del conducto onfalomesentérico forma, después del nacimiento, el divertículo de Meckel

La longitud estándar del cordón umbilical varía entre 50 y 60 cm por 1.5 cm de diámetro. Raramente llega a ser muy corto, siendo más frecuente que sea muy largo, enredándose en las extremidades o cuello del feto e incluso formando nudos. Durante el parto, parte del cordón umbilical puede salir antes que el bebé, patología llamada prolapso del cordón umbilical.

Los test biológicos de embarazo se basan en la búsqueda de hormonas como la gonadotropina coriónica en la orina y/o sangre de la mujer embarazada. Para ello se han empleado tradicionalmente dos métodos:


En el caso de un embarazo múltiple dicigótico puede ocurrir que durante el proceso de implantación del huevo, las placentas se unan y los embriones compartan placenta pero siempre con su propio saco amniótico (saco que envuelve el feto y que no se tiene que confundir con la placenta).

Una vez que se ha producido el nacimiento del niño, la placenta carece de utilidad para la madre y es expulsada. Aunque la ciencia desconoce con exactitud porqué, la ingestión de la placenta por la hembra tras el parto o placentofagia es habitual en los mamíferos placentarios tanto carnívoros como herbívoros, con solo tres excepciones: seres humanos, camélidos y cetáceos, además de algunos pinnípedos. Hay escasos relatos sobre consumo medicinal en ciertas culturas humanas, como parteras chinas, vietnamitas y tailandesas ingiriendo la placenta de madres jóvenes y sanas, o en Nigeria curanderos que usaban placenta seca de oveja para inducir el parto. En la farmacopea china tradicional se recomendaba a veces para trastornos hepáticos o pulmonares o mezclada con ciertas hierbas para tratar la infertilidad; sin embargo, en ninguno de los casos era la propia madre la que la tomaba. A pesar de lo insólito de la conducta, desde la década de 1980 seguidores de ideas "new age" de supuesto retorno a la naturaleza y medicinas alternativas, han aconsejado su consumo a parturientas afirmando sus beneficios como prevenir depresiones posparto, mejorar la lactancia o disminuir el dolor, cuando en realidad su consumo y manipulación es arriesgada, pues sirve de almacén de toxinas perjudiciales para el feto, que retiene hasta ser expulsada en el parto.



</doc>
<doc id="60801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60801" title="Secuencia de apertura">
Secuencia de apertura

Una secuencia de apertura o intro (apócope de introducción) es una porción de metraje usada en películas o programas de televisión para presentar su título, reparto principal o los miembros de producción usando recursos visuales y auditivos. No debe ser confundida con los créditos de apertura que generalmente no son más que una serie de líneas de texto superpuestas.

Desde la invención del cinematógrafo se usaban simples tarjetas con títulos para dar paso a las presentaciones de películas mudas con el objeto de identificar tanto el título de la película como la productora involucrada en ella, así como para señalar el comienzo y final de la película. En el cine mudo esas tarjetas eran usadas para comunicar diálogos y narración y es en esos momentos cuando podemos ver las primeras secuencias de apertura propiamente dichas, siendo bastante literalmente una serie de tarjetas mostradas al comienzo de la película. La llegada del sonido no alteró apenas esta convención excepto por el hecho de que ahora las tarjetas estaban acompañadas de música.

Esta convención se mantuvo durante varios años hasta que la llegada de la televisión obligó a los estudios a invertir en el desarrollo cinematográfico para captar a una audiencia en disminución. Los anuncios de épicos "reparto de cientos" en formato de pantalla ancha fueron una respuesta directa a la exitosa invasión de la televisión en el mercado del entretenimiento. Parte del renovado prestigio y aumento de calidad del cine, con orquesta musical que antecedía a la apertura de las cortinas y largas secuencias de apertura, estaban ideadas para provocar un sentido de gravedad contra el que se esperaba que fuera incapaz de competir la televisión. A medida que las secuencias de apertura en el cine fueron creciendo empezaron a involucrarse maestros del diseño gráfico como Saul Bass que influyeron mucho en los programas de televisión de los 60 Los cineastas a comienzos del siglo XXI tienen muchas opciones en lo que respecta a las secuencias de apertura. En algunas películas se superponen títulos de crédito sobre las secuencias de apertura, mientras que otros prefieren eliminar los títulos y elaborar complejas secuencias al final de la película. El ambiente comercial en el que se mueve la televisión alienta a un formato similar y, aunque hay algunas anomalías principalmente debidas a errores técnicos o de producción, no se conoce el programa que no tenga algún tipo de cabecera habitual que le identifique.

Desde finales de los 50 las secuencias de apertura se han convertido a menudo en un muestrario de diseño e ilustración contemporáneos. Las secuencias de apertura de Saul Bass y Maurice Binder están entre los mejores ejemplos de ello e inspiraron muchos imitadores tanto en cine como en televisión. Más recientemente la aclamada secuencia de apertura de Kyle Cooper para la película Se7en (1995) de David Fincher volvió a influir a un amplio número de diseñadores. De todas formas, no es inusual ver una película cuya secuencia de apertura consista en unos títulos de crédito sobre un fondo negro, exactamente como al comienzo del cine.

En general las secuencias de apertura de televisión marcan en algún momento el programa con algún logo tipográfico. Alrededor de este elemento principal se puedan incorporar fragmentos de momentos destacados de anteriores episodios o mostrar al presentador o reparto principal. El acompañamiento musical puede ser instrumental o una canción que ayude a situar el tono del programa. En las series, como la secuencia de apertura se prepara al comienzo de las mismas, normalmente suele incluir escenas de episodios anteriores ya filmados cuando se prepara la secuencia. Pequeñas piezas de los personajes principales pueden culminar en un fotograma congelado en el cual se superpone el nombre del actor. Además puede haber material mostrando el lugar (ciudad, país, edificios o lugares ficticios) donde se desarrolla la serie. La secuencia de apertura puede ser también usada para explicar la premisa de la serie, tradicionalmente usando clips del episodio piloto.

Aunque la secuencia de apertura puede ser modificada durante el transcurso de la serie para incorporar nuevos fragmentos de "momentos estelares" de otros episodios, tiende a permanecer igual en cada temporada. Tanta es la fuerza de una secuencia de apertura a la hora de expresar el concepto de un programa que a veces puede ser el primer elemento que un productor tome como blanco para lograr renovar un programa entre temporadas. Por lo tanto, algunos programas han mostrado diferentes secuencias y bandas sonoras durante su emisión, mientras que en contraste, los programas que mantienen su popularidad por largo tiempo han mantenido sus secuencias de apertura durante décadas con solo pequeñas variaciones. Por el contrario, mantener la secuencia de apertura original puede permitir la posibilidad de cambiar varios elementos en el programa sin perder la identidad del mismo en pantalla. Otras variaciones incluyen cambiar solo la banda sonora pero manteniendo las mismas imágenes o viceversa.

En los telediarios actuales es posible cambiar la secuencia de apertura a diario para incluir material de ese día. Esto permite mantener la secuencia de apertura fresca y a la vez identificar el telediario por su música y estilo visual.

Varias series de televisión tienen secuencias que varían ligeramente de un episodio (o temporada) a otro. Algunas de las más famosas son:



En los videojuegos, especialmente en las aventuras gráficas también aparecen secuencias de apertura en forma de animaciones por computadora que tienen la misma función que en la televisión: prepara al espectador para la clase de experiencia que va a tener.



</doc>
<doc id="60802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=60802" title="Tema de cierre">
Tema de cierre

En programas de radio y en obras audiovisuales como películas o series de televisión, el tema de cierre es un tema musical (ya sea cantado o instrumental) que se interpreta en el inicio del programa, de la película o de cada episodio de la serie. A estos temas musicales, incluso cuando sirven para la apertura, también se les llama sintonías.

Algunos hispanohablantes emplean el anglicismo "ending" (abreviación del término en inglés "ending theme" (y más particularmente, en el contexto de las series de animación japonesa, este anglicismo toma la forma en japonés エンディングテーマ, "endingu tēma"), pero en realidad este término ("ending") no es correcto en español.

Los temas de cierre, naturalmente, se oyen durante las secuencias de cierre y los temas de apertura se oyen durante las secuencias de apertura.

En las series de la televisión japonesa, el tema de cierre suele ser un tema musical relativamente corto y adaptado a los horarios de la programación televisiva. No suele durar más de un minuto y medio, a pesar de que el tema original suele durar entre tres y cuatro minutos. La emisión del ending normalmente, aunque no necesariamente, incluye imágenes que hacen referencia al anime a la que pertenece. Su abreviación es conocida por las letras "ED".

Los ending es que generalmente son de corte melancólico, canciones románticas o lentas; quizá con la intención de que los oyentes melancolicen con el capítulo finalizado, aunque algunos son también muy movidos. Esta misma mayoría, trata sobre temas que tienen que ver con el amor.

La canción de un ending suele ser interpretada por músicos locales, aunque últimamente también los hay extranjeros.

Series género Tokusatsu en Japón como lo son Kamen Rider utilizan en su mayoría el tema de cierre al final del capítulo sin imagen alguna, como una música de fondo para el clímax de cada episodio.

Tanto los temas de apertura como de cierre han cobrado gran importancia para las serie tanto a nivel comercial como económico.

Una serie de éxito puede sacar provecho de su conocida música para sacar al mercado su tema de cierre como "single", por ejemplo. El soporte de audio (por ejemplo un CD) suele venir con una versión "remix" del tema correspondiente. Por otra parte, al ser este tema emitido por la radio o al ser utilizado en los vídeos de sus autores, se logra la relación que se pretende: recordar la serie de anime. Es de notar también que estos dos mercados en Japón mueven millones de yenes al año.

Además, estos temas de inicio y de cierre, pueden representar el lanzamiento de la carrera de muchos cantantes o grupos noveles que prestan sus temas para ser asociados a las series, las cuales se emiten a nivel nacional. Por lo tanto, el tema musical, una vez comercializado, es en sí una plataforma ideal para los nuevos músicos y una forma camuflada para que los grupos conocidos mantengan su fama.

Últimamente han aparecido temas de inicio o de cierre con autores conocidos a nivel internacional, como es el caso de los escoceses de Franz Ferdinand que pusieron su tema «Do you want to» para el anime "Paradise Kiss". Según se cuenta, el vocalista de la banda era "fan" de la mangaka autora de "Paradise Kiss", Ai Yazawa, conociéndose, este le prometió que al salir su manga al anime, prestaría un tema de su banda. Otro caso es el tema de cierre del anime "Ergo Proxy", interpretado por el grupo inglés Radiohead con su conocido y clásico tema «Paranoid Android».

En el ámbito de los "remixes", el tema de cierre de "Evangelion" («Fly me to the moon», una versión -"cover"- de Bart Howard, cuyo tema fue popularizado en América por Frank Sinatra) ha tenido varias versiones y ha sacado al mercado un número considerable de discos compactos.

En convenciones de manga y anime es frecuente que se realicen concursos de karaoke en los que los participantes interpretan sus temas de inicio o de cierre favoritos, junto a otros clásicos posibles de la cultura otaku.



</doc>
