<doc id="52918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52918" title="Edificio Chrysler">
Edificio Chrysler

El Edificio Chrysler es un rascacielos de estilo "art déco" situado en la intersección de la con Lexington Avenue, en el East Side de Midtown Manhattan, Nueva York, en el barrio de Turtle Bay. Con 77 plantas y 319 metros de altura, fue durante once meses, hasta que lo superó el Empire State Building en 1931. Sigue siendo el edificio de ladrillos más alto del mundo, aunque su estructura es de acero. A fecha de 2018, es el , empatado en altura con el New York Times Tower. 

El Edificio Chrysler, diseñado por el arquitecto William van Alen, es un ejemplo clásico de la arquitectura "art déco" y muchos arquitectos contemporáneos lo consideran uno de los mejores edificios de Nueva York. Fue la sede de la empresa Chrysler desde 1930 hasta mediados de los años cincuenta. Aunque el edificio se construyó y diseñó específicamente para el fabricante de coches, la empresa no pagó su construcción y nunca fue su propietaria, debido a que Walter P. Chrysler decidió pagarlo él mismo para que fuera un proyecto personal. Su construcción estuvo marcada por la competición para ser el edificio más alto del mundo, en la que su principal rival era el Bank of Manhattan Building (actualmente The Trump Building), con una altura final de 282,5m, mientras que el Edificio Chrysler se iba a quedar en 281,9m. Sin embargo, a los pocos meses de que se completara el Bank of Manhattan Building, se construyó en secreto una aguja piramidal en el interior del Edificio Chrysler y se instaló en su cima, alcanzando así una altura total de 319m.

El rascacielos es el epítome del éxito de Nueva York, ciudad que albergó el edificio más alto del mundo desde 1908 hasta 1974. A mediados de la década de 1920, se convirtió en la ciudad más poblada del mundo, superando a Londres. Su área metropolitana superó la cifra de diez millones a principios de la década de 1930. El "boom" económico de la década de 1920 y la gran especulación del mercado inmobiliario fomentaron una nueva oleada de proyectos de rascacielos en la ciudad. La Ley de Zonificación de 1916, que limitaba la superficie de los edificios a partir de cierta altura para permitir que llegara la luz solar a las calles, fue un factor que contribuyó a dar forma al característico estilo de rascacielos "art déco" con retranqueos, dando lugar a estructuras que se centraban en el volumen y en siluetas llamativas, a menudo ornamentadas profusamente.

En los años posteriores a la Primera Guerra Mundial, los arquitectos de Europa y los Estados Unidos habían empezado a simplificar las formas de los diseños tradicionales y a usar materiales industriales de manera innovadora para caracterizar a la edad moderna. El estilo "art déco" parecía prestarse especialmente bien al diseño de rascacielos debido a que este tipo de construcción simbolizaba progreso, innovación y modernidad más que cualquier otro. Aunque el auge del estilo "art déco" duró poco tiempo, coincidió con un gran "boom" inmobiliario en Nueva York a finales de los años veinte. Los numerosos rascacielos construidos en este estilo, entre los que destaca el Edificio Chrysler, dieron a Nueva York y su "skyline" una imagen característica y romántica, popularizada en el teatro y el cine.

Por otro lado, esta época se caracterizó por profundos cambios sociales y tecnológicos. Se generalizaron bienes de consumo como la radio, el cine y, sobre todo, el automóvil, cuyo uso creció exponencialmente en los años veinte. En 1927, el fabricante de automóviles Chrysler Corporation —empresa dirigida por Walter P. Chrysler— se convirtió en el tercer fabricante de automóviles de Estados Unidos, por detrás de Ford y General Motors. Al año siguiente fue nombrado por la revista "Time" el «hombre del año». Bajo estas circunstancias, el proyecto del Edificio Chrysler empezó a tomar forma.

Originalmente, el Edificio Chrysler fue un proyecto del promotor inmobiliario y antiguo senador del estado de Nueva York William H. Reynolds. Antes de su implicación en el que sería el Edificio Chrysler, su proyecto más conocido fue el parque de atracciones "Dreamland", situado en la famosa Coney Island de Nueva York. Sin embargo, cuando en 1911 se destruyó este parque de atracciones en un incendio, dirigió su atención a Manhattan, donde se propuso construir el edificio más alto del mundo.

En 1921 Reynolds alquiló una gran parcela en la esquina de Lexington Avenue y la Calle 42 con la intención de construir un edificio importante en ella. Tras varios años de retrasos, Reynolds contrató al arquitecto William van Alen en 1927 para que realizara el proyecto de un rascacielos de cuarenta plantas en la parcela. Van Alen era respetado en su campo por su trabajo en el edificio de oficinas Albemarle de Nueva York, diseñado en colaboración con su socio H. Craig Severance. Van Alen y Severance se complementaban entre sí: Van Alen era un arquitecto original e imaginativo mientras que Severance se encargaba de la parte comercial de la firma, conseguía clientes y supervisaba los aspectos financieros. Pero pronto la relación entre ambos se volvió tensa debido a sus diferencias personales. La gota que colmó el vaso fue un artículo de 1924 en el "Architectural Review" que alabó a Van Alen pero ignoró a Severance al referirse a este edificio como la «obra de William van Alen». Su asociación terminó rompiéndose meses más tarde en términos poco amigables. Esto acabó siendo decisivo para el diseño del futuro Edificio Chrysler, ya que Severance era más tradicional y el estilo de Van Alen era más moderno.

Cuando empezó a trabajar para Reynolds, Van Alen quedó atrapado en el espíritu de competición por construir el edificio más alto del mundo que invadía Nueva York en los años veinte. Como grandes aventureros que se retaban entre sí a construir edificios más altos, los promotores y arquitectos de los nuevos proyectos anunciaban continuamente que sus edificios serían los más altos de la ciudad.

En abril de 1928, Reynolds firmó un alquiler de 67 años de la parcela y ultimó los detalles de su ambicioso proyecto, que iba a ser un «exitoso edificio que se unirá al grupo de rascacielos de Midtown Manhattan y revolucionará los precios y la categoría de los inquilinos de la Calle 42 y Lexington Avenue». Cuando en el siguiente agosto se desvelaron los dibujos de Van Alen, el American Institute of Architects lo alabó, diciendo que «se ha desviado de algunos de los antiguos principios sobre los que se desarrolló el rascacielos […] el diseño del Reynolds Building está realizado para que sea de interés a lo largo de toda su altura». La principal contribución de Reynolds al diseño fue insistir en que tuviera una corona metálica, frente a la oposición inicial de Van Alen.

El diseño original de Van Alen del rascacielos contemplaba una corona ornamental de cristal con forma de joya. También tenía una base con ventanas de altura triple coronadas por doce plantas con esquinas de cristal, que daban la impresión de que la torre flotara física y visualmente en el aire. Originalmente, la altura del rascacielos iba a ser 246 metros y 67 plantas. Sin embargo, este diseño resultó ser demasiado avanzado y costoso para el contratista del edificio, William H. Reynolds, que no aprobó el proyecto original de Van Alen.

El diseño oficial del Reynolds Building, publicado en agosto de 1928, era mucho más conservador, con una cúpula italianizante que un crítico comparó con el bombín del gobernador Al Smith, y una disposición de los ladrillos en las plantas más altas que simulaba ventanas en las esquinas, detalle que se mantiene en el Edificio Chrysler actual. Este diseño muestra de manera casi exacta la forma, los retranqueos y la disposición de las ventanas del actual edificio, pero difiere en su elemento más característico, la cúpula.

Con el diseño ya realizado, Reynolds vendió el alquiler de la parcela, el proyecto e incluso los servicios del arquitecto a Walter P. Chrysler en octubre de 1928, momento en el que estaba expandiendo agresivamente su empresa de automóviles, debido a que no tenía suficientes medios para construirlo. Chrysler trabajó junto con Van Alen y diseñó de nuevo el rascacielos con más altura; tras esta revisión, el proyecto pasó a tener 282 metros de altura. Walter Chrysler quería una imagen progresista y un símbolo personal y Van Alen lo diseñó usando su interpretación de los principios de la arquitectura moderna. Al hacerlo, concibió un edificio que ha llegado a ser considerado uno de los mejores ejemplos de la arquitectura "art déco". En su autobiografía, Chrysler dijo que construyó el edificio para que sus hijos tuvieran algo de lo que ser responsables.

Durante el invierno de 1928 y 1929, continuaron las modificaciones del diseño de la cúpula. En marzo de 1929 la prensa ofreció detalles acerca de una «cúpula artística» con forma de estrella gigante de treinta puntas, que estaría coronada por una escultura de cinco metros de altura. El diseño final de la cúpula tenía varios arcos y ventanas triangulares. Debido a que Walter Chrysler era el presidente de la Chrysler Corporation y quería que el edificio fuera la sede de la empresa, se diseñaron varios detalles arquitectónicos, especialmente las gárgolas del edificio, inspirándose en automóviles de Chrysler, como los ornamentos del capó del Plymouth. Estos elementos ejemplifican la era de la máquina de los años veinte. En su autobiografía, Chrysler afirma que fue él quien sugirió que fuera más alta que la Torre Eiffel.

Las obras empezaron el 19 de septiembre de 1928. El 15 de octubre de 1928 la Goodwin Construction Company empezó la demolición del edificio existente en la parcela, que se completó el 9 de noviembre. La excavación de los cimientos, que tendrían 21 metros de profundidad, empezó una semana después y se completó a mediados de enero, cuando se alcanzó la roca madre. La construcción del edificio propiamente dicha empezó el 21 de enero, y en septiembre de 1929 se completó la estructura de acero.

En total, se usaron 391 681 remaches y se colocaron a mano unos 3 826 000 ladrillos para conformar las paredes del edificio. Pese a que se construyó a un ritmo frenético (una media de cuatro plantas por semana), no murió ningún trabajador durante sus obras. Walter Chrysler financió personalmente la construcción mediante los ingresos que obtenía de su empresa de automóviles.

En 1929, el Woolworth Building, construido en 1913, era el edificio más alto del mundo con 241 metros. En ese mismo año, George L. Ohrstrom, un joven banquero, propuso la construcción de un edificio de oficinas de 47 plantas en el 40 de Wall Street. Poco después modificó el proyecto para que tuviera 60 plantas, pero todavía estaba por debajo del Woolworth y el proyecto del Edificio Chrysler, de 246 metros, anunciado en 1928. En abril, su arquitecto, H. Craig Severance, aumentó su altura a 67 plantas y 256 metros, que harían que superara al Woolworth en quince metros y al Chrysler en diez. Las obras del 40 Wall Street empezaron en mayo 1929 a un ritmo frenético, y se completaron tan solo doce meses después. Severance consiguió permiso para instalar una cúpula en la cima, que aumentó su altura a 267 metros, además de una aguja de 15 metros, que dejó la altura final en 282 metros.

Antes de su finalización, el edificio estaba en intensa competición con un proyecto rival en el 40 Wall Street, diseñado por H. Craig Severance, el antiguo socio de Van Alen. Pensando que el Chrysler tendría 282 metros, Severance añadió una bandera de quince metros a su edificio, aumentando su altura a 282,5 metros, y reclamó públicamente el título de edificio más alto del mundo. Pero, Van Alen había estado planeando durante meses un modo para ganar la carrera por ser el edificio más alto. Logró obtener el permiso para instalar una aguja —o «vórtice» como él lo denominaba— de de longitud que llegó a la obra en cinco secciones y se ensambló en el más absoluto secreto en la planta número 65 del edificio. El 23 de octubre de 1929, el día anterior al Jueves Negro, que marcó el inicio de la Gran Depresión, se subió lentamente la aguja desde la corona hasta la cima de la cúpula del edificio, proceso que duró noventa minutos e hizo que el edificio alcanzara los 319 metros. Van Alen, que presenció el proceso desde la calle, junto con sus ingenieros y Walter Chrysler, escribió que «era como ver a una hermosa mariposa salir de su capullo».

En el artículo «The Structure and Metal Work of the Chrysler Building» («La estructura y metalistería del Edificio Chrysler») de la edición de octubre de 1930 de "Architectural Forum", el arquitecto William van Alen explicó el diseño y la construcción de la corona y la aguja:

Los primeros inquilinos se trasladaron al Edificio Chrysler en abril de 1930, aunque la construcción aún no estaba finalizada totalmente. El 27 de mayo de 1930 se realizó la ceremonia formal de inauguración, que coincidió con la reunión anual de la Asociación de Propietarios y Comerciantes de la Calle 42. En el vestíbulo del edificio se colocó una placa de bronce «en reconocimiento a la contribución del Sr. Chrysler al avance de la ciudad». Las obras acabaron en agosto de 1930, pero curiosamente la fecha de finalización registrada en el Departamento de Construcción de Manhattan es el 19 de febrero de 1932.

Cuando se completó, el 20 de mayo de 1930, el aumento de altura producido por la aguja permitió que el Edificio Chrysler superara al 40 Wall Street y se convirtiera en el edificio más alto del mundo, superando también a la Torre Eiffel, que hasta entonces ostentaba el título de estructura más alta del mundo realizada por el hombre. Fue el primer edificio con más de 300 metros de altura. La satisfacción de Van Alen con este logro probablemente fue eclipsada por la negativa posterior de Walter Chrysler a pagar sus honorarios. Chrysler alegó que había recibido sobornos de proveedores, además Van Alen no había firmado ningún contrato con Walter Chrysler cuando este se hizo cargo del proyecto. Van Alen le demandó y los juzgados dieron la razón al arquitecto, exigiendo a Chrysler que le pagara 840 000 dólares (un 6% del presupuesto total del edificio). Esta demanda disminuyó notablemente su reputación como arquitecto, lo que, unido a los efectos de la Gran Depresión y a las críticas negativas, acabó arruinando su carrera. Van Alen terminó como profesor de escultura en el Beaux-Arts Institute of Design de Nueva York y murió en 1954. Según Neal Bascomb, «el Edificio Chrysler fue su mejor obra, y la que generó su olvido».

La finalización del Edificio Chrysler fue recibida por la crítica con reacciones encontradas. Van Alen fue aclamado como el «Doctor de la Altura» y el «Ziegfeld de su profesión», al mismo tiempo que el edificio era elogiado por ser «una expresión de la intensa actividad y la vibrante vida de nuestros días» y por «estar lleno del espíritu de la modernidad y representar el progreso en la arquitectura y los métodos de construcción modernos». Sin embargo, algunas críticas describieron el edificio como solo un «destello que no encarna ninguna idea orgánica convincente» y otra afirmó que era «claramente un diseño habilidoso, desarrollado para hacer que el peatón mire hacia arriba» (George Chappell), pero que «no tenía importancia como diseño serio». Otras críticas lo compararon con un «pez espada que mira hacia arriba» o afirmaron que era «arquitectura de "Little Nemo"». Lewis Mumford, partidario del Estilo Internacional y entonces el crítico de arquitectura más importante de los Estados Unidos, lo despreció por su «fútil romanticismo, su voluptuosidad sin sentido y su simbolismo vacío». Entre las reacciones positivas, un crítico anónimo escribió en octubre de 1930 en "Architectural Forum": «El Chrysler… se destaca por sí mismo, es algo diferente y solitario. Es simplemente la realización, el cumplimiento en metal y ladrillos del sueño de un hombre, un sueño de tal ambición y tal magnitud como para desafiar la comprensión y las críticas de los hombres y los criterios comunes».

En poco menos de un año desde que abriera al público el 27 de mayo de 1930, el Edificio Chrysler fue superado en altura por el Empire State Building, aunque aún sigue siendo el edificio de ladrillos más alto del mundo. El Edificio Chrysler tuvo un gran éxito comercial, mayor que el del Empire State Building: en 1935 ya tenía alquilado el 70% de su superficie.

Walter P. Chrysler había pretendido crear el edificio de oficinas más deseable del momento:

El lado este de la parcela de la torre discurre ligeramente en diagonal respecto a la cuadrícula de calles de Manhattan, siguiendo una parcelación anterior al Plan de los Comisarios de 1811. Por ese lugar pasaba antiguamente una carretera, la antigua Boston Post Road, que serpenteaba por el este de Manhattan, en su mayor parte entre la Segunda y la Tercera Avenida, y conducía hasta Boston. Con el paso del tiempo, el ayuntamiento vendió las parcelas que bordeaban esta carretera, y el terreno en el que se sitúa actualmente el Edificio Chrysler se donó a The Cooper Union for the Advancement of Science and Art en 1902. La Cooper Union, una universidad privada, sigue siendo propietaria de la parcela sobre la que se sitúa el edificio, pero no del edificio en sí. Esta institución está exenta de impuestos desde su carta de fundación de 1859, y la parcela constituye una dotación suya. Como consecuencia, los dueños del edificio pagan a la Cooper Union el dinero que iría destinado al Ayuntamiento de Nueva York en impuestos, unos ocho millones de dólares al año. Originalmente, la parcela fue alquilada a William H. Reynolds, pero, después de que este no fuera capaz de encontrar financiación para el proyecto, Walter P. Chrysler adquirió los derechos de construcción en el terreno en 1928. Al contrario de la creencia popular, la Chrysler Corporation no estuvo implicada en la construcción del Edificio Chrysler ni fue nunca su propietaria, aunque se diseñó y construyó para la empresa y fue su sede hasta mediados de los años cincuenta. En realidad, fue un proyecto personal de Walter P. Chrysler.

La propiedad del edificio ha cambiado de manos en numerosas ocasiones. La familia Chrysler, que había heredado el inmueble tras la muerte de Walter Chrysler en 1940, vendió el edificio en 1953 a William Zeckendorf por 18 millones de dólares, y en 1957 fue comprado por Sol Goldman y Alex DiLorenzo, y administrado por Massachusetts Mutual Life Insurance Company. Entre 1978 y 1979 se reformó el vestíbulo y se renovó la fachada. En 1979 Jack Kent Cooke compró el edificio y en 1998, Tishman Speyer Properties y el Travelers Insurance Group adquirieron el Edificio Chrysler, subrogándose en la hipoteca, junto con el edificio adyacente de 32 plantas llamado Chrysler East —originalmente denominado Kent Building— por unos 220 millones de dólares (equivalentes a millones de 2019). 

En 2001, se vendió el 75% del edificio a TMW, la sucursal alemana de un fondo de inversiones de Atlanta, por 300 millones de dólares (equivalentes a millones de 2019). No obstante, sus antiguos dueños —Tishman y Travelers— conservaron una participación de control de la torre y el edificio adyacente Chrysler East. El 11 de junio de 2008, salió a la luz que el Abu Dhabi Investment Council se encontraba en negociaciones para comprar el 75% del edificio que tenía TMW y un 15% a Tishman Speyer Properties, así como un porcentaje del adyacente centro comercial Trylons por 800 millones de dólares. El 9 de julio de 2008 se anunció que se había completado la transacción, y que el fondo de inversión emiratí se había convertido en dueño del 90% del edificio.

En 1961 se llevó a cabo la primera limpieza de los elementos de acero inoxidable del edificio: aguja, corona, gárgolas y puertas de acceso.
En 1995 se restauraron de nuevo para que recuperaran su brillo y apariencia originales, con un coste de 1,5 millones de dólares. Para la limpieza se aplicó una solución jabonosa, un desengrasante y un abrasivo suave; además, se reemplazaron algunos listones de acero dañados de la aguja y varias uniones de las gárgolas fueron soldadas de nuevo. Estas obras, dirigidas por Hoffman Architects y ejecutadas por Nicholson & Galloway, recibieron el Lucy G. Moses Preservation Award entregado por la New York Landmarks Conservancy en la edición de 1997.

Entre 2001 y 2003 se llevó a cabo otra restauración del Edificio Chrysler, dirigida por la empresa de Thornton Tomasetti. En esta intervención se repararon las partes dañadas de la fachada y se restauraron los bastidores originales de acero de las 3500 ventanas. También se sustituyeron algunos escaparates deteriorados de la planta baja para permitir el acceso a discapacitados, manteniendo el estilo original. Por último, se repararon y sustituyeron algunos paneles de acero inoxidable de la corona. En los años 2010 y 2011 se renovaron y mejoraron los sistemas de energía, fontanería y gestión de residuos del edificio, lo que produjo una disminución del 21% de su consumo total de energía y del 64% de su consumo de agua. El 81% de los residuos generados son reciclados. En 2012, el edificio recibió la acreditación LEED Oro del US Green Building Council, que acredita su sostenibilidad y eficiencia energética.

El Edificio Chrysler se considera con frecuencia uno de los mejores ejemplos de la arquitectura "art déco". El exterior del edificio tiene muchos ornamentos heroicos, aproximadamente cincuenta en total, que sobresalen de las cuatro esquinas del edificio en cinco plantas diferentes de un modo similar a las gárgolas de las catedrales góticas. Las esquinas de la planta 61 están decoradas con sendos pares de águilas esculpidas por Kenneth Lynch, que tienen una longitud de tres metros y una envergadura de 4,5 metros; en las esquinas de la planta 31 figuran réplicas de las decoraciones del capó de los vehículos Chrysler de 1926; mientras que en las esquinas de la planta 24 hay piñas de tres metros de altura, símbolos de la hospitalidad, que fueron fabricadas en el sitio. El edificio está construido de albañilería, con estructura de acero y revestimiento metálico. En su construcción se emplearon 20 961 toneladas de acero estructural. Tiene un total de 3862 ventanas en sus fachadas. En el interior hay cuatro grupos de ocho ascensores diseñados por Otis Elevator Corporation. Las ventanas, la corona, la aguja y las gárgolas fueron fabricadas a mano en las plantas 65 y 67 a partir de láminas de metal. El edificio se designó National Historic Landmark en 1976, y monumento de Nueva York en 1978.

Al contrario que muchos rascacielos de la época, el diseño del Edificio Chrysler no seguía la fórmula de una columna con basa decorativa, fuste liso y capitel decorativo; en su lugar, el diseño era de interés a lo largo de toda su altura. La gran altura del edificio y los retranqueos obligados por la legislación ayudaron a que Van Alen tomara esta decisión. Sus dieciséis plantas más bajas se elevan rectas desde la acera (con un hueco en un lado que le otorga una planta con forma de «U» a partir de la cuarta planta). Hay retranqueos en las plantas 16, 18, 23, 28 y 31, que se ajustan a la Ley de Zonificación de 1916 y dan al edificio el aspecto de un zigurat por un lado y el de un "palazzo" con forma de U por el otro. La torre continúa verticalmente desde la planta 31 hasta la 60, donde su planta se convierte en una cruz de Malta que fusiona el 'fuste', de planta cuadrada, con la cima. La fachada del edificio está revestida mayoritariamente en ladrillo blanco, y se usa ladrillo de color gris oscuro como decoración horizontal para resaltar las hileras de ventanas.

Aunque la forma del Edificio Chrysler pretende cumplir la Ley de Zonificación, cada uno de los retranqueos hasta la planta 31 servía para una función inteligente. Las primeras dieciséis plantas eran lo más amplias posible para maximizar el valioso espacio de alquiler cerca del suelo. El corte con forma de U por encima de la cuarta planta era para introducir luz y aire en el edificio. Aunque los primeros tres retranqueos simplemente se ajustan a la ley, la zona entre las plantas 28 y 31 sirve para varias funciones. Según Robinson, «añade interés visual a la parte central del edificio, evitando que sea dominada por el minucioso detalle de las plantas más bajas y el llamativo diseño del remate. Proporcionan una base al fuste de la torre, efectuando una transición entre las plantas inferiores y el alto fuste».

Las primeras cuatro plantas del edificio cubren toda la superficie de la parcela y están revestidas con granito negro pulido de Shastone en la planta baja y mármol blanco de Georgia en el resto. El elemento más destacable de esta parte del edificio son las dos entradas en Lexington Avenue y la Calle 42. Cada una de ellas tiene una altura de tres plantas, a la manera de un proscenio, y están enmarcadas por granito de Shastone. Retranqueadas dentro de las entradas están las puertas giratorias que dan acceso al vestíbulo, debajo de ventanas de metal y vidrio con detallados patrones decorativos. Este tratamiento pretende reforzar el impacto visual al entrar en el edificio, una preocupación frecuente del estilo "art déco". También hay una entrada menor, de una planta de altura, en la Calle 43. En la planta baja hay grandes escaparates con marcos de metal para tiendas. En la segunda, tercera y la cuarta planta se pueden ver ventanas de oficinas. En la base de las ventanas de la segunda planta hay enjutas decorativas. Los marcos de metal de las entradas y ventanas son de acero Nirosta.

Por encima de la cuarta planta, el edificio es penetrado en los lados este y oeste por huecos que se extienden hasta la fachada de la torre, mientras que en los lados norte y sur el edificio se eleva gradualmente con una serie de retranqueos. El revestimiento de la fachada hasta el primer retranqueo en la planta dieciséis es de ladrillo blanco con bandas de mármol blanco que crean un patrón similar al usado en cestería. Las ventanas están dispuestas en una cuadrícula regular. Todas las ventanas del edificio no tienen alféizar, es decir, los marcos están colocados al ras de la fachada.
En el siguiente retranqueo, que termina en la planta 24, hay un énfasis vertical con pilares de ladrillo blanco alternados con bandas verticales de ventanas. Las enjutas de aluminio entre las ventanas ayudan a este efecto. Las enjutas en las plantas 20, 21 y 22 están adornadas con relieves abstractos. Por último, en las esquinas de la planta 24 hay piñas decorativas de tres metros de altura.

Las siguientes tres plantas, hasta la 27, forman el tercer retranqueo. Las bandas horizontales y los motivos de ladrillo gris y negro con forma de zigzag contrastan con la verticalidad del retranqueo anterior. El cuarto retranqueo, que llega a la planta 31, marca la aparición del fuste de la torre desde la base. En la planta 31 las esquinas del edificio se extienden hacia fuera con enormes adornos de capó de Chrysler de Nirosta que atraen la mirada a la base de la torre y la hacen parecer más grande. Esta extensión era necesaria para evitar una ilusión óptica común en edificios altos con bandas horizontales, que hace que la parte superior parezca mayor que la base. También en esta planta hay un friso gris y blanco de tapacubos y guardabarros de acero pulido. Estos ornamentos son símbolos manifiestos de la Chrysler Corporation y uno de los efectos característicos creados por los arquitectos "art déco". Los adornos de capó toman la forma del casco alado de Mercurio, que constituía el adorno de capó de los vehículos Chrysler de la época y posteriormente se convertirían en el logo de la empresa. Este adorno del capó fue diseñado en 1924 por Oliver Clark y sus alas plateadas simbolizan al veloz dios del comercio de la mitología romana.

El tratamiento del fuste de la torre es dual y pretende enfatizar tanto la verticalidad como la horizontalidad. En cada uno de los cuatro lados de la torre, las ventanas están agrupadas en tres bandas verticales. Cada grupo está enmarcado por ladrillos y un pilar de mármol que se extiende de manera continua a lo largo de todas las plantas. También se da un énfasis vertical a las enjutas entre las ventanas con franjas verticales que alternan ladrillo gris y blanco. Como contraste las esquinas de la torre tienen bandas horizontales de ladrillo negro.

La corona del Edificio Chrysler es una extensión directa de la torre. Según Robinson, «sus arcos, cada uno más pequeño y alto que el anterior, continúan el diseño aterrazado del edificio. Este concepto se lleva adelante desde la planta 61, que cuenta con gárgolas en forma de águilas que imitan los detalles de la planta 31, hasta la aguja, que extiende el concepto "más alto y más estrecho" a una altura infinita. Este tratamiento enfatiza la altura del edificio, dándole un estilo reminiscente de la arquitectura fantástica de Coney Island». El águila es un guiño a uno de los símbolos americanos: el águila calva, que figura incluso en el Escudo Nacional.

El interior del edificio presentaba varios elementos innovadores. Los tabiques entre las oficinas estaban insonorizados y divididos en secciones intercambiables, de manera que se podía cambiar rápida y cómodamente la distribución de cualquier oficina. Los conductos bajo los suelos llevaban cables de teléfono y de electricidad. Los ascensores, por órdenes directas de Chrysler, eran capaces de alcanzar velocidades de trescientos metros por minuto, aunque las ordenanzas de Nueva York en vigor en 1930 solo permitían 210 metros por minuto. El edificio también tenía tres de los huecos para ascensores más largos del mundo. En aras de mejorar el acceso del público al edificio, había una galería subterránea que conducía directamente al metro, gestionado en aquel momento por la IRT. La IRT se opuso enérgicamente a esta conexión, pero Chrysler se impuso y construyó el pasadizo a sus expensas.

El elemento más reconocible del Edificio Chrysler es su corona. Compuesta de siete arcos concéntricos aterrazados, el diseño de Van Alen consiste en una bóveda de arista cruciforme que tiene siete arcos concéntricos, colocados uno encima del otro con retranqueos entre ellos. El revestimiento de acero inoxidable está nervado y remachado con forma de rayos de sol, con muchas ventanas triangulares. Toda la corona está revestida con el metal plateado «Enduro KA-2», un acero inoxidable austenítico desarrollado en Alemania por Krupp y comercializado con el nombre comercial Nirosta (un acrónimo del alemán "nichtrostender Stahl", que significa «acero inoxidable»), que tiene un 18% de cromo y un 8% de níquel, razón por la cual también se conoce como «acero inoxidable 18-8». Debido a la forma curva de la cúpula, las medidas de las chapas de Nirosta se tenían que verificar en la obra. Por tanto, la mayor parte del trabajo se realizó en talleres situados en las plantas 67 y 75 del edificio. También se usó Nirosta en los ornamentos exteriores (las piñas de la planta 24, los adornos de capó de la planta 31 y las águilas de la 61), en los marcos de las ventanas y en la aguja.

El acero inoxidable Nirosta era una parte integral del diseño de Van Alen, como él mismo señala en el capítulo «Architectural Uses» del libro "The Book of Stainless Steels" (1933, 1935): «El uso de metal brillante fue de gran ayuda para ejecutar las líneas verticales y las formas circulares menguantes de la parte superior, para acentuar el movimiento ascendente gradual hasta que el edificio se disuelve literalmente en el cielo». Los productores de acero inoxidable tenían interés en el Edificio Chrysler como experimento de la durabilidad del acero inoxidable en la arquitectura. En 1929 se organizó el Committee A-l0 on Stainless Steel de la American Society for Testing Materials. Los miembros de ese comité veían al Edificio Chrysler como una excelente oportunidad para estudiar el efecto del ambiente en este nuevo tipo de material, por lo que se fundó otro comité más pequeño, compuesto principalmente por productores de acero inoxidable, para inspeccionar los paneles del Chrysler cada cinco años y determinar su condición. Esto se realizó durante treinta años, hasta 1960, año en el que se suspendieron las inspecciones debido a que los paneles prácticamente no se habían deteriorado.

Cuando se inauguró el edificio, contenía un mirador público en la planta 71 llamado "Celestial", que cerró al público en 1945. Se podía acceder al mismo por un precio de cincuenta centavos, y los visitantes podían rodear toda su circunferencia recorriendo un pasillo con techos abovedados, que fueron pintados con motivos celestes y de los que colgaban pequeños Saturnos de vidrio. Esta planta tenía una superficie de 362 metros cuadrados y según un folleto ofrecía vistas de hasta de distancia en un día claro. En el centro de la galería estaba expuesta la caja de herramientas con la que empezó Walter P. Chrysler su carrera como mecánico, rodeada de cristal, a modo de emblema de su empresa y su éxito personal, que actualmente se conserva en el Chrysler Technology Center en Auburn Hills, Míchigan. Sin embargo, las pequeñas ventanas triangulares resultado del diseño de la corona creaban ángulos extraños que dificultaban ver la ciudad. La apertura un año más tarde del Empire State Building, que contaba con un mirador al aire libre que se hizo más popular, hizo que el observatorio del Edificio Chrysler perdiera clientela, y siguió abierto durante solo catorce años más (cerró en 1945). El antiguo mirador contiene ahora la oficina de los arquitectos Morse y Harvey de Cowperwood Interests, ocupada desde 1986. El club privado Cloud Club ocupaba tres plantas del edificio (de la 66 a la 68), pero cerró a finales de los años setenta. Las plantas superiores del edificio —a partir de la 72— no son habitables y se construyeron principalmente acorde al diseño exterior, y funcionan además como descansillos de la escalera que lleva hasta la aguja. Son muy estrechas, tienen techos bajos e inclinados y solo se usan para albergar transmisores de radio y otros equipamientos mecánicos y eléctricos. Por ejemplo, el piso 73 alberga los motores de los ascensores y un depósito de agua rectangular de unos 57 000 litros, de los cuales se reservan 13 000 para caso de incendio.
Originalmente, Chrysler tenía un apartamento de dos plantas con chimenea y una oficina particular en la parte superior del edificio, que, además contenía un gimnasio y los baños más altos del mundo. Las plantas 69 y 70 albergan una clínica dental.

La cadena de televisión WCBS-TV (el Canal 2) emitía su señal desde la cima del Edificio Chrysler en los años cuarenta y cincuenta, hasta que se trasladó al Empire State Building. Durante muchos años, también usaron el edificio para emitir su señal WPAT-FM y WTFM (actual WKTU), pero también se trasladaron al Empire State en los años setenta. Actualmente no hay transmisores comerciales en el Edificio Chrysler.

Hay dos tipos de iluminación en la corona y aguja del edificio. La primera corresponde a las luces en forma de «V» en el acero del edificio, alrededor del perímetro de las ventanas. Tras las reformas efectuadas en 1978, el nuevo propietario añadió grupos de focos en mástiles apuntados hacia el edificio. Esto permite que la cima se ilumine de diferentes colores para ocasiones especiales. Hasta 1998 las luces se apagaban a las 2 de la madrugada, pero el columnista Ron Rosembaum logró que Tishman Speyer, propietario del inmueble, accediera a encenderlas toda la noche, apagándose a las seis de la mañana. Desde 2015, el Edificio Chrysler forma parte del programa "Audubon Society Lights Out", por el que se compromete a apagar sus luces durante las épocas de migración de las aves.

El vestíbulo de entrada al edificio, que adopta una «forma triangular poco habitual», es un bello ejemplo del estilo "art déco", con claras influencias del expresionismo alemán. Chrysler no reparó en gastos con tal de impresionar a otros arquitectos y magnates del automóvil, revistiendo las paredes con enormes losas de mármol africano rojo, y los suelos con travertino de Siena traído de Alemania en una disposición que marca el camino hacia los ascensores. 

El vestíbulo, que «parece flotar en un halo misterioso», presenta una iluminación escasa y algo tenue, pese a que los apliques de la lámparas son llamativos e icónicos. Ambos factores crean un ambiente íntimo y resaltan el lugar. Cada barra vertical de luz fluorescente está recubierta con y ónice ámbar mexicano, que apaga y difumina la luz consiguiendo un brillo suave que ilumina y se funde con las paredes de mármol de color rojo dando lustre a toda la sala.

Cruzando el vestíbulo se accede a uno de los cuatro grupos de ascensores, de los cuales no hay dos iguales. Las puertas de los ascensores muestran un uso modernista en las incrustraciones de madera en chapas de acero con forma de palma. Los interiores cuentan con una amplia variedad de maderas: fresno japonés, nogal americano, nogal oriental, madera noble gris inglesa, ébano y arce. Tanto las puertas de los ascensores como el interior de sus cabinas están considerados «un extraordinario trabajo de marquetería».

A día de hoy, el vestíbulo es la única parte visitable del edificio, a la que se puede acceder en horario comercial. Cuando el edificio abrió sus puertas, el vestíbulo albergaba una exposición de vehículos de Chrysler, que continuaba en la primera planta. Esta exposición se suprimió antes de la Segunda Guerra Mundial.

El techo del vestíbulo está decorado en su totalidad por un mural de 30 × 21 metros con forma de «Y» de colores ocres y dorados realizado por Edward Trumbull, que en su día fue uno de los más grandes del mundo. Se titula «Transporte y empeño humano» ("Transport and Human Endeavor"), y el tema que representa es la «energía y su aplicación por el hombre para solucionar sus problemas», homenajeando a la edad dorada de la aviación y la era de la máquina. La imagen central del mural es un «gigante musculoso cuyo intelecto dirige su energía ilimitada a la consecución de los triunfos de la era mecánica», según reza un panfleto del edificio de 1930. El estilo "art déco" se manifiesta en los característicos triángulos, ángulos agudos, líneas ligeramente curvadas, ornamentaciones cromadas y numerosos patrones. Aparecen varios aviones plateados —uno de ellos es el "Spirit of St. Louis"—, hornos de acero incandescente y el edificio mismo. Un panel del mural está dedicado enteramente al trabajo de los remachadores, aparejadores, canteros, carpinteros, yeseros y albañiles. Aparecen un total de cincuenta figuras diferentes que fueron modeladas inspirándose en los trabajadores que participaron realmente en su construcción. En 1999, dentro del proyecto del Chrysler Center, el mural fue devuelto a su estado original tras una restauración que, tras más de diez mil horas empleadas, retiró el recubrimiento de poliuretano añadido en la década de 1970 y el relleno de los agujeros que habían dejado los antiguos apliques.

Hay un total de 32 ascensores en el rascacielos, divididos en grupos de seis u ocho, cada uno de los cuales sirve plantas distintas del edificio. Según Curcio, «el interior de estos ascensores era quizá el elemento más bello y, junto con la corona, el más importante de todo el edificio».

Van Alen tardó un año en diseñar minuciosamente estos ascensores, ayudado por L. T. M. Ralston, que estaba encargado de elaborar las partes mecánicas del edificio. Fueron fabricados por la Otis Elevator Company, y las puertas fueron realizadas por la Tyler Company. Cada ascensor tiene unas dimensiones interiores de . Las puertas son de metal recubierto con maderas exóticas de diferentes tipos y tonalidades. Cuando están cerradas, las puertas de los ascensores parecen altos ventiladores resaltados por hojas de palma metálicas que se elevan a través de una serie de parábolas de plata, cuyos bordes están resaltados por lirios curvos, y muestran la influencia del Antiguo Egipto en el "art déco". Cuando las puertas están abiertas, cada ascensor parece una exquisita habitación de estilo "art déco".

Había cuatro patrones básicos para la decoración interior de los ascensores, pero no había dos iguales debido a la gran variedad de las incrustaciones, hechas de distintas maderas raras, como fresno japonés, madera gris inglesa, nogal oriental, nogal americano, madera tintada, madera satinada, madera cubana, arce, caoba filipina, teca y roble australiano. Había patrones con arcos, con triángulos, con pirámides, del estilo de Mondrian e incluso algunos lisos cuya forma la determinaba únicamente el color de la madera y la dirección de las vetas. Levine afirma que «si algo del edificio se basa en telas estampadas, sin duda son los ascensores. Se puede decir que tres de los diseños tienen motivos geométricos, mexicanos y ligeramente "art nouveau", que reflejan las distintas influencias en el diseño de todo el edificio». El techo de cada ascensor estaba cubierto con una plancha de metal diferente, situada sobre un patrón de madera pulida también diferente. Curcio afirma que estos ascensores «están entre los pequeños espacios cerrados más bonitos de Nueva York, y es justo decir que nadie que los ha visto o ha estado en ellos los ha olvidado».

En cierto modo, toda la disposición de los ascensores se diseñó para parecer cortinas que se abren en un fabuloso escenario de un espectáculo de Ziegfeld. En efecto, los vestíbulos de los ascensores tienen rayos con la forma de cortinas levantadas en el estilo antiguo, con la parte central levantada y cayendo hacia ambos lados. Además, la decoración del interior de los ascensores también era una referencia a los vehículos, ya que los coches de la época solían tener el salpicadero y las molduras de madera.

El Cloud Club (lit. «club en las nubes») ocupó las plantas 66, 67 y 68 del Edificio Chrysler y abrió en julio de 1930 con unos trescientos miembros que se encontraban entre las personas más influyentes de la ciudad, como E. F. Hutton, Condé Nast y el boxeador Gene Tunney. El Cloud Club se creó en parte a petición de Texaco, que antes de alquilar catorce plantas en el edificio pidió que hubiera un restaurante apropiado para sus ejecutivos. El Cloud Club fue la solución, y su diseño reflejó un compromiso entre William van Alen, que dio al resto del edificio su apariencia moderna, y Walter Chrysler, cuyo gusto personal era más señorial y tradicional.

Había un salón de estilo Tudor en la planta 66 con paneles de madera de roble, y una "Grill Room" de estilo inglés antiguo con suelos de madera, vigas de madera, lámparas de araña de hierro forjado y puertas de vidrio y plomo. El comedor principal, situado en la planta 67, estaba conectado con la planta 66 mediante una escalera de bronce y mármol de estilo renacentista y tenía un aspecto futurista, con columnas de granito pulido y apliques de vidrio grabado de estilo "art déco". Había un mural de una nube en el techo, y un mural de Manhattan en el lado norte. Se cree que el comedor sirvió de referencia para la Rainbow Room y el Rockefeller Center Luncheon Club, ambos situados en el 30 Rockefeller Plaza. En la misma planta, Walter Chrysler tenía un comedor privado y también había un comedor privado de Texaco. La planta 68 contenía principalmente espacios de servicios.

Las fortunas del Cloud Club empezaron a decaer en los años cincuenta y sesenta, con el traspaso de algunos miembros a clubes similares cercanos. En 1977, Texaco, cuyos ejecutivos eran buena parte de los miembros del Cloud Club, se trasladó a Westchester. El Cloud Club terminó cerrando en 1979, y aunque ha habido varios proyectos de rehabilitarlo y reabrirlo, transformándolo una discoteca o un club gastronómico, estos nunca han llegado a materializarse. Tishman Speyer ha alquilado las dos plantas superiores del antiguo Cloud Club a empresas. Se ha eliminado la antigua escalera, así como otros muchos elementos de la decoración original, lo que ha generado las protestas de la Art Deco Society of New York.

Chrysler Center es el nombre del complejo de edificios compuesto por el Edificio Chrysler, el Chrysler Building East (anteriormente Kent Building) y el pabellón comercial denominado Chrysler Trylons, situado entre ambos. En 1998 Tishman Speyer adquirió todo el complejo y procedió a renovarlo por completo entre 1998 y 2000. 

El Kent Building, situado en el 666 de la Tercera Avenida, fue reformado y se pasó a llamar Chrysler Building East. Este edificio, construido en 1951, tiene 132 metros de altura y 32 plantas y es de Estilo Internacional. En la renovación, dirigida por el conocido arquitecto Philip Johnson, se sustituyó la fachada de cristal por una más oscura, se añadió una ampliación de 14 214 m², se modernizaron los sistemas mecánicos y se modificó el interior. Tras estas obras, la superficie total de este edificio es de 71 535 m².

Por último, se construyó un nuevo edificio para conectar los dos inmuebles del complejo, que también se encargó a Philip Johnson. El resultado son los Chrysler Trylons, un pabellón comercial de tres plantas de altura y 2000 m² de superficie. Su diseño, tres pirámides de cristal de tres lados que se intersecan entre sí, se inspira en las ventanas triangulares de la corona del Edificio Chrysler. En palabras del arquitecto, «es un monumento para la Calle 42, que te lleva a la cima del Edificio Chrysler estando al nivel de la calle».

Tras estas modificaciones, la superficie total alquilable del complejo pasó a ser de 191 637 m². El coste total de este proyecto fue de unos cien millones de dólares. Esta renovación ha conseguido varios premios y reconocimientos, como la Energy Star de la Agencia de Protección Ambiental (EPA), el Renovation Project of the Year de 2000, el NYACE Engineering Excellence Award de 2002 y el Skyscraper Museum Outstanding Renovation Award de 2001.

El Edificio Chrysler aparece en varias películas ambientadas en Nueva York y es considerado con frecuencia uno de los mejores edificios de la ciudad. En 1997, una encuesta de arquitectos de Nueva York mostró que el Chrysler era de lejos su edificio favorito. En 2001, una encuesta entre críticos lo clasificó como el tercer mejor edificio del país. En verano de 2005, el Skyscraper Museum de Nueva York pidió a cien arquitectos, críticos, ingenieros e historiadores, entre otros, que escogieran a sus diez favoritos entre veinticinco rascacielos de Nueva York. El Edificio Chrysler quedó en primer lugar y el 90% de los encuestados lo situaron entre sus diez favoritos. En 2007 quedó en novena posición en la lista de "America's Favorite Architecture" realizada por el Instituto Americano de Arquitectos, dentro de una selección de ciento cincuenta edificios y estructuras.

En la designación como monumento de Nueva York, la Comisión de Conservación de los Monumentos afirma que «el Edificio Chrysler es un ejemplo excepcional de la arquitectura "art déco"; fue diseñado por el arquitecto Van Alen para simbolizar a la Chrysler Corporation; cuando se completó en 1930 era el edificio más alto del mundo; la instalación de la aguja de 56m que le otorgó esa distinción fue un atrevido logro técnico; el arquitecto usó nuevas tecnologías y materiales, en especial el Nirosta para los ornamentos exteriores, los marcos de las ventanas, la corona y la aguja; pretendía ser el epítome de la vida empresarial moderna y estaba dedicado por Walter Chrysler al comercio y la industria mundial; es sinónimo del progreso en la arquitectura y los métodos de construcción modernos; encarna con su corona la esencia romántica del rascacielos neoyorquino; y continúa dominando el "skyline" de Nueva York».

La característica silueta del Edificio Chrysler ha inspirado a muchos edificios semejantes de todo el mundo, como el One Liberty Place de Filadelfia, la New York New York Tower de Chongqing o las Business Central Towers de Dubái.

El Edificio Chrysler puede verse en numerosas películas. Sin embargo, pese a aparecer en los planos de establecimiento de muchas películas ambientadas en Nueva York en las últimas décadas, casi nunca ha tenido un papel protagonista. En esta línea, James Sanders, autor de "Celluloid Skyline: New York and the Movies", afirma que cualquier ensayo sobre el Edificio Chrysler en el cine se debería titular «el premio al mejor rascacielos de reparto es para...» y dice que «siempre aparecía en planos de establecimiento, y casi nunca recibía la atención que quizá debería haber tenido. Siempre estaba el Empire State Building para eclipsarlo».

Al final de la película "King Kong" puede verse la parte superior del edificio. En un principio, la cima que King Kong iba a escalar era la del New York Life Building, pero posteriormente la productora decidió emplear en su lugar la del Edificio Chrysler. No obstante, con la finalización del Empire State Building, finalmente se optó usar el edificio más alto del mundo en una de las escenas más famosas de la historia del cine. En "El mago" (1978), aparece el edificio repetido cinco veces en un montaje cuando Dorothy y el "Espantapájaros" toman la carretera de ladrillos amarillos hacia "Ciudad Esmeralda". En la película fantástica de terror "Q - The Winged Serpent" (1982), dirigida por Larry Cohen, un monstruo volador toma la cima del edificio como su residencia. Intentan derribar al monstruo desde varios andamios suspendidos desde la corona y una escena está rodada en el interior de la aguja. El director Larry Cohen afirmó «siempre he pensado que el Edificio Chrysler era el edificio más interesante de la ciudad y que merecía tener su propio monstruo». Los créditos iniciales de "La sombra del testigo" (1987), de Ridley Scott, se muestran sobre un plano aéreo que va girando sobre edificio con su corona iluminada de noche. En "Armageddon" (1998) la parte superior es destruida por un asteroide, al igual que otros edificios de Nueva York. En "Deep Impact" (1998) el edificio es engullido por un "tsunami" y en "Godzilla" (1998) es destruido por un cohete desviado. En "A.I. Inteligencia artificial" (2001) dos alienígenas van a un Manhattan del futuro sumergido por las aguas y durante un instante puede verse el Edificio Chrysler intacto. 

El edificio también aparece en "Spider-Man" (2002), donde el protagonista lamenta la muerte de su tío desde una de las águilas, y en "Los 4 Fantásticos y Silver Surfer" (2007), donde uno de los personajes sobrevuela el Edificio Chrysler. En una comedia titulada "Two Weeks Notice" (2002) el edificio comparte una larga escena con Sandra Bullock y Hugh Grant, que discuten su amor por el icónico edificio mientras lo sobrevuelan en helicóptero. En la tercera parte del proyecto artístico de Matthew Barney, "Cremaster 3" (2002), aparece en construcción, junto con imágenes del interior, el vestíbulo, el Cloud Club y la parte superior. Su última aparición tuvo lugar en la película "Men in Black 3" (2012), en la que el agente J (Will Smith) debe regresar al pasado para tratar de salvar al agente K (Tommy Lee Jones) y para ello debe saltar al vacío desde una de las águilas. Los animadores estuvieron trabajando más de dieciocho meses en esta escena de noventa segundos y en ella se combinan elementos reales con efectos especiales en 3D. Es considerada una de las más icónicas en las que el edificio es el protagonista.

En diciembre de 1929, la fotógrafa Margaret Bourke-White fue contratada por Walter P. Chrysler para tomar fotos del edificio Chrysler, a modo de publicidad. Trabajaba desde los andamios a 244 metros de altura, desde donde realizaba fotografías del edificio en construcción. En una ocasión el viento soplaba tan fuerte que su trípode tuvo que ser sostenido por tres hombres para evitar que se cayera. Su estudio se encontraba en la planta 61. En 1930, se utilizaron varias de sus fotografías en un reportaje especial sobre rascacielos en la entonces nueva revista "Fortune". En 1934 el compañero de Bourke-White, Oscar Graubner, tomó la conocida foto titulada «Margaret Bourke-White en la cima del Edificio Chrysler» ("Margaret Bourke-White atop Chrysler Building"), donde puede verse a la famosa fotógrafa tomando una foto del "skyline" de Nueva York sentada sobre una de las águilas del piso 61. El 5 de octubre de 1998, dicha fotografía se subastó en Christie's por 96 000 dólares. 

El 23 de enero de 1931, en el baile organizado por la Society of Beaux-Arts, los arquitectos se disfrazaron de un edificio diseñado por ellos. Van Alen llevaba unas botas y una chaqueta con unos patrones que hacían alusión a los incrustaciones de madera de los ascensores. Además, tenía unos adornos en su hombro que representaban las águilas del piso 61 y como sombrero llevaba la corona del edificio. En una de las imágenes del baile, Van Alen aparece junto a un total de seis arquitectos, como A. Stewart Walker, que iba disfrazado del Fuller Building, y Leonard Schultze, del hotel Waldorf Astoria. Van Alen también aparece en otra foto mientras su mujer, disfrazada de cortesana, lo mira.

En la portada del álbum de 1993 "" del grupo Meat Loaf aparece un murciélago gigante agarrado en lo alto del Edificio Chrysler. Es obra de Michael Whelan, realizada en acrílico sobre tabla de acuarela. Además, el rascacielos se menciona repetidamente en la letra de canciones como «Is Chicago, Is Not Chicago» de Soul Coughing, «Jet Black» de Treat Her Right y «Going Home» del álbum "Bewitched" de Luna.

En el musical "Annie", durante el número «Hard-Knock Life», que habla sobre la dura vida en un orfanato, la pequeña huérfana Annie, imitando a la señorita Hannigan, dice «You'll stay up till this dump shines like the top of the Chrysler Building» («No te irás a dormir hasta que este tugurio brille como la cima del Edificio Chrysler»).






</doc>
<doc id="52921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52921" title="Loyola de Palacio">
Loyola de Palacio

Ignacia de Loyola de Palacio del Valle Lersundi (Madrid, 16 de septiembre de 1950 - id., 13 de diciembre de 2006) fue una política española. Fue la primera mujer Ministra de Agricultura de España y la primera española en ser vicepresidenta de la Comisión Europea. Su hermana es la también exministra Ana Palacio.

Loyola de Palacio del Valle Lersundi nació en Madrid en 1950. Su bisabuelo fue Silvestre de Palacio (casado con Isabel de Epalza y Palacio) ingeniero que colaboró con su hermano el ingeniero y arquitecto vasco-francés Alberto de Palacio en la creación y diseño del Puente Colgante de Portugalete (Patrimonio de la Humanidad). 

Loyola estudió sus primeros años en el Liceo Francés. Licenciada en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid, era también doctora "honoris causa" en Economía Marítima y Transportes por la Universidad de Génova.

Dos días después de cumplir veintidós años, en septiembre de 1972, Luisa, su madre, moría de cáncer de pulmón, la misma enfermedad que años después acabaría con su vida. Loyola, la tercera de siete hermanos, se tendría que ocupar a partir de ese momento de sus hermanos.

A los veintisiete años, fue nombrada la primera Secretaria General (entonces no existía la figura del Presidente) de Nuevas Generaciones, organización de la que fue fundadora, de Alianza Popular, cargo que ocupó entre 1977 y 1978.

Entre 1979 y 1982 ocupó la Secretaria General Técnica de la Federación de Asociaciones de la Prensa. Al año siguiente, entró en la política activa ocupando la Secretaria General Técnica del Grupo Parlamentario Popular del Congreso y del Senado desde 1983 hasta 1986.

De 1986 a 1989 fue senadora por Segovia y portavoz adjunto del Grupo Popular en el Senado.

Fue portavoz adjunta a Rodrigo Rato del PP en el Congreso desde 1990 hasta 1996, año en que tras la victoria popular fue nombrada ministra.

En las elecciones celebradas en 1989 obtuvo el acta de Diputada por Segovia y ocupó el cargo de portavoz adjunto del Grupo Popular en el Congreso, cargo este último que abandonó en 1996 cuando José María Aznar la nombró Ministra de Agricultura, Pesca y Alimentación en el primer gobierno del Partido Popular tras ganar las elecciones generales celebradas ese año.

Durante su gestión como ministra apareció el llamado "fraude del lino" cuya instrucción estuvo a cargo del juez Baltasar Garzón durante cinco años. Se plantea un delito de falsedad documental concertada para repartirse subvenciones europeas para el cultivo del lino, cuya superficie cultivada se incrementó considerablemente. Durante 2006 los tribunales dictaminaron que Loyola de Palacio era inocente en dicho proceso. La Audiencia Nacional absolvió a todos los acusados y el Tribunal Supremo confirmó la sentencia absolutoria el 23 de abril de 2007. El escándalo saltó a la palestra en 1999, año en que encabezaba la lista popular al Parlamento Europeo. En las elecciones se convirtió en la primera y única española vicepresidenta de la UE.

En 1999 abandonó el Ministerio de Agricultura para ser cabeza de cartel del PP a las elecciones al Parlamento Europeo. Tras su victoria en esas elecciones, fue designada jefa de la Delegación española del PP en el parlamento europeo, hasta que fue nombrada vicepresidenta de la Comisión Europea responsable de las Relaciones con el Parlamento Europeo y comisaria de Transportes y Energía, cargo que desempeñó hasta 2004.

Tras abandonar el cargo en la Comisión Europea, ocupó la presidencia del Consejo de Política Exterior del Partido Popular, además de ser miembro del grupo de alto nivel de la Unión Europea y presidenta del "think tank" del Partido Popular Europeo.

La carrera política de Loyola de Palacio tuvo relevancia nacional e internacional. Fue la primera mujer en ocupar el cargo de vicepresidenta de la Comisión Europea. Fue la impulsora de los transportes en la UE y del proyecto Galileo, entre otros. Además, fue la primera política en tener una bitácora en Europa.

Su nombre sonó para ser sucesora de José María Aznar al frente del Partido Popular. También fue citada como posible candidata a lehendakari del Gobierno Vasco por el Partido Popular ya que, pese a haber nacido en Madrid, su familia era oriunda del País Vasco e, incluso, hablaba euskera.

En el 12.º Congreso Nacional de Nuevas Generaciones, celebrado en Toledo a finales del mes de septiembre de 2006, Loyola de Palacio fue nombrada Secretaria General Fundadora de Honor de la organización juvenil del Partido Popular al haber sido la presidenta fundadora de NNGG.

En 2006 presidía el Consejo de Política Exterior del Partido Popular cuando a finales de agosto de 2006 se le detectó un cáncer de pulmón y se trasladó a un hospital de Houston, donde comenzó a recibir tratamiento. Falleció el 13 de diciembre de 2006 en el Hospital 12 de Octubre de Madrid. Fue enterrada en la localidad guipuzcoana de Deva en el panteón familiar.

Entre las condecoraciones recibidas a lo largo de su vida destacan la Gran cruz de la Orden de Isabel la Católica, la Gran cruz de la Orden de Carlos III y la Gran Insignia de Honor en Oro con cordón al Mérito por la República de Austria. También fue nombrada oficial de la Legión de Honor. En 2013 y a título póstumo, la organización profesional agraria ASAJA le concedió su "Insignia de Oro", máxima distinción que otorga esta organización.




</doc>
<doc id="52929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52929" title="Sucre (desambiguación)">
Sucre (desambiguación)

Sucre es el primer apellido de Antonio José de Sucre, uno de los próceres de la independencia de América del Sur. En su honor se ha dado su nombre a un número ingente de localidades, organizaciones e incluso monedas, en particular en los países andinos:









</doc>
<doc id="52931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52931" title="Puerto Vallarta">
Puerto Vallarta

Puerto Vallarta es una ciudad y puerto mexicano ubicado en el estado de Jalisco, en la Región Costa Sierra Occidental de la entidad, a 196km de Guadalajara, la capital del estado. Junto con el municipio de Bahía de Banderas del estado de Nayarit, conforma la Zona Metropolitana de Puerto Vallarta siendo así la segunda más poblada de ambos estados. Actualmente es uno de los principales .

Puerto Vallarta, anteriormente llamado "Las Peñas", fue fundado en la época independiente, el 12 de diciembre de 1851, por Guadalupe Sánchez Torres, su esposa Ambrosia Carrillo y algunos amigos como Cenobio Joya, Apolonio de Robles, Cleofas Peña y Martín Andrade, entre otros, quienes le dieron el nombre de Las Peñas de Santa María de Guadalupe por ser ese día el dedicado a la virgen. El 5 de junio de 1918 recibió el nombre de Puerto Vallarta, en honor de Ignacio Luis Vallarta, .

Entre 1980 y 1990 la población del puerto creció junto con el número de turistas nacionales y extranjeros, debido a esto se empezó la construcción de la Marina Vallarta, el desarrollo finalmente incluiría una escuela, condominios, un sitio residencial, un centro comercial y grandes propiedades hoteleras. Los trabajos se iniciaron en 1986 y para 1990 la Marina estaba en pleno desarrollo. El proyecto estuvo básicamente acabado para 1993, antes de lo planeado. El 31 de mayo de 1996, se creó el Fondo Mixto de Turismo de Puerto Vallarta, para la promoción del destino internacionalmente. Los esfuerzos colectivos del fondo, hoteles y restaurantes, agentes libres, operadores de tours y guardianes del ambiente le dieron un giro a las cosas y Puerto Vallarta empezó a ganarse una posición entre los destinos playeros de clase mundial. 

A diferencia de Cancún, Ixtapa y los demás destinos del Fondo Nacional de Fomento al Turismo no fue planeado su desarrollo turístico. Actualmente es la segunda zona económica más importante del estado de Jalisco y uno de los principales y el cuarto centro de playa más importante.

Guadalupe Sánchez Torres, su esposa Ambrosia Carrillo y algunos amigos como Cenobio Joya, Apolonio de Robles, Cleofas Peña y Martín Andrade, entre otros, fundaron la ciudad en la época independiente, el 12 de diciembre de 1851, por quienes le dieron el nombre de Las Peñas de Santa María de Guadalupe por ser ese día el dedicado a la virgen. 

Fue renombrada por Puerto Vallarta, en honor de Ignacio Luis Vallarta, exgobernador del estado y el puerto es declarado de altura. Este cambio fue hecho a petición del diputado Dr. Marcos Guzmán el 31 de mayo de 1918, pero fue hasta el 5 de junio de 1918 cuando el decreto referido se publicó.

El escudo de armas, fue diseñado por el pintor jalisciense José Manuel Martínez Peña. fue solicitado por el ayuntamiento de Puerto Vallarta en 1968 con motivo de la elevación del pueblo a la categoría de ciudad y se adoptó oficialmente el 31 de mayo de 1968, en el marco de los festejos por el quincuagésimo aniversario de Puerto Vallarta como municipio.

Está formado por cuatro cuarteles simétricos que representan la historia de Puerto Vallarta y su trayectoria económica y social. El campo superior derecho muestra los orígenes del puerto, ostentando la primera casa a la orilla del mar del primer poblador.

El campo inferior derecho representa el motivo por el cual la comisaría fue elevada a municipalidad y el porqué del cambio de nombre a Puerto Vallarta. La fase superior izquierda representa la principal actividad económica del puerto en la época actual que es el turismo, representado por un pez vela, que abunda en la bahía.

En la parte inferior izquierda está representado el pensamiento y obra de los habitantes del puerto que siempre tienden la mano con afecto y sinceridad a todos los visitantes. El escudo está enmarcado por un ancla marina que pende de un cable festonado como símbolo de que la ciudad, en términos poéticos, es hija del mar.

Los restos arqueológicos más antiguos que se han encontrado en Puerto Vallarta, hasta la fecha, provienen del sitio llamado La Pedrera en la calle Costa Rica, en la colonia Lázaro Cárdenas. Es probable que los primeros asentamientos se hayan establecido alrededor del año 300 a. C. en el Preclásico Medio. Mil años después, llegó la gente de Aztatlán en el Post Clásico Temprano; y finalmente estuvo habitado por grupos de la cultura Banderas en el Post Clásico Tardío. Esta cultura fue la que encontraron los españoles cuando llegaron al valle.

El Teniente Lázaro Blanco dice en su "Relación de Compostela", escrita en 1584, que los naturales llamaban a este valle “Xihutla” que quiere decir “lugar donde crece la hierba”. El capitán Francisco Cortés de San Buenaventura fue el conquistador de esta región. Narran los cronistas que cuando llegó al pueblo de Tintoque, estaban esperándolo a la entrada más de veinte mil indios armados y portando una banderita de plumas en la mano y otra en el carcaj.

Los españoles traían cuatro estandartes reales y una de damasco rojo con una imagen de La Purísima al frente y una cruz por atrás. Al ver tantos enemigos, el fraile que venía con ellos se arrodilló para pedir el auxilio divino. Al momento, el estandarte de Damasco se llenó de resplandores, infundiendo valor en los soldados y pavor en los indios, quienes se rindieron dejando a los pies del padre sus banderitas y sus armas. Esto sucedió en marzo de 1525. Por esto, los españoles le dieron al valle el nombre de Banderas y así se llama hasta hoy.

Puerto Vallarta permaneció aislado del resto del mundo entre la sierra, el océano y el río Ameca por muchos años. La actividad económica se encontraba en los pueblos de Cuale, San Sebastián y Mascota, en las minas de plata. El área que hoy corresponde a Puerto Vallarta se usó para la carga y descarga de suministros para las compañías mineras de los pueblos de las montañas. En ese momento el lugar se conocía como "Las Peñas de Santa María de Guadalupe," bautizado así por Don Guadalupe Sánchez Torres, comerciante de sal, quién visitaba regularmente Las Peñas, ya que las minas requerían grandes cantidades de sal para refinar la plata.

Con la llegada de la familia de Don Guadalupe Sánchez Torres el 12 de diciembre de 1851 y de otras familias, como la de Cenobio Joya, Apolonio de Robles, Cleofás Peña y Martín Andrade, entre otras; el puerto se empezó a poblar y su economía a crecer. Algunas familias se dedicaron a la agricultura, otras al ganado y otras al comercio. Para 1880 ya contaba con 1,500 habitantes. En 1885 el puerto se abrió oficialmente a la navegación nacional. En ese mismo año fue establecida una oficina de Aduana Marítima, y se declaró al pueblo un lugar político y judicial oficialmente llamado "Las Peñas". Pero no fue sino hasta el 31 de mayo de 1917, que Las Peñas obtuvo el título de municipio y con él un nuevo nombre: "Puerto Vallarta", en honor al gobernador de Jalisco Ignacio L. Vallarta.

Al decaer la minería en los pueblos de la montaña, tanto estos como Puerto Vallarta centraron su economía en la agricultura, sobre todo con la llegada de la compañía Montgomery Fruit en 1925. Sin embargo, con la entrada en vigor de la reforma agraria en 1935, la Montgomery Fruit se tuvo que ir de México y Puerto Vallarta debió buscar otra manera de subsistir. Durante algunos años su nueva fuente de riqueza la encontró en la pesca, sobre todo de tiburón, ya que su carne y aletas se exportaban para los restaurantes chinos en Nueva York y el nutritivo aceite de su hígado se usaba como suplemento alimenticio para los soldados en guerra. 

Sin embargo, a partir de 1930 empezaban a llegar turistas nacionales y extranjeros atraídos por la tranquilidad y la belleza natural del puerto, quienes cada año se incrementaban en número. Esto permitió la apertura de diferentes negocios dedicados al turismo incluyendo una ruta aérea a cargo de Mexicana de Aviación. 

Aun así, Puerto Vallarta seguía siendo casi desconocido para México y el resto del mundo, hasta que un suceso internacional catapulto a este sitio como destino turístico y lo puso ciertamente en el mapa en 1964, la filmación de la película "La noche de la iguana", Puerto Vallarta ha continuado siendo lugar de filmación. En las zonas selváticas circundantes se filmó la película Predator, protagonizada por Arnold Schwarzenegger así como la serie televisiva Acapulco Heat, Puerto Vallarta Squeeze 2003 con actores como Héctor Soberón, Harvey Keitel, Mariano Maddio y el ya fallecido actor jonathan brandis quien protagonizó su último rodaje, Beverly Hills Chihuahua (2008). Gracias a su infraestructura hotelera, el puerto también ha sido la sede de eventos de belleza (recientemente, "La chica Maxim 2005-2006") y de conferencias internacionales, como la de 1994 de la Comisión Ballenera Internacional en la cual se creó el santuario ballenero en los mares del sur.

Puerto Vallarta se convertiría poco a poco en destino turístico de clase mundial que es hoy en día. El gobernador Medina Ascencio abogó para que las autoridades federales dotaran a Puerto Vallarta de la infraestructura adecuada para atender a los visitantes que cada vez llegaban en mayor número al puerto.

En 1968 se le dio el estatus de ciudad, y se concedieron los fondos para construir un puente sobre el río de Ameca que conectaría a Puerto Vallarta con el estado de Nayarit, la carretera costera de Barra de Navidad a Puerto Vallarta, el camino de Compostela a Las Varas y Puerto Vallarta, y el Aeropuerto Internacional llamado "Gustavo Díaz Ordaz", en honor de quién era el presidente en turno. Gracias a la influencia de Medina Ascencio, la ciudad disfrutó pronto de energía eléctrica y telefonía. Además, durante el gobierno de Medina Ascencio fueron construidos el hotel Camino Real y un Banamex, así como el primer puerto en Jalisco en el estero El Salado, permitiendo la llegada de cruceros al puerto. 

El gobernador logró que en 1970 la reunión entre los presidentes Gustavo Díaz Ordaz de México y Richard Nixon de los Estados Unidos se llevará a cabo en Puerto Vallarta, ya que esto daría una exposición internacional a la ciudad. En ese mismo año, el presidente dio a Air France una concesión para abrir un vuelo a Puerto Vallarta, permitiendo la llegada de turismo europeo.

Y así durante esa década Puerto Vallarta siguió creciendo y desarrollándose como destino turístico, recibiendo la inversión de grandes cadenas hoteleras. Para el final de los 70 ya contaba con 57,000 habitantes. Sin embargo, al final de la década de los 80 ya había alcanzado los 112,000 habitantes y los turistas llegaban por tierra, mar y aire. 

Puerto Vallarta no tenía capacidad de albergar semejante expansión, por lo que en 1986 se comenzó a construir la zona de Marina Vallart. Este desarrollo incluiría una escuela, condominios, un sitio residencial, un centro comercial y grandes propiedades hoteleras, así como 450 espacios para botes y yates; para terminarse en 1993. En 1996 se creó el Fondo Mixto de Turismo de Puerto Vallarta, institución que se ha encargado del manejo de los fondos creados a través de un impuesto del 2 % en la ocupación de cuartos de hotel. Estos fondos se han utilizado en la promoción del destino nacional e internacionalmente. 

Pero han sido los esfuerzos colectivos del fondo, hoteles, restaurantes, agentes de viajes, operadores de tours, etc. los que han hecho que Puerto Vallarta se ganara un lugar entre los mejores destinos de playa de clase mundial, comparado con Bali, Nueva Zelanda o Ibiza. 

Aun así, Puerto Vallarta conserva todavía su propia identidad que se puede observar en su centro con el tradicional aspecto del viejo pueblecito pintoresco con sus calles empedradas y sus casas con techos de teja roja; en la belleza natural de la Bahía de Banderas rodeada por las imponentes montañas de la Sierra Madre Occidental y sus aguas profundas calurosas o refrescantes, dependiendo de la estación, y en la maravillosa biodiversidad que alberga.

Pueden admirarse lagunas y pájaros durante todo año, mientras que las ballenas jorobadas y delfines juguetean en la bahía durante algunos meses al año. Hay pescado para cocinarse en ceviche o asado en parrillas. Los peces vela son dignos de torneos internacionales, y los peces de vívidos colores pueden ser admirados buceando bajo de la superficie del agua de la bahía.

En las colinas, el bosque tropical da la bienvenida a motociclistas, jinetes a caballo y ciclistas montañeses. Cruzando los arroyos y refrescándose en fosas formadas por sus cascadas, los exploradores aprenden a distinguir las higueras de las parotas y amapas.

Durante los meses de verano, en las playas, por la noche, las tortugas marinas ponen sus huevos. La Bahía de Banderas es definitivamente una maravilla y un fuerte atractivo para el turismo.

En 1968 se le dio el estatus de ciudad, y se concedieron los fondos para construir un puente sobre el río de Ameca que conectaría a Puerto Vallarta con el estado de Nayarit, la carretera costera de Barra de Navidad a Puerto Vallarta, el camino de Compostela a Las Varas y Puerto Vallarta, y el Aeropuerto Internacional llamado "Gustavo Díaz Ordaz", en honor de quién era el presidente en turno. Gracias a la influencia de Medina Ascencio, la ciudad disfrutó pronto de energía eléctrica y telefonía. Además, durante el gobierno de Medina Ascencio fueron construidos el hotel Camino Real y un Banamex, así como el primer puerto en Jalisco en el estero El Salado, permitiendo la llegada de cruceros al puerto. 

El gobernador logró que en 1970 la reunión entre los presidentes Gustavo Díaz Ordaz de México y Richard Nixon de los Estados Unidos se llevará a cabo en Puerto Vallarta, ya que esto daría una exposición internacional a la ciudad. En ese mismo año, el presidente dio a Air France una concesión para abrir un vuelo a Puerto Vallarta, permitiendo la llegada de turismo europeo.

Y así durante esa década Puerto Vallarta siguió creciendo y desarrollándose como destino turístico, recibiendo la inversión de grandes cadenas hoteleras. Para el final de los 70 ya contaba con 57,000 habitantes. Sin embargo, al final de la década de los 80 ya había alcanzado los 112,000 habitantes y los turistas llegaban por tierra, mar y aire. 

Puerto Vallarta no tenía capacidad de albergar semejante expansión, por lo que en 1986 se comenzó a construir la zona de Marina Vallart. Este desarrollo incluiría una escuela, condominios, un sitio residencial, un centro comercial y grandes propiedades hoteleras, así como 450 espacios para botes y yates; para terminarse en 1993. En 1996 se creó el Fondo Mixto de Turismo de Puerto Vallarta, institución que se ha encargado del manejo de los fondos creados a través de un impuesto del 2 % en la ocupación de cuartos de hotel. Estos fondos se han utilizado en la promoción del destino nacional e internacionalmente. 

Pero han sido los esfuerzos colectivos del fondo, hoteles, restaurantes, agentes de viajes, operadores de tours, etc. los que han hecho que Puerto Vallarta se ganara un lugar entre los mejores destinos de playa de clase mundial, comparado con Bali, Nueva Zelanda o Ibiza. 

Aun así, Puerto Vallarta conserva todavía su propia identidad que se puede observar en su centro con el tradicional aspecto del viejo pueblecito pintoresco con sus calles empedradas y sus casas con techos de teja roja; en la belleza natural de la Bahía de Banderas rodeada por las imponentes montañas de la Sierra Madre Occidental y sus aguas profundas calurosas o refrescantes, dependiendo de la estación, y en la maravillosa biodiversidad que alberga.

Pueden admirarse lagunas y pájaros durante todo año, mientras que las ballenas jorobadas y delfines juguetean en la bahía durante algunos meses al año. Hay pescado para cocinarse en ceviche o asado en parrillas. Los peces vela son dignos de torneos internacionales, y los peces de vívidos colores pueden ser admirados buceando bajo de la superficie del agua de la bahía.

En las colinas, el bosque tropical da la bienvenida a motociclistas, jinetes a caballo y ciclistas montañeses. Cruzando los arroyos y refrescándose en fosas formadas por sus cascadas, los exploradores aprenden a distinguir las higueras de las parotas y amapas.

Durante los meses de verano, en las playas, por la noche, las tortugas marinas ponen sus huevos. La Bahía de Banderas es definitivamente una maravilla y un fuerte atractivo para el turismo.

Dada su situación geográfica, en el fondo de la Bahía de Banderas, Puerto Vallarta casi nunca es azotada directamente por huracanes. Sin embargo, el viernes 25 de octubre del 2002 el "Huracán Kenna", el tercero de mayor poder en la historia reciente de México, después de cambiar bruscamente de dirección, tocó tierra a poca distancia al norte de Puerto Vallarta, con vientos de hasta 260 kilómetros por hora y olas de hasta ocho metros de altura, afectando al puerto seriamente.

Aunque en la ciudad no se reportaron muertes por el huracán, si se presentaron por el tsunami. Se estima que más de 40 personas resultaron heridas (fuente: Carlos García, comandante de la zona 41 en Puerto Vallarta, a la agencia Reuters) y los daños materiales ascendieron a 10 millones de dólares. Centro esencial de actividad turística, comercial y recreativa, la zona del Paseo Díaz Ordaz (popularmente conocida como el malecón) fue la más afectada.

El viejo malecón fue totalmente destruido por los efectos del huracán Kenna en el 2002, así como la escultura "Los Arcos", uno de los emblemas de la ciudad, que se encontrara en uno de sus extremos.

Asimismo, los centros comerciales de la zona fueron gravemente afectados, dado que la marejada derribó sus puertas y paredes, al proyectar automóviles contra ellos. Esto originó saqueos posteriores. En otras zonas contiguas al mar o de baja altitud, casi todos los edificios (principalmente hoteles) presentaron daños y algunos quedaron destruidos o debieron ser demolidos.

Pese a ello, la recuperación de la infraestructura comercial, hotelera y de servicios del puerto fue muy rápida, gracias a la asignación de fondos especiales por parte de los gobiernos estatal y federal, así como por la Unión Europea y a una campaña de difusión y promoción turística del puerto. Se aprovechó la desaparición del anterior malecón para diseñar y construir uno totalmente nuevo, más amplio, accesible y reforzado.

En 2011 fue partícipe de los Juegos Panamericanos de Guadalajara 2011, como subsede más importante de la justa continental, albergando las competencias de Vela, Nado en aguas abiertas, Triatlón y Voleibol de playa. Durante la justa deportiva se hicieron presentes en la ciudad alrededor de 10 mil personas entre deportistas, familiares, periodistas.

Actualmente, es considerable la afluencia de visitantes de casi todo el mundo, quienes gozan de las maravillas naturales, así como las facilidades que Puerto Vallarta brinda al visitante.

El municipio de Puerto Vallarta está situado al poniente del estado, en las coordenadas , a una altura de 2 metros sobre el nivel del mar. Se localiza en la Región Costa Norte del estado. Su extensión territorial es de 1,300.67 kilómetros cuadrados.

El municipio cuenta con muy pocas zonas planas. Estas se localizan principalmente en la margen derecha del río Ameca y por la costa desde su desembocadura hasta la del río Cuale hacia el sur. La mayor parte de la superficie está ocupada por zonas accidentadas, al oriente las sierras de San Sebastián y de Cuale parte del Escudo Intervolcánico de Occidente, que forman parte de la Sierra Madre Occidental, lo protegen de los vientos y sirven como moderadores del clima. La Sierra de Cuale llega hasta la costa formando imponentes acantilados empezando al sur de la cabecera municipal y continúa al sur hasta formar el Cabo Corrientes. Las principales alturas son: el Picacho de Palo María de 1,600 metros, el Cerro de la Aguacatera, de 1,500, y la Torrecilla, de 1,250 metros sobre el nivel del mar.

El municipio está regado al norte por los ríos Ameca que sirve de límite entre los estados de Jalisco y Nayarit, el Mascota que descarga sus aguas en el anterior cerca del poblado de Las Juntas, El Pitillal, La Vena de Santa María y El Cuale, que cruza la ciudad. Al sur se encuentra los arroyos de Las Amapas, Las Estacas, El Carrizo, Palo María, Mismaloya y Los Horcones que sirve de limítrofe con el vecino municipio de Cabo Corrientes. Al norte de la ciudad se encuentra el estero de El Salado. Siguiendo la carretera hacia Ameca vía Mascota veremos las localidades de santiago de pino, copales, el rancho el carrizo, san felipe de hijar, amatanejo.
los charcos, la casa colorada, la tierra blanca, la cofradía, el río Ameca. la estancia, la tortuga, entre otros.

La flora es muy variada. Hay árbol de chilte, maderas duras como tampicirán y Brasil y maderas como: amapa, primavera, parota, cedro y nogal apropiadas para la fabricación de muebles. En la franja costera proliferan las palmeras y otros frutales como el mango, guanábano y aguacate. 

Una de las especies que más ha sufrido por el crecimiento urbano es la palmera de coquito de aceite que crece en una zona muy restringida y debería estar protegida.

La fauna está representada por venados, tigrillos, iguanas y aves como: pericos, guacamayas, gaviotas, pelícanos y palomas. Otras aves como el zopilote, la chachalaca y los patos se han ido retirando del área poco a poco. La fauna marina es también abundante y variada. Se pesca la sierra, el dorado, pez vela, pargo, huachinango, garlopa y bonita, y en el estero de "El Salado", viven cocodrilos y están de forma amenazada. En los últimos meses se encontraron también nutrias en el río Cuale, rompiendo así el mito de su existencia en el pasado.

El clima es semicálido subhúmedo con lluvias en verano. La precipitación se ubica en los 1,392 mm. Últimamente, en invierno se están presentando temperaturas desde 13.0 hasta 26.0 grados centígrados.

Distancia de Puerto Vallarta a algunas ciudades de México por carretera:


El actual presidente municipal de Puerto Vallarta es Arturo Dávalos Peña, por el Movimiento Ciudadano. Durante dos administraciones posteriores ocupó el cargo de director de Servicios Públicos Municipales y en el periodo 2004-2006, fue regidor y encabezó las comisiones de fomento agropecuario, ecología y medio ambiente. En el periodo 2012-2015 fue director de Desarrollo Social del ayuntamiento de Puerto Vallarta.

El Ayuntamiento como máximo órgano del gobierno municipal, es el encargado de la administración del Municipio. Es el principal responsable de formar, ordenar y ubicar sus acciones con el fin de obtener mejoría en la calidad de vida de la población y un desarrollo completo del Territorio Municipal.

De acuerdo a los resultados que presenta el INEGI en el Censo de Población y Vivienda 2010, la localidad contaba para ese año, con un total de 203,342 habitantes. Pertenece al municipio homónimo el cual cuenta con un total de 255,681. El 93% de la población municipal es católica. El 7% restante se divide entre creyentes evangelistas, judíos y otras.

Es la región urbana resultante de la fusión del municipio de Bahía de Banderas en Nayarit con el municipio de Puerto Vallarta en Jalisco, México, estos dos municipios comparten una conurbación continua que alberga una población de más 379,886 habitantes, convirtiéndose en la 36ª zona metropolitana más poblada de México y la 2ª más poblada en el estado de Jalisco y Nayarit, según el Instituto Nacional de Estadística y Geografía en 2010.

Puerto Vallarta es el séptimo municipio con más población que habla alguna lengua indígena en el estado.
La atención a la salud en el municipio está a cargo de la Secretaría de Salud del Gobierno del Estado, dos Clínicas de Servicios Médicos Municipales, un Hospital Regional, Tres unidades médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social IMSS, una Unidad para trabajadores del gobierno federal ISSSTE, un puesto de socorro de la Cruz Roja y varias clínicas y hospitales particulares.

En la actualidad existen diversos planteles de educación superior. El Centro de Estudios Universitarios Arkos (CEUArkos), es pionero en educación superior en el municipio. El 2 de septiembre de 1990, bajo el liderazgo del Ingeniero Eduardo Espinosa Herrera se impartió la primera clase a nivel licenciatura en Puerto Vallarta, siendo las dos primeras licenciaturas en la historia del puerto Contaduría y Administración de Empresas Turísticas. El CEUArkos atendió y sigue atendiendo las necesidades de educación de nivel superior de Puerto Vallarta y municipios aledaños.

El Centro Universitario de la Costa UdeG * tiene una comunidad universitaria que supera los cinco mil alumnos, siendo uno de los centros universitarios más importante de la región. En mayo de 1994 la Universidad de Guadalajara crea la Red Universitaria conformándose así, seis centros temáticos y 8 centros regionales ubicados en las zonas más dinámicas del Estado. El Centro Universitario de la Costa de la Universidad de Guadalajara, es establecido entonces como un modelo de educación superior para impulsar el desarrollo social y cultural de la región de Puerto Vallarta, atendiendo además la demanda de los municipios de Talpa de Allende, Cabo Corrientes, Mascota, Tomatlán, San Sebastián del Oeste, y la parte Sur del Estado de Nayarit.

Otros centros universitarios que se encuentran en el puerto son:
Universidad Univa * 
Posterior a estos llegaron el Instituto Tecnológico Superior * 
Universidad América Latina.
Universidad Vizcaya las Américas
Universidad de la Vera Cruz.



El transporte aéreo la cubren varias aerolíneas tanto nacionales como extranjeras que cuentan con el moderno Aeropuerto Internacional de Puerto Vallarta situado a seis kilómetros al norte de la cabecera, para sus operaciones. Se ocupa del tráfico aéreo nacional e internacional de Puerto Vallarta y Riviera Nayarit. El Aeropuerto Internacional de Puerto Vallarta es el séptimo aeropuerto más importante de México.

El puerto fue construido con una posición de atraque para cruceros y una terminal para transbordadores, para 1987 se dejó de prestar este servicio; en 1966 se construyó el Muelle 2 para cruceros de 250m de eslora y el 2007 se terminó la construcción de dos nuevos muelles y la demolición del antiguo Muelle 2.

Puerto Vallarta atiende tres líneas de negocio:

El municipio cuenta prácticamente con todos los medios modernos de comunicación: correo, telégrafo, teléfono, fax, estaciones de radio y televisión, periódicos, antena parabólica y radiotelefonía.

Entre estos también se utiliza el Internet.

Puerto Vallarta tiene infraestructura para comunicación vía terrestre, aérea, marítima. Está comunicado con la capital del Estado y con el resto del país por la carretera Guadalajara-Compostela-Vallarta, la cual continúa al sur hacia Manzanillo y por la carretera Guadalajara- Autlán- Vallarta; ambas en regulares condiciones. También puede usted trasladarse de Puerto Vallarta a Guadalajara por la ruta carretera denominada "del peregrino" (Carretera libre que atraviesa la sierra madre occidental) (Vallarta - Mascota/Talpa - Ameca - Guadalajara) Cuenta con una red de caminos vecinales, algunos revestidos, otros de terracería y brechas que intercomunican los poblados del municipio y los municipios vecinos.

Varias líneas de autobuses proporcionan transporte terrestre foráneo, mientras que la urbana y rural se efectúa en vehículos de alquiler o particulares.

El transporte marítimo se realiza en lujosos cruceros que hacen escala en el puerto durante gran parte del año. También llegan muchas embarcaciones privadas; las locales ofrecen a los turistas sus servicios y cuentan con un puerto con todas las facilidades para sus operaciones.

En cuanto a la Historia del Puerto hay un escritor local: Manuel Andrade Beltrán. Tiene libros escritos de la historia de Puerto Vallarta, más detallado.

El turismo es uno de los principales factores para el desarrollo económico de este municipio. Puerto Vallarta recibe aproximadamente 6 Millones de turistas al año y ofrece a sus habitantes y visitantes un buen número de playas que son visitadas cotidianamente. Aquí se pueden admirar gran cantidad de bellezas naturales, monumentos históricos y obras de arte, lo cual atrae a muchos turistas nacionales y extranjeros. El turismo se encuentra ampliamente fomentado en Puerto Vallarta, pues el municipio cuenta también con zonas de playas nudistas, ecológicas y de montañas con bellos paisajes, lo cual lo hace ampliamente atractivo para esta actividad económica. Puerto Vallarta es la séptima ciudad con más cuartos ocupados en 2019, y el tercer centro de playa más importante de México; según datos proporcionados por la Secretaría de Turismo de México en el periodo de enero a diciembre de 2019.

Asimismo, a las construcciones históricas de su centro, que fueron nombradas Patrimonio cultural de Jalisco en 2018 se le suman, obras de arte, costumbres, tradiciones y leyendas muy propias de Puerto Vallarta, sin dejar de lado los eventos nacionales e internacionales que aquí se celebran, representan para sus habitantes y turistas un foco de atracción muy interesante.

Las principales playas de Puerto Vallarta son las siguientes:









Puerto Vallarta cuenta con lugares para ir de compras, algunas en las plazas comerciales son:
Asimismo, también cuentan las plazas comerciales de Nuevo Vallarta, Nayarit, quien junto con Bucerías y Valle de Banderas conurban Puerto Vallarta:

El Malecón de Puerto Vallarta, conocido también como rompeolas, consiste en un andador de aproximadamente un kilómetro de longitud que va a lo largo de la playa, desde el parque Aquiles Serdán hasta la calle 31 de Octubre. Se conforma por un rompeolas ubicando frente al mar y una avenida con un amplio corredor.

El Malecón es considerado el monumento histórico más importarte para los vallartenses, también conocido por sus diversas manifestaciones artísticas expresadas por una numerosa comunidad de artistas como pintores, músicos, actores, mimos, bailarines, entre otros.

Desde hace varias décadas este cálido puerto se considera el destino mexicano de playa donde se exhibe y produce la mejor obra de creadores nacionales y extranjeros.
Se acostumbra recorrer el malecón a pie
comenzando por "Los arcos", ubicados al sur del Malecón, los cuales provinieron de una hacienda de Guadalajara, son un espacio cultural, similar a un teatro, donde se realizan espectáculos nocturnos que se presentan al aire libre. Al frente de "Los arcos" está ubicada la plaza principal, la Presidencia Municipal y el Templo de Nuestra Señora de Guadalupe.

A un costado de la escultura anterior y siguiendo por el malecón se encuentra la ""La fuente de la amistad"" escultura de James (Bud) Bottoms, donada en 1987 por la ciudad hermana Santa Bárbara, CA y una réplica de la que se encuentra en esa ciudad. A un costado se encuentra la obra de bronce ""Neptuno y Nereida"" del artista italiano Carlos Espino desde 1990, ""El caballito"" talla en bronce de Rafael Zamarripa desde 1976, ""Bailarines de Vallarta o Xiutla"" de Jim Demetro, ""Búsqueda de la razón"" figuras concebidas por Sergio Bustamante desde 1999, ""La rotonda del mar"" 16 esculturas eclécticas creadas por Alejandro Colunga, ""El sutil comepiedras"" obra de bronce y obsidiana de Jonás Gutiérrez desde el 2006, ""La naturaleza como madre"" obra realizada en bronce y resina de Adrián Reynoso, (desaparecida) ""Una historia de amor"" de Ramiz Barquet desde 1984, ""Los milenios"" de Matis Lidice desde el 2001 y la obra más reciente: ""El unicornio de la buena fortuna"" en bronce y cera de Aníbal Riebeling.

En la acera de enfrente al malecón se encuentran una variedad de restaurantes y diversas tiendas, entre las que se encuentra exclusivas joyerías. El malecón es visitado tanto de día como de noche y es considerado es una visita obligada para todo turista y aún más, para quienes gustan del arte.

Además de las esculturas del Malecón hay otras esculturas en la ciudad, como ""La ballena y su cría"", que se instaló en el 2000 cerca de la Marina Vallarta y es un tributo a estas enormes viajeras; según los vallartenses, es la mayor escultura de bronce del mundo.

Dicha obra fue creada por el escultor Octavio González, pesa aproximadamente 12 toneladas, mide 8 metros de alto y 13 largo. Otra de las obras de este escultor es el igual famoso Neptuno ubicado también en la entrada de Marina Vallarta.

A pesar de lo que se creería, este talentoso artista realiza sus obras en un rústico taller ubicado en las orillas de la ciudad y su talento lo ha llevado a ser contratado por otros estados de la república para realizar esculturas similares representativas de la región.

La ciudad además de su acervo escultórico, es cuna del pintor naïf Manuel Lepe reconocido mundialmente, sus obras muestran el Vallarta de antaño, pueblerino y amable, una de sus obras se puede apreciar en el interior de la Presidencia Municipal. Es sede también importante de diversos festivales a lo largo del año. Entre ellos se pueden citar el Festival Internacional Gourmet de Puerto Vallarta y Riviera Nayarit; donde chefs de talla internacional acuden e imparten eventos de gran calidad, el Festival Cultural de Mayo, que conmemora su aniversario como municipio; la Muestra Internacional de Cine; el Art Walk o Caminata del arte, en la que participan las galerías ubicadas en el centro y la zona romántica durante la temporada de invierno; el Campeonato Nacional Charro.

En un marco más tradicional, son muy coloridos los festejos a la Virgen de Guadalupe del 1 al 12 de diciembre, con sus peregrinaciones, antojitos mexicanos, carros alegóricos, música-alabanzas, flores, fuegos pirotécnicos, danzas prehispánicas y un gran número de fieles que acuden a la Iglesia de Guadalupe. De la misma manera los jueves y domingos en el quiosco frente al edificio de la Presidencia Municipal, la Banda Municipal hace bailar sones y danzones a vallartenses y transeúntes. En la plaza Lázaro Cárdenas y en Los Arcos se dan pequeños shows de mimos y payasos por las tardes; en la Delegación Pitillal también hay eventos y festejos en el año muy tradicionales, como lo son sus fiestas patronales a San Miguel Arcángel. La ciudad guarda a pesar de su acelerado crecimiento urbano en estas dos últimas décadas, una cultura con raíces propias de un lugar joven.
Puerto Vallarta, además de su riqueza cultural, cuenta con una Biblioteca Pública, en la cual se ofrecen diferentes opciones de talleres y cursos para niños y adultos, un acervo de más de 30,000 ejemplares en libros español-inglés, Biblioteca Los Mangos se enfoca a inspirar, educar y brindar oportunidades a la población.

El Templo de Nuestra Señora de Guadalupe, su construcción se inició en 1918. La fachada es de ladrillo aparente, la torre central de cuatro cuerpos se construyó en la década de los 50 y en 1965 se remató con una corona de concreto sostenida por ocho ángeles del mismo material, siguiendo el diseño del escultor J. Esteban Ramírez Guareño.

El Malecón, es probablemente el monumento histórico más importante para los vallartenses. El malecón consiste en un andador de aproximadamente un kilómetro de longitud que va a lo largo de la playa desde el parque Aquiles Serdán, llamado comúnmente Los Arcos, hasta el hotel Rosita.

Después de "La noche de la iguana" (1964), Herbie Goes Bananas (1980) Puerto Vallarta ha continuado siendo lugar de filmación. En las zonas selváticas circundantes se filmó la película "Predator", protagonizada por Arnold Schwarzenegger así como la serie televisiva "Acapulco HEAT", "Puerto Vallarta Squeeze" 2003 con actores como Héctor Soberón, Harvey Keitel, Mariano Maddio y el ya fallecido actor Jonathan Brandis quien protagonizó su último rodaje, Beverly Hills Chihuahua (2008) Y la más reciente Sin límites "Limitless" dirigida por Neil Burger. Gracias a su infraestructura hotelera, el puerto también ha sido la sede de eventos de belleza (recientemente, "La chica "Maxim" 2005-2006") y de conferencias internacionales, como la de 1994 de la Comisión Ballenera Internacional en la cual se creó el santuario ballenero en los mares del sur.

Tiene límites administrativos con los siguientes municipios y/o accidentes geográficos, según su ubicación:

Puerto Vallarta cuenta con relaciones con varias ciudades alrededor del mundo.





</doc>
<doc id="52933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52933" title="Presbiterianismo">
Presbiterianismo

El presbiterianismo es una parte de la tradición reformada dentro del protestantismo que remonta sus orígenes a Gran Bretaña, particularmente a Escocia. Las iglesias presbiterianas derivan su nombre de la forma presbiteriana de gobierno de la iglesia, que se rige por asambleas representativas de ancianos. Un gran número de iglesias reformadas se organizan de esta manera, pero la palabra presbiteriana, cuando se escribe con mayúscula, a menudo se aplica únicamente a las iglesias que tienen sus raíces en la Iglesia de Escocia, así como a varios grupos disidentes ingleses que se formaron durante la Guerra civil inglesa. 

La teología presbiteriana generalmente enfatiza la soberanía de Dios, la autoridad de las Escrituras y la necesidad de la gracia mediante la fe en Cristo. El gobierno de la iglesia presbiteriana fue asegurado en Escocia por los Actos de la Unión en 1707 que crearon el Reino de Gran Bretaña. De hecho, la mayoría de los presbiterianos en Inglaterra pueden rastrear una conexión escocesa, y la confesión presbiteriana fue llevada a América del Norte principalmente por inmigrantes escoceses e irlandeses. 

Las confesiones presbiterianas en Escocia confirman la teología reformada de Juan Calvino y sus sucesores inmediatos, aunque hay una variedad de puntos de vista teológicos dentro del presbiterianismo contemporáneo. Las congregaciones locales de iglesias que utilizan la política presbiteriana se rigen por sesiones formadas por representantes de la congregación (ancianos); un enfoque conciliar que se encuentra en otros niveles de toma de decisiones (presbiterio, sínodo y asamblea general). Las raíces del presbiterianismo se encuentran en la Reforma del siglo XVI; El ejemplo de la República de Ginebra de Juan Calvino es particularmente influyente. La mayoría de las iglesias reformadas que remontan su historia a Escocia son presbiterianas o congregacionales en el gobierno. En el siglo XX, algunos presbiterianos desempeñaron un papel importante en el movimiento ecuménico, incluido el Consejo Mundial de Iglesias. Muchas denominaciones presbiterianas han encontrado formas de trabajar junto con otras denominaciones reformadas y cristianos de otras tradiciones, especialmente en la Comunión Mundial de Iglesias Reformadas. Algunas iglesias presbiterianas han entrado en uniones con otras iglesias, como congregacionales, luteranos, anglicanos y metodistas. Los presbiterianos en los Estados Unidos provenían principalmente de inmigrantes escoceses, inmigrantes escoceses e irlandeses, y también de las comunidades yanquis de Nueva Inglaterra que originalmente habían sido congregacionales pero que cambiaron debido a un Plan de Unión acordado de 1801 para áreas fronterizas. Junto con los episcopales, los presbiterianos tienden a ser considerablemente más ricos y mejor educados (con más graduados y posgraduados per cápita) que la mayoría de los otros grupos religiosos en los Estados Unidos, y están desproporcionadamente representados en los alcances superiores de los estadounidenses. Empresa, derecho y política.

El origen del presbiterianismo se remonta al principio de la Reforma protestante del siglo XVI, más precisamente en Suiza y Escocia, lideradas por personajes como Juan Calvino, John Knox, Ulrico Zuinglio y Heinrich Bullinger.

Estas congregaciones derivan su nombre de la palabra griega "presbyteros", que significa literalmente "anciano". La Iglesia es administrada a través de "presbíteros", elegidos democráticamente por las comunidades de cristianos locales, gobernadas por un "consistorio" o "consejo" de presbíteros. Estos delegados también integran los concilios de la Iglesia, que son los Presbiterios, Sínodos y la Asamblea General, también llamada Concilio Nacional o Supremo Concilio. Los presbíteros pueden ser regentes (que gobiernan) y docentes (que enseñan, es decir, los pastores).

El gobierno presbiteriano es común a las Iglesias protestantes que siguieron más de cerca el modelo de la Reforma protestante de Suiza. En Inglaterra, Escocia e Irlanda, las Iglesias reformadas que adoptaron un gobierno presbiteriano en vez del episcopal pasaron a ser conocidas, como es natural, como la Iglesia presbiteriana.

En los siguientes siglos el presbiterianismo se extendió a Estados Unidos y desde allí (y desde el Reino Unido) se enviaron misioneros a otras partes del mundo estableciendo iglesias presbiterianas. Las zonas del mundo donde hay una mayor presencia presbiteriana, además de Estados Unidos y Reino Unido, son Corea del Sur, Latinoamérica (principalmente México y Brasil) y África subsahariana (principalmente Kenia).

En cuanto a la teología, las iglesias presbiterianas se basan en las enseñanzas de la Biblia y tienen a Calvino como uno de los comentaristas bíblicos más importantes, destacándose su publicación "La Institución de la Religión Cristiana". Como el resto de los protestantes, los presbiterianos creen que la salvación es solo por fe, no por obras, y que no se debe establecer como doctrina ninguna enseñanza que no esté recogida, de forma explícita o implícita, en las páginas de la Biblia. Rechazan la veneración de las imágenes, las oraciones por los difuntos, la intercesión de los santos difuntos, así como la autoridad de la tradición eclesiástica y la autoridad del Papado, si bien algunas denominaciones presbiterianas de algunos países mantienen una relación ecuménica cordial con la Iglesia católica.

De entre sus preceptos se subrayan la soberanía de Dios, la elección divina, la importancia central de la Biblia y dos sacramentos (Bautismo y Santa Cena o Eucaristía), el concepto del pacto, la validez permanente de la ley moral y la perfecta conciliación de la piedad y el cultivo intelectual. Su fe es recogida en las notables formulaciones confesionales (confesiones de fe y catecismos), elaboradas por los reformadores de los siglos XVI y XVII. De éstas, destaca la Confesión de Fe de Westminster, elaborada por la Asamblea de Westminster reunida en Londres en la década de 1640. Dicho conjunto de convicciones presbiterianas se denomina Teología reformada o calvinista. Las iglesias presbiterianas también suelen aceptar tanto el Credo de los Apóstoles como el Credo Niceno.

Una característica importante de la Iglesia presbiteriana es su doctrina. Como se menciona previamente, las enseñanzas de esta organización religiosa se basan en la Biblia y tienen a Calvino y otros como principales comentaristas. Una asamblea instituida en Westminster, en el año de 1643 aceptó la doctrina calvinista y la plasmaron en lo que es "El Catecismo Mayor" y la "Confesión de Fe". La Doctrina se basa fundamentalmente en la inspiración de la Escritura, la divinidad de Jesucristo, la expiación, la regeneración, el arrepentimiento, la justificación por la sola fe, la santificación, la adopción, la resurrección de Jesucristo, su ministerio de intercesión y su segunda venida.

La Doctrina Presbiteriana se ocupa en poner especial atención a la exaltación de Dios, su soberanía y la así llamada doble predestinación (un plan de Dios mediante el cual escogió a sus hijos desde antes de la fundación del mundo). Esta última doctrina se enseña en muchas iglesias presbiterianas de forma más moderada y matizada de lo que aparece en la obra de Calvino. Otros documentos históricos que recogen enseñanzas de las Iglesias reformadas son el Catecismo de Heidelberg (1563) y la Segunda Confesión Helvética (1566). En la actualidad, también merece destacarse la Confesión de la Iglesia presbiteriana de Estados Unidos, que fue aprobada en 1967. La Iglesia presbiteriana acepta solamente dos sacramentos instituidos por Jesucristo: el Bautismo y la Santa Cena.

Los presbiterianos creen que el bautismo es un sacramento instituido por Jesucristo con el cual la persona ingresa en la Iglesia y es una señal del sello del Pacto de la gracia y de su nuevo nacimiento y del perdón de los pecados. El elemento externo utilizado es el agua y se bautiza a la persona en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, ya que el bautismo se aplica solamente una vez en la vida. La mayoría de presbiterianos practica el bautismo por aspersión, es decir, mojando solamente la cabeza del que se bautiza, sin necesidad de sumergir a la persona, otro sector minoritario en el movimiento bautiza creyentes con la edad suficiente para hacer una profesión de fe e incluye a sus hijos al Pacto con Dios a través de una dedicación pactal y se acepta cualquier bautismo realizado por otra denominación cristiana protestante evangélica reformada (también se reconoce el bautismo de la Iglesia católica y de la Iglesia ortodoxa). El bautismo también se aplica a los niños. La Santa Cena o Cena del Señor es el otro sacramento y ordenanza de los presbiterianos. Es una conmemoración del sacrificio que hizo Jesucristo en la cruz del Calvario. Los elementos externos son el pan y el vino, que representan el cuerpo y la sangre de Cristo, respectivamente. Por lo tanto, los presbiterianos no creen en la doctrina católica de la transustanciación.

La principal organización que integra a la mayoría de iglesias presbiterianas/reformadas es: Comunión Mundial de Iglesias Reformadas.

Una lista actualizada de las iglesias miembro de la CMIR puede encontrarse aquí.




</doc>
<doc id="52935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52935" title="Selección de fútbol de Argentina">
Selección de fútbol de Argentina

La selección de fútbol de Argentina es el equipo representativo de dicho país en la categoría masculina de la disciplina. Su organización está a cargo desde 1893 de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), perteneciente a la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL), ente rector de este deporte en América del Sur, y afiliado a la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA). Disputó el primer partido internacional fuera de Argentina el 16 de mayo de 1901, en Montevideo, contra Uruguay.

Es considerada como una de las grandes potencias de la historia del fútbol internacional, figurando cuarta en la con un total de 144 puntos. Además, a nivel de selecciones mayores es una de las tres selecciones con más copas oficiales de la historia, con diecinueve títulos, contándose las dos Copas Mundiales, las catorce Copas América, la Copa Confederaciones, a las que se deben sumar dos competencias interconfederativas: el Campeonato Panamericano de Fútbol de 1960 y la Copa Artemio Franchi de 1993. Sin embargo, Argentina ganó un total de 51 .

"La Albiceleste" es el cuarto equipo nacional más exitoso en la historia de la Copa Mundial: la conquistó en dos oportunidades (1978 y 1986) y fue finalista en otras tres ocasiones (1930, 1990 y 2014). Además, es el segundo seleccionado que más veces se adjudicó la Copa América, lográndola en catorce ocasiones (1921, 1925, 1927, 1929, 1937, 1941, 1945, 1946, 1947, 1955, 1957, 1959-I, 1991 y 1993), y el que más subcampeonatos logró en la competición, con catorce (1916, 1917, 1920, 1923, 1924, 1926, 1935, 1942, 1959-II, 1967, 2004, 2007, 2015 y 2016). También, en 1992 se adjudicó la «Copa Rey Fahd» —renombrada y oficializada a partir de 1997 como Copa FIFA Confederaciones—, en tanto que en 1995 y 2005 disputó el partido definitorio de dicho torneo. 

Además, se consagró campeón en 1964 de la Copa de las Naciones en tierras brasileñas; derrotando a Portugal, a la anfitriona Brasil (que en ese entonces era bicampeona del mundo) y a Inglaterra (futuro campeón mundial de 1966), consiguiendo el titulo de manera invicta. 

En los Juegos Olímpicos la selección absoluta obtuvo su mayor logro en los Juegos Olímpicos de 1928, al conseguir la medalla de plata. Por su parte, la selección olímpica obtuvo la medalla de oro en 2004 y en 2008, y la medalla de plata en 1996. Además obtuvo numerosas medallas en otras competiciones oficiales para el COI con selecciones formadas con juveniles, ganó: cinco medallas de oro, dos de plata y tres de bronce en los Torneos Preolímpicos; siete de oro, dos de plata y tres de bronce, en los Juegos Panamericanos; y dos de oro y una de plata en los Juegos ODESUR. Los seleccionados de Argentina y Francia son los únicos del mundo que han logrado ganar la Copa Mundial, los Juegos Olímpicos, la Copa Confederaciones, la Copa Intercontinental de Selecciones (Copa Artemio Franchi), y su respectivo torneo regional (Copa América y Eurocopa, respectivamente).

El seleccionado juvenil sub-20 es el máximo campeón de la Copa Mundial de la categoría, con seis títulos en 1979, 1995, 1997, 2001, 2005 y 2007. Además fue finalista en la edición de 1983. Por otro lado, el seleccionado juvenil sub-17 ha logrado subir al podio de la Copa Mundial al obtener los terceros lugares en los mundiales de 1991, 1995 y 2003. Además de conseguir el cuarto lugar en 2001 y 2013.

Grandes jugadores de la historia futbolística han pasado por esta selección, entre los cuales destacan el volante Diego Armando Maradona (considerado como uno de los mejores jugadores de la historia, siendo elegido Mejor Jugador del Siglo XX en una votación realizada en el año 2000 en el sitio web de la FIFA), el delantero Alfredo Di Stéfano (quien fuera presidente de honor del Real Madrid desde el 5 de noviembre de 2000 hasta su fallecimiento en junio de 2014, y elegido como uno de los cinco por la IFFHS y también por todos los ganadores del Balón de Oro hasta 1999), el delantero Mario Alberto Kempes (, premiado con el Once de Oro al mejor jugador de Europa en ese mismo año y elegido por la IFFHS como el 6.º mejor jugador argentino del siglo XX), y el delantero Lionel Messi (máximo ganador del FIFA Balón de Oro con cuatro trofeos, al que se le debe contar uno más, dado que obtuvo el último Balón de Oro, otorgado por la revista "France Football", antes de la unificación de este premio con el de Jugador Mundial de la FIFA, producida en 2010).

En marzo de 2007 alcanzó por primera vez el primer puesto en el ranking FIFA. Aquella mención le duró solo ese mes, aunque en octubre de 2007 volvió a ubicarse al tope de la clasificación hasta julio de 2008. Posteriormente, volvió a alcanzar el primer lugar entre julio y octubre de 2015, y desde abril de 2016 hasta marzo de 2017.

Uruguay: E.Sardeson ("Nacional"); C. B. Poole (cap.) ("Nacional"), E. Cardenal ("Nacional"), J. López ("Albion"), F. A. Cutler ("Nacional"), M. Ortiz Garzón ("Nacional"), J. Sardeson ("Nacional"), J. A. Morton ("Albion"), W. L. Poole ("Nacional"), A. F. Lodge ("Nacional") y Bolívar Céspedes ("Nacional").

Argentina: R. W. Rudd ("Lomas Athletic"), W. Leslie ("Quilmes") y A. C. Addecot ("Belgrano Athletic"), A. A. Mack ("Alumni"), H. Rattcliff ("Belgrano"), E. L. Duggan ("Belgrano"), G. E. Leslie ("Lomas Athletic"), J. O. Anderson (cap.) ("Lomas Athletic"), S. U. Leonard ("Alumni"), Ch. E. Dickinson ("Belgrano Athletic") y G. N. Dickinson ("Belgrano").

Argentina jugó su primer partido internacional el 16 de mayo de 1901 ante Uruguay, en Montevideo, con triunfo 3-2. En Buenos Aires jugó por primera vez el 13 de septiembre de 1903 ante el mismo rival, y perdió 2-3.
Durante sus primeros años de existencia, el equipo nacional jugó solo partidos amistosos hasta 1905, cuando se celebró la primera edición de la Copa Lipton. Fue una copa organizada por las asociaciones de fútbol argentino y uruguayo, cuya última edición fue disputada en 1992. El primer título oficial ganado por Argentina fue en 1906, derrotando a Uruguay 2–0 en Montevideo. Ese mismo año, Argentina también jugó la Copa Newton, otra competencia organizada por ambas asociaciones, ganando el trofeo tras vencer a Uruguay 2–1 en Buenos Aires.

En los años siguientes, Argentina disputaba partidos solamente contra equipos sudamericanos ya que las demás selecciones alegaban que los viajes eran largos y el desarrollo de la primera guerra mundial.

Argentina ganaría cuatro Copas Newton consecutivas entre 1907 y 1911, y cuatro Copas Lipton de 1906 a 1909. Después de algunas victorias uruguayas, Argentina ganó las copas Lipton 1913, 1915 y 1916 y la Copa Newton 1916.

En 1910 se realizó en la Argentina la Copa Centenario Revolución de Mayo, un torneo en conmemoración del centenario de la Revolución de Mayo. Fue el primer torneo internacional de selecciones en Sudamérica en que participaron más de dos selecciones nacionales. Previamente, solo se habían disputado torneos internacionales entre las selecciones de Argentina y Uruguay, en la Copa Newton, la Copa Lipton o la Copa Honor Argentino. Los albicelestes ganaron sus 2 partidos y fueron campeones: derrotaron 5 a 1 a Chile y 4 a 1 a Uruguay y el goleador del torneo fue el delantero de Rosario Central Harry Hayes, con 3 tantos. Si bien la primera edición oficial de la Copa América se produjo en 1916, hay quienes dicen que este torneo bien pudo haber sido el primer Campeonato Sudamericano. Esta contienda deportiva no fue incluida en el historial del certamen sudamericano por no haber sido reconocida oficialmente por la CONMEBOL ya que esta entidad todavía no había sido fundada, hecho que ocurrió en 1916.

En 1916, Argentina celebró el primer torneo organizado por CONMEBOL, el Campeonato Sudamericano (el actual Copa América) disputado en Buenos Aires y Avellaneda y ganado por Uruguay. El anfitrión más Brasil, Chile y Uruguay fueron los únicos equipos que disputaron la competencia inaugural, jugada bajo el sistema de todos contra todos. Durante ese torneo Argentina jugó tres partidos, derrotando a Chile 6-0 y empatando con Brasil 1-1 y Uruguay 0-0, que se convirtieron en campeones por diferencia de goles. El equipo del último partido ante Uruguay fue: Isola, Díaz, Reyes, Martínez, Olazar, Badaracco, Heissinger, Ohaco, H.Hayes, E.Hayes y Perietta.

Argentina logró tres subcampeonatos de Copa América en las primeras cuatro ediciones de este torneo continental. En 1916, 1917 y 1920 fue segundo, detrás de Uruguay, mientras que en 1919 había sido tercera, quedando a tres puntos de diferencia del campeón, Brasil.

A partir de 1921 llegarían los primeros éxitos oficiales para Argentina. La selección "albiceleste" ganó su primer título en la Copa América de 1921, celebrada en Buenos Aires. El equipo ganó todos los partidos en disputa, derrotando a Brasil (1-0), Paraguay (3-0) y Uruguay (1-0) para obtener seis puntos sin goles recibidos. Los jugadores notables de ese equipo fueron el guardameta Américo Tesoriere y el delantero Pedro Calomino. Julio Libonatti fue también el máximo goleador del torneo. En los años siguientes, Argentina saldría cuarto en 1922 y subcampeón en 1923, 1924 y 1926.
En 1924, Argentina jugó un partido amistoso contra Uruguay en el estadio de Sportivo Barracas. Cuando solo se habían jugado 15 minutos, el delantero Cesáreo Onzari anotó un gol desde un córner, sin que ningún otro jugador tocara la pelota antes de anotar. Debido al hecho de que Uruguay era el campeón olímpico, esta obra se la llamó «"Gol Olímpico"». Esta denominación aún se sigue usando para este tipo de goles.El gol fue válido ya que FIFA había regulado anteriormente los goles marcados directamente desde el saque de esquina, como hizo Onzari durante ese partido. Según el periódico "La Nación", 52.000 aficionados asistieron al juego que terminó con una victoria de la Argentina 2-1, donde el equipo uruguayo abandonó el campo faltando solo cuatro minutos para jugar. Los jugadores argentinos más tarde se quejaron del juego áspero de los uruguayos durante el partido, mientras que sus rivales también se quejaron de la agresividad de los espectadores locales, quienes le arrojaron botellas al final del partido.

En 1925, el Campeonato Sudamericano fue realizado por tercera vez en Argentina, y la "albiceleste" ganó su segundo título. El equipo jugó cuatro partidos y permaneció invicto una vez más, derrotando a Paraguay y Brasil dos veces cada uno, incluyendo la victoria 4-1 contra Brasil con un hat-trick de Manuel Seoane.
Argentina ganó otro título en 1927 obteniendo el Campeonato Sudamericano celebrado en Perú. El equipo hizo una gran campaña, terminando invicto con tres victorias sobre tres partidos jugados. El equipo nacional logró una gran victoria sobre Bolivia por 7-1, luego superando a Uruguay por 3-2 y al equipo local por 5-1 en el último partido del torneo. Fue el tercer título sudamericano para Argentina.

Tras ganar 2 de las últimas 3 Copas América, Argentina llegaba a los como una de las selecciones favoritas para alzarse con el oro olímpico. El comienzo fue una goleada 11-2 ante Estados Unidos. Posteriormente, eliminó a Bélgica con un 6-3, y en semifinales derrotó a Egipto con un contundente 6-0. La final debía ser ante Uruguay, que venía de ser campeona en los en los Juegos Olímpicos de París 1924. Luego de empatar 1-1, se disputó otro partido desempate. Finalmente, los uruguayos derrotaron a la "albiceleste" 2-1 y Argentina obtuvo la medalla de plata con jugadores como Juan Evaristo, Luis Monti, Roberto Cherro, Domingo Tarasconi y Adolfo Zumelzú.
Al equipo olímpico se sumaron Mario Evaristo y Manuel Ferreira y en 1929, Argentina ganó su cuarta Copa América. Los "albicelestes" acogieron una nueva edición del Campeonato Sudamericano terminando invicto una vez más, derrotando a todos sus rivales: Perú (3-0), Paraguay (4-1) y Uruguay (2-0) en el último partido jugado en el Viejo Gasómetro de Buenos Aires. La mayoría de los jugadores que participaron en el equipo jugarían para Argentina en la primera Copa Mundial organizada por la FIFA un año más tarde.

Un año después, llegó la Copa Mundial de 1930 en Uruguay, la primeriza edición disputada en Sudamérica.

En la primera fase del torneo, quedó agrupada en el Grupo 1 junto a Francia, México y Chile. La "Albiceleste" debutó con un triunfo contra "Les Bleus" por 1-0 con gol de Luis Monti. En el segundo duelo, vence a "La Tricolor" por 6-3 con un triplete de Guillermo Stabile, doblete de Adolfo Zumelzú, y un único gol de Francisco Varallo. En el último duelo, Argentina se impuso 3-1 a "La Roja" con un rápido doblete de Guillermo Stabile, y un solitario tanto de Mario Evaristo. Con puntaje perfecto, avanzó a semifinales, allí se enfrentó a Estados Unidos derrotando 6-1, avanzando a la final de la Copa del Mundo por primera vez en la historia.

Así consiguieron alcanzar la final, en el Estadio Centenario de Montevideo, en el cual fueron vencidos por los anfitriones, Uruguay. Los locales se adelantaron con un gol de Pablo Dorado, pero el equipo argentino se rehízo con goles de Carlos Peucelle y Guillermo Stabile finalizando el primer tiempo con una victoria parcial 1-2. En el tiempo complementario, tres tantos le bastó a Uruguay para dar vuelta la serie, José Cea, Victoriano Iriarte y Héctor Castro artífices de la remontada uruguaya que terminó en un 4-2 definitivo. El argentino Guillermo Stábile fue el máximo goleador del torneo con ocho tantos.

A partir de allí comenzaría un período de ausencia de Argentina en las Copas del Mundo por desacertadas políticas de manejo deportivo en las cuales intervenían los gobiernos de turno. Tras participar en la Copa Mundial de 1934 en Italia con un equipo de segunda línea y quedar rápidamente eliminada en primera fase por Suecia 3-2, Argentina recién volvería a un Mundial en 1958 tras desistir de participar por decisiones políticas en 1938, 1950 y 1954. Argentina no participaría en los Mundiales de Francia 1938, la última antes de la Segunda Guerra Mundial, y Suiza 1954 argumentando que debía alternarse la organización de la copa entre sudamericanos y europeos. La primera Copa del Mundo después de la guerra fue la Copa Mundial de 1950 celebrado en Brasil, pero Argentina no participó debido a un conflicto en 1948 con la Confederación Brasileña de Fútbol porque no permitió que un equipo brasilero y otro argentino disputasen un amistoso en Chile, a la que se sumó una huelga de jugadores y el éxodo de sus principales figuras como Alfredo Di Stéfano al fútbol de Colombia. Esto también provocó que Argentina no participase en la Copa América de 1949 organizada por Brasil, mientras que por problemas económicos no pudo hacerlo en 1939 y 1953. Aun así, Argentina se convirtió en una potencia regional al obtener las consagraciones en las Copas América obtenidas en 1937 (bajo la dirección técnica de Manuel Seoane), y en 1941, 1945, 1946, 1947, 1955, y 1957 (bajo la conducción de Guillermo Stábile) a las que se sumaron dos subcampeonatos en 1935 y 1942, y el tercer puesto en 1956.

En 1951, Argentina jugó contra Inglaterra por primera vez y fueron derrotados 2–1 en el Estadio de Wembley. Un segundo partido se jugó en Buenos Aires el 14 de junio de 1953, donde Argentina ganó 3–1, y el partido causó grandes repercusiones en el país.

El equipo argentino participante en la Copa América de 1957 es probablemente el más recordado de esos años debido a sus jugadores expertos y el estilo exquisito de juego demostrado en el campo. Argentina destrozó a Colombia (8-2), Ecuador (3-0), Uruguay (4-0), Chile (6-2) y Brasil (3-0). El equipo fue derrotado por Perú en el último partido, pero ganó el torneo debido a que acabó primero en su grupo. La línea de ataque, formada por Oreste Corbatta, Humberto Maschio, Antonio Angelillo, Omar Sívori y Osvaldo Cruz, fue ampliamente elogiado por entonces, siendo todavía recordado por los medios de comunicación y los aficionados al fútbol. Maschio fue el máximo goleador con 9 tantos.

Argentina regresó a un mundial después de 24 años, más precisamente a la de 1958 celebrada en Suecia. El equipo sufrió la ausencia de Maschio, Angelillo y Sívori (jugando en la Serie A pero no convocado por Stábile para el torneo), que había realizado actuaciones excepcionales en Lima un año antes. Aunque el equipo se formó con jugadores valiosos, los títulos obtenidos anteriormente hicieron pensar que no sería necesaria una gran preparación para disputar el Mundial. La situación financiera de los clubes hicieron que el gran equipo que ganó la Copa América de 1957 en Lima se desarmara rápidamente, ya que los principales jugadores fueron transferidos a Europa, y en segundo lugar porque no hubo demasiados enfrentamientos con equipos europeos previo a la competencia mundial: solo en 1956 se jugó con Checoslovaquia e Italia en Buenos Aires, mientras que el resto, fueron amistosos con los vecinos del continente. Los dirigentes y cuerpo técnico conocían poco del fútbol europeo, y la falta de experiencia frente a las selecciones europeas se evidenció una vez finalizado el torneo.

Argentina perdió ante Alemania Federal 3-1 en el primer partido y ganó a Irlanda del Norte 3-1 en su segunda presentación. Aunque, Argentina fue finalmente eliminada tras caer 6-1 ante Checoslovaquia, una de las peores derrotas de un equipo nacional en una Copa del Mundo. El mal desempeño se hizo conocido como ""el desastre de Suecia"". Después en Buenos Aires, 10.000 personas los esperaban en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza para insultarlos.

Al año siguiente de aquel fracaso mundialista, llegó una pequeña revancha: el de Pelé, Zagallo, Didí, Vavá, Nilton Santos, y otras tantas estrellas que venía de ser Campeón del Mundo en Suecia 1958 disputó el Campeonato Sudamericano de 1959 en Argentina con todos sus titulares. La última fecha definiría el título entre argentinos y brasileños, ya que ambos lideraban las posiciones con 10 y 9 puntos respectivamente. Ante unas 85 mil personas (con la capacidad desbordada) el 4 de abril en el Estadio de River Plate se jugó el último partido definitorio del torneo entre los grandes rivales sudamericanos. El partido finalizó 1-1, con gol de Pizzuti para Argentina y Pelé para Brasil. Así, con el empate final, el título quedó en manos de Argentina, que volvió a ganar una nueva Copa América ante su gente, lo cual le permitió alzarse con su duodécimo título continental. El equipo fue entrenado por un Triunvirato compuesto por Victorio Spinetto, José Della Torre y José Barreiro, sustituyendo a Guillermo Stábile tras sus 19 años de permanencia en la selección nacional. Argentina no ganaría una Copa América hasta 1991, cuando el equipo entrenado por Alfio Basile obtuvo el trofeo en Chile.

En 1959, José Manuel Moreno se convirtió en entrenador de Argentina, aunque no pasó mucho tiempo con el equipo. Bajo su coaching, Argentina disputó el Campeonato sudamericano en Ecuador, donde el equipo derrotó a Paraguay (4-2), empató con Ecuador (1-1), sufre una gran derrota a manos de Uruguay (5-0), aunque el equipo logró una gran victoria contra Brasil (4-1) con tres goles de José Sanfilippo en el último partido. Una vez finalizado el torneo extra, Moreno dejó su lugar y Guillermo Stábile comenzó su segundo período como entrenador del equipo nacional de Argentina.

Argentina consiguió su primer título interconfederativo al conquistar el Campeonato Panamericano de Fútbol de 1960, un torneo organizado por la CONMEBOL y la Concacaf, en un intento por unificar las dos confederaciones. Y aunque en los siguientes años no ganó la Copa América, siguió demostrando supremacía a nivel continental, pero no encontraba una adecuada organización interna como para plasmar ese potencial futbolístico en Copas del Mundo. Ese mismo año el equipo sufrió tres derrotas en Brasil: dos de ellas en la Copa Roca y la siguiente en la Copa Atlántica. Ese fue el último partido donde Argentina fue entrenada por Stábile en su segundo mandato, siendo sustituido por Victorio Spinetto.

En 1961, Argentina inició una gira por Europa, jugando contra Portugal (2-0), España (0-2), Italia (1-4), Checoslovaquia (3-3) y la Unión Soviética (0-0). Después de un corto período de tiempo entrenado por José D'Amico, Juan Carlos Lorenzo se hizo cargo del equipo. Argentina hizo un mal desempeño en la Copa Mundial de 1962 de Chile, encuadrada en el Grupo 4, junto a Bulgaria, Inglaterra y Hungría. El equipo argentino cosechó tan solo una victoria 2-0 ante los búlgaros, una derrota 3-1 frente a los ingleses y un 0-0 contra los húngaros en el último encuentro, para ser eliminado en la primera fase del torneo.

En el Campeonato Sudamericano 1963, Argentina, siendo dirigido por Horacio Torres, terminó tercero en el torneo, aunque el equipo alcanzó importantes victorias sobre Brasil, Ecuador y Colombia, pero perdió en Bolivia y Perú. Ese mismo año, Argentina también fue derrotada por Brasil en la Copa Roca.
En 1964, Argentina ganó la Copa de las Naciones, un torneo organizado por la Confederación Brasileña de Fútbol para conmemorar su 50 aniversario. Argentina participó en el campeonato con el debut de José María Minella como técnico, junto con y . Luego llamada "una pequeña Copa del Mundo", la Copa de las Naciones se considera "el primer gran título" ganado por Argentina. El equipo permaneció invicto ganando todos los partidos jugados, un 2-0 ante , un 1-0 a , y un gran 3-0 sobre , el organizador del evento. La victoria sobre Brasil fue muy elogiada por los medios de comunicación debido a que los brasileños no habían sido derrotados como locales desde el Maracanazo, en 1950. Argentina finalizó el torneo sin goles recibidos.

Argentina, todavía dirigida por José María Minella, clasificó para la Copa Mundial de 1966 celebrada en Inglaterra. Sin embargo, la AFA apostó a un cambio e inicialmente designó a Osvaldo Zubeldía como jefe del cuerpo técnico. Al poco tiempo, Juan Carlos Lorenzo se hizo cargo de la escuadra, comenzando su segunda experiencia en el equipo nacional. Argentina debutó en el Grupo 2, derrotando a España por 2-1, empatando contra Alemania Federal 0-0 y ganando contra Suiza por 2-0, avanzando hacia los cuartos de final donde allí se toparía con el anfitrión del torneo Inglaterra cayendo por 1-0.

Fue un partido polémico donde el mediocampista argentino Antonio Rattín fue expulsado por el árbitro alemán Rudolf Kreitlein acusando insultos, el fallo generó cierta suspicacia, más aún conociéndose de que el árbitro no hablaba el idioma español. Rattín estaba tan indignado con la decisión, creyendo que el árbitro era partidario de Inglaterra, que se negó a irse. Como una manera de mostrar su disgusto, se sentó en la alfombra roja exclusivamente destinado a la Reina de Inglaterra. Finalmente tuvo que ser escoltado del campo por dos policías y como una señal final de disgusto, arrugó el banderín británico del córner antes de ser escoltado fuera. Este incidente, y otros que rodean el mismo juego, comenzó la rivalidad duradera entre ambos equipos nacionales, aunque por otra parte, permitió la instauración de tarjetas amarillas y rojas en el fútbol, una solución ideada por la FIFA después de la chispa que activa el incidente. Aunque Argentina no tuvo una gran actuación, los jugadores fueron bien recibidos por la multitud en Ezeiza, en parte debido al incidente con Rattín y la alfombra de la reina, donde el mismo Rattín más tarde dice que "no sabía dónde se había sentado".

El siguiente paso para el equipo fue el Campeonato Sudamericano 1967, realizado por Uruguay. Argentina, dirigida por Jim Lópes, hizo una buena campaña, ganando cinco sobre seis partidos en disputa, siendo derrotado solo por el equipo anfitrión, quedando como segundo.

Durante 1967 y 1969, la Asociación del Fútbol Argentino nombró cinco entrenadores diferentes a la selección nacional: Carmelo Faraone (dirigió dos partidos), Renato Cesarini (5), José María Minella (8), Humberto Maschio (4) y Adolfo Pedernera (4). En esos años, Argentina jugó una serie de encuentros amistosos, la mayoría de ellos siendo equipos sudamericanos y unos pocos equipos europeos. En 1969, Argentina comenzó la clasificación para la Copa Mundial de 1970 dirigidos por Adolfo Pedernera. El equipo nacional compartió su grupo con y , cayendo derrotado en los dos primeros encuentros disputados como visitante. Aunque Argentina ganó el próximo partido (contra , 1-0), el empate 2-2 contra en el último partido (jugado en La Bombonera) permitió que el equipo peruano fuera uno de los representantes sudamericanos en la Copa del Mundo, eliminando a Argentina.

Hasta la fecha, esto sigue siendo la única vez que Argentina no ha podido calificar para una Copa del Mundo. Este pésimo desempeño sigue siendo considerado como una de las mayores frustraciones de la Selección Argentina en su historia.

Después de la frustración de 1969, la AFA nombró a Juan José Pizzuti, que había ganado la Copa Intercontinental con Racing Club tres años antes, como entrenador de la selección nacional. Pizzuti dirigió durante tres años, en el que Argentina jugó varios juegos amistosos contra equipos sudamericanos, incluyendo el título de la Copa Roca 1971. En 1972, Argentina fue invitada a jugar la Copa Independencia de Brasil, donde el equipo no logró buenos resultados.
Después de la Copa Independencia, Pizzuti fue sustituido por Omar Sívori, el jugador más notable de la Copa América 1957. La clasificación para la Copa Mundial de 1974 comenzó en septiembre de 1973, donde Argentina compartió su grupo con Bolivia y Paraguay. Bolivia solía jugar en La Paz, donde los jugadores argentinos sufrieron la falta de oxígeno y otros efectos causados por el mal de altura. Para evitar complicaciones, Sívori decide preparar un equipo para jugar en altitud. Siguiendo sus instrucciones, Miguel Ignomiriello, su número 2, llevó a muchos jugadores a Tilcara para que se aclimataran a la altitud.

Argentina ganó el partido 1-0. Ese equipo fue apodado "la selección fantasma" debido a la falta de organización existente en la AFA en ese momento, lo que significó que los medios de comunicación no pudieran obtener información sobre el equipo durante su permanencia en Tilcara. Años después, Mario Kempes reveló que los propios jugadores tenían que organizar algunos partidos amistosos para conseguir dinero para comprar comida porque la asociación se olvidó de ellos por completo.Argentina ganó los otros juegos contra y (4-0 y 3-1 respectivamente, ambos en Buenos Aires), finalmente clasificando para la Copa del Mundo.

Después de haber clasificado para la Copa Mundial de 1974, Omar Sívori dejó el cargo y fue sustituido por Vladislao Cap. Con un nuevo entrenador, una vez más, Argentina hizo un mal desempeño en un Mundial. Fueron derrotados por Polonia por 3-2, seguido por un empate 1-1 con Italia. En el último partido de la primera ronda, Argentina derrotó a Haití 4-1, logrando la clasificación a la segunda ronda, donde el equipo perdió ante los Países Bajos de Johan Cruyff por 4-0 y Brasil por 2-1, terminando con un empate 1-1 ante Alemania Democrática. Argentina terminó última en el grupo y octava en la tabla general.

Tras el frustrante desempeño en Alemania 1974 y la designación de Argentina como sede de la Copa del Mundo de 1978 obligó a la AFA a realizar cambios en el fútbol argentino. David Bracuto fue nombrado Presidente de la AFA en 1974 y le ofreció a César Luis Menotti el cargo de entrenador, que Menotti aceptó bajo varias condiciones, entre ellas la condición de que los jugadores argentinos menores de 25 años no debían ser vendidos a clubes extranjeros.Menotti comenzó a recorrer y explorar todo el país, club por club, en busca de nuevos valores. Formó de esta manera un excelente plantel con figuras como Fillol, Passarella, Tarantini, Bertoni, Olguín, Luque, Valencia, Houseman, Ardiles y Kempes, entre otros grandes jugadores.

Menotti debutó el 12 de octubre de 1974 en un partido amistoso contra España. Argentina comenzó una larga preparación para la Copa Mundial de 1978 que se alojaría en la tierra natal por primera vez, disputando varios partidos y torneos amistosos. Durante esos años, Argentina jugó un total de 33 partidos. El año 1977 fue también el debut internacional de Diego Maradona, que jugó por primera vez a los 16 años contra Hungría. El partido se celebró en Buenos Aires con una gran victoria para el seleccionado "albiceleste" por 5-1.

Argentina también jugó la edición de la Copa América 1975, donde por primera vez no tenía una sede fija. Todos los partidos fueron jugados en cada país a través del torneo. Argentina debutó goleando a Venezuela (5-1 y 11-0) pero perdió ante Brasil en los dos partidos siguientes (2-1 y 1-0), por lo que la "verdeamarela" clasificó a la siguiente etapa y el equipo fue eliminado.

En 1978, comenzaron los preparativos finales para la Copa del Mundo, jugando varios partidos contra equipos sudamericanos y europeos. Aunque Diego Maradona era considerado uno de los mejores jugadores del mundo, Menotti no lo incluyó en la lista definitiva para el torneo. Algunas fuentes afirman que la Junta Militar que gobernaba al país en ese entonces indujo a Menotti para incluir al centrocampista de River Plate, Norberto Alonso, en lugar de Maradona, y que Menotti casi sin duda sabía que el prodigioso talento de 17 años de edad no sería capaz de manejar la inmensa presión y atención en el mayor evento deportivo de la historia argentina. Sin embargo, otros periodistas afirman que había demasiados mediocampistas ofensivos.

Argentina ingresó directamente al de la Copa Mundial de 1978 como sede organizadora de la misma, acompañado por , y .

En la primera fase disputó sus choques en el Estadio Monumental. En su debut, derrotó 2-1 a con aciertos de Leopoldo Luque y de Daniel Bertoni, ante un inútil descuento de Károly Csapó. Frente a se repetiría el mismo marcador gracias a los goles de Daniel Passarella y de Leopoldo Luque que hacían insuficiente el tanto francés de Michel Platini. Una posterior derrota ante por 0-1 no imposibilitó la clasificación y accedió como segunda de grupo a la siguiente fase del torneo. Allí esperaría un , compartido con , y , de este grupo saldría uno de los finalistas.

Tras una victoria 2-0 frente a , gracias a un doblete de Mario Kempes, y un empate 0-0 ante , requería de un apabullante resultado contra la eliminada , y dado el caso que sea por una diferencia de cuatro tantos. La "albiceleste" hizo lo suyo y superó a Perú por un aplastante 6-0 con anotaciones de Alberto Tarantini, Rene Houseman, y dos tantos de Mario Kempes y de Leopoldo Luque. De esta manera, Argentina sumó 5 puntos, los mismos que Brasil pero con mayor diferencia de gol, ya que Argentina consiguió anotar (+8), y Brasil (+5), razón por la cual clasificó a su segunda final de Copa del Mundo.

El partido decisivo ante fue disputado en el Estadio Monumental de Buenos Aires ante 71.000 espectadores que colmaron las gradas. Mario Kempes adelantaría a la "albiceleste" en el minuto 38, pero a pocos minutos del silbatazo final, la "Orange Team" empataría el cotejo por medio de Dick Nanninga al minuto 82. Tras los noventa minutos reglamentarios (Rob Rensenbrink estuvo cerca de darle el título a Países Bajos en el último minuto pero su remate se estrelló en el poste), el partido acudió a la prórroga, y una vez más, Mario Kempes marcó otro tanto en el minuto 105, y luego Daniel Bertoni agregó otro gol en el minuto 115 que selló la victoria 3-1 para la Argentina, y su primer título mundial en la historia. Mario Kempes pieza clave del equipo, terminó goleador del torneo con seis goles. Así, Argentina cortaba una racha de 18 años sin la obtención de un título oficial en su selección absoluta, ya que el último logro "albiceleste" de esa índole había sido en el Campeonato Panamericano de 1960.

Después del éxito de la Copa del Mundo, César Luis Menotti continuó como entrenador, y Argentina jugó un partido amistoso como preparación para la Copa América 1979. Maradona anotó su primer gol en la selección absoluta contra en Glasgow, donde Argentina ganó por 3-1.En 1979, Argentina disputó una nueva edición del mencionado certamen regional, donde compartió grupo con y , los cuales derrotaron a Argentina por 2-1 en la primera fecha. No obstante, Argentina ganó el segundo partido frente a Bolivia 3-0, pero empató con Brasil 2-2 en el último partido y fue eliminado de la competición.

El punto culminante fue la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1979 obtenida por el equipo sub-20 en Tokio. El equipo, también entrenado por Menotti, ganó el torneo con Diego Maradona y Ramón Díaz como los líderes y los jugadores más destacados de la escuadra. El torneo fue también el primer campeonato oficial que jugó Maradona en un equipo nacional.

Debido a que Argentina no necesitaba clasificarse para la próxima Copa del Mundo por ser el campeón vigente, el equipo nacional jugó una serie de partidos como preparación para la competición. En 1980, no hubo torneos oficiales por lo que el equipo recorrió Europa y también organizó juegos amistosos en algunas de las ciudades más importantes de Argentina como Mar del Plata, Córdoba y Mendoza. Argentina participó en el Mundialito, un torneo auspiciado por Uruguay en conmemoración del quincuagésimo aniversario del primer torneo de la Copa del Mundo, donde el equipo derrotó a Alemania Federal 2-1 y empató con 1-1, igualó en puntos con este último pero con menor diferencia de gol, motivo para ser eliminado en la primera fase.

En 1982, el seleccionado argentino viajó a España para participar en el Mundial 1982, mientras que Argentina luchaba en la Guerra de las Malvinas con el Reino Unido después de la recuperación de las Islas Malvinas, ordenada por el presidente de facto, Leopoldo Galtieri, el 2 de abril.

La alineación se basó en el equipo de 1978, con la incorporación de Diego Maradona (que había ganado un título nacional jugando en un nivel alto) y Ramón Díaz, que junto a Maradona había salido campeón con la sub-20. El equipo llegó a España como un gran favorito para ganar la Copa. No obstante debutó con una derrota 1-0 ante Bélgica en Barcelona. Había tensiones internas dentro del campo entre los jugadores más viejos y más jóvenes, y esto causó problemas. Sin embargo, el equipo se recuperó al derrotar a Hungría (4-1) y El Salvador (2-0), logrando la clasificación para la siguiente etapa. En la segunda ronda, Argentina compartió grupo con Italia y Brasil, siendo derrotado por ambos (1-2 y 1-3) y eliminado del campeonato. Maradona no pudo mostrar sus habilidades durante el torneo, sufriendo el duro juego de los rivales (especialmente el de Claudio Gentile en el partido con Italia). Eventualmente sería expulsado por el árbitro después de patear al jugador brasileño Batista en la ingle.Otros jugadores que estuvieron fueron Juan Barbas, Gabriel Calderón (del equipo ganador del campeonato juvenil), Patricio Hernández, Julio Olarticoechea, Enzo Trossero y Jorge Valdano.

El fracaso en la Copa del Mundo causó que Menotti dejara su puesto. A pesar de las malas actuaciones, el equipo nacional alcanzó dos títulos mundiales (mayor y sub-20) durante los nueve años de Menotti como director técnico. Esa fue la primera vez que Argentina planeó y llevó a cabo un trabajo a largo plazo con objetivos claros y serios.

Para sustituir a Menotti, la AFA elige a Carlos Salvador Bilardo, que había ganado el Metropolitano 1982 con Estudiantes de La Plata. Bilardo era famoso por su perfeccionismo y obsesión con la táctica y la estrategia del juego, que llamó la atención tanto de seguidores como críticos. La era de Bilardo comenzó en mayo de 1983 con un empate 2-2 con en Santiago. Poco después Argentina disputó la Copa América 1983, el primer torneo oficial con Bilardo. El equipo fue eliminado en la primera ronda con tres empates (un 2-2 de local y de visitante ante ; y un 0-0 contra de visitante), y una victoria (1-0 ante de local).

El plantel fue formado por futbolistas exclusivamente de la Primera División de Argentina, siendo algunos de ellos los arqueros Ubaldo Fillol y Nery Pumpido, los defensores Néstor Clausen, José Luis Brown, Enzo Trossero, Julio Olarticoechea y Roberto Mouzo; los mediocampistas Claudio Marangoni, Jorge Burruchaga, Alejandro Sabella y José Daniel Ponce; y los delanteros Ricardo Gareca y Alberto Márcico.

Después de la Copa América, Argentina viajó a Calcuta para jugar la Copa Nehru, y luego jugó una serie de amistosos antes de las eliminatorias a la Copa Mundial de 1986 en México. El equipo hizo una gira exitosa en Europa donde ganó los tres partidos jugados, incluyendo un 3-1 contra Alemania Federal en Düsseldorf. En mayo de 1985, Argentina jugó su primer partido de eliminatorias contra , ganando 3-2 de visitante. Argentina ganó tres partidos consecutivos, a (3-1 en Bogotá; y 1-0 en casa) y (3-0 de local), pero perdió ante (1-0 en Lima) en un partido, donde el centrocampista peruano Claudio Reyna marcó a Maradona al límite del reglamento.Para finalizar, Argentina se enfrentó en el último partido de las eliminatorias contra en Buenos Aires. El equipo visitante ganaba 2-1 clasificando para México, pero en los últimos minutos del partido, una recordada jugada de Daniel Passarella finalizó con el tanto de Ricardo Gareca que señaló el 2-2 definitivo, y que le permitió a Argentina ser uno de los cuatro representantes sudamericanos en México.

A pesar de que dirigió al equipo a una nueva clasificación para una Copa del Mundo, Bilardo fue criticado por los medios de comunicación que se centraron en el bajo nivel del equipo durante el proceso. Algunos periodistas también acusaron a Bilardo de jugar defensivamente, dejando atrás el histórico hito argentino de pases cortos y regates. "Clarín", el diario más leído del país, fue uno de los opositores más duros del DT, y el propio Bilardo declaró que "Clarín" llamó al presidente de la AFA, Julio Grondona, para pedirle que despidiera al entrenador.

Antes de la Copa del Mundo, Argentina hizo una gira por Europa, perdiendo con (uno de los favoritos para ganar la Copa) y , pero derrotando a por 7-2.

Argentina entró en la Copa Mundial de 1986 de México con la esperanza puesta casi exclusivamente en su máxima estrella de ese momento, Diego Maradona. Fue asignada en el Grupo A, junto a Italia, Bulgaria, y Corea del Sur. Hubo cierta lucha entre Maradona y Passarella, debido a que la capitanía del equipo fue traspasada de Passarella a Diego por orden de Carlos Bilardo. Finalmente, Daniel Passarella quedó fuera de la nómina por una gastroenteritis, observada siempre con desconfianza (se llegó a decir que la había provocado Bilardo, que es médico, con un laxante para quitarlo del equipo). 

En su debut en la primera fase, Argentina superó 3-1 a , con el duplicado tanto de Jorge Valdano y el único de Oscar Ruggeri. Ante la recia , el inicial tanto por vía del penal de Alessandro Altobelli fue igualado por Diego Maradona, partido que acabaría empatado 1-1. En el último compromiso selló la clasificación a la siguiente ronda tras triunfar 2-0 ante con goles de Jorge Valdano y de Jorge Burruchaga.

En los octavos de final, el choque frente a , depararía otra victoria argentina, que vencería 1-0 con el tanto de Pedro Pasculli. En los cuartos de final, se enfrentó ante , aquí Diego Maradona anotó dos famosos goles, "«La Mano de Dios»" y el "«Gol del Siglo»", que contrarrestó al tanto inglés de Gary Lineker. En las semifinales, Argentina derrotó a 2-0 tras un nuevo doblete de Diego Maradona para avanzar a su tercera final de Copa del Mundo.

La final fue albergada en el Estadio Azteca ante Alemania Federal. José Luis Brown abrió la cuenta a los 23 minutos, y al minuto 55, Jorge Valdano ponía el marcador 2-0. Sin embargo, la "albiceleste" se relajó y el equipo de Alemania Federal lograba empatar a balón parado. Al minuto 74, Karl-Heinz Rummenigge anotaba el 2-1 y al minuto 80, Rudi Völler igualaba el marcador. Tres minutos más tarde, Diego Maradona rodeado de adversarios, filtra un magistral pase a Jorge Burruchaga quien marcó el definitivo 3-2, adjudicándose así Argentina su segundo título mundial. Se sacaron seis tarjetas amarillas en este partido, lo que fue una cifra récord hasta la final de 2010.

Argentina permaneció invicto en el torneo, ganando cinco sobre seis partidos en disputa. Maradona jugó a un nivel superlativo, como lo había hecho en el Mundial sub-20 de 1979 liderando a la Argentina al título. Maradona también fue el goleador del equipo con cinco goles, además de ganar la Bota de Oro como el mejor jugador del torneo.El equipo en la final fue: el arquero Nery Pumpido; los defensores José Luis Brown, José Luis Cuciuffo, Oscar Ruggeri; los mediocampistas Julio Olarticoechea; Ricardo Giusti, Sergio Batista, Héctor Enrique, Jorge Burruchaga; y los delanteros Diego Maradona, Jorge Valdano.

Después de ganar la Copa del Mundo, Argentina no disputó un partido hasta 1987, cuando llegó una nueva edición de la Copa América. El torneo cambió de formato, volviendo a un anfitrión único donde Argentina fue elegida local. Se formó un equipo argentino con una mezcla de jugadores de ligas europeas y locales, que debutó con un empate 1-1 contra Perú, luego venció a Ecuador 3-0, y en semifinales, perdió 1-0 ante un descansado Uruguay, por ser actual campeón, y que eventualmente repetiría título. Por último, perdió con Colombia 2-1, quedando en el cuarto puesto. A fines de 1987, Argentina jugó un amistoso contra Alemania Federal ganando 1-0 en el Estadio José Amalfitani. En 1988, el equipo jugó la Copa de las Cuatro Naciones, perdiendo ante la Unión Soviética (4-2) y Alemania Federal (1-0). Argentina se dirigió inmediatamente a Australia para disputar la Copa de Oro del Bicentenario de Australia, donde el equipo no tuvo un buen desempeño, con una victoria frente a Arabia Saudita y una gran derrota ante el anfitrión (4-1).

De regreso a Argentina, el equipo comenzó su preparación para la Copa América 1989, celebrada en Brasil. Argentina clasificó a la segunda ronda tras vencer a Chile y Uruguay (ambos 1-0) y lograr dos empates con Ecuador y Bolivia (ambos 0-0). En la fase final, Argentina cayó derrotada ante Brasil y Uruguay (ambos 2-0) y solo empató con Paraguay (0-0). Quedó así tercera de su grupo sin ganar un partido y sin goles anotados en la ronda. Algunos jugadores del equipo fueron Pumpido, Brown, Ruggeri, Clausen, Cuciuffo, Burruchaga, Maradona, Enrique, Giusti (todos ellos campeones del mundo en 1986), Claudio Caniggia, Abel Balbo, Luis Islas, Roberto Sensini, Gabriel Calderón, Néstor Gorosito y Pedro Troglio.

Llegaba una nueva cita mundialista, a la que se presentaba como vigente campeón, la Copa Mundial de 1990 de Italia el equipo aún bajo la batuta de Carlos Bilardo. Previamente, el equipo jugó varios partidos sin buenos resultados, ganando solamente uno de los cinco juegos jugados (a Israel, elegido nuevamente para ser el último rival a contender antes del torneo, como en 1986, desde entonces considerado "cábala"). El delantero Jorge Valdano, uno de los jugadores más importantes durante la Copa del Mundo 1986, estaba retirado desde hacía dos años, pero recibió una oferta de Bilardo para integrar el plantel debido a la falta de delanteros eficaces. Esperanzado, entrenó arduamente para estar en buenas condiciones físicas para la Copa, pero el 5 de mayo, en Suiza, donde el equipo iba a jugar un partido un par de días después, se lastimó el tobillo izquierdo, por lo que Bilardo decidió no incluirlo en la lista definitiva de jugadores. Una vez consumada la desafectación, arreciaron las versiones: como Valdano y Maradona habían sondeado a jugadores de otras selecciones para pedir una distribución más equitativa de los ingresos del Mundial, se dijo que la FIFA había presionado, y también hubo comentarios de su negativa a contribuir para el viaje de barras a Italia. Valdano desmiente todo eso y asegura que fue exclusiva decisión del técnico, o como él mismo dijo: ""Nadé a través del océano y me ahogué en la orilla."" 

En esta ocasión, el seleccionado "albiceleste" quedó encuadrado en el Grupo B, junto a Camerún, la Unión Soviética, y Rumania. Debutó en el partido inaugural en el Stadio di San Siro en Milán, siendo derrotado 1-0 por Camerún; Francois Omam-Biyik fue el artífice del único tanto. Este resultado causó una gran sorpresa en Argentina y en el mundo, dado que el conjunto africano era una selección desconocida por el ambiente futbolero, y Argentina era la vigente campeona del mundo. El partido estaría signado por la violencia por la cual los “"leones indomables"” ejercían a los jugadores argentinos, incluso terminando con dos jugadores expulsados. Tras ese revés, Argentina ganó su segundo partido contra la Unión Soviética por 2-0 (donde el arquero titular Nery Pumpido fue gravemente herido, siendo sustituido por Sergio Goycochea para el resto del torneo), y empató 1-1 con Rumania en el último encuentro de la primera ronda, ambos disputados en el Stadio San Paolo en Nápoles. 

El equipo clasificó a la segunda ronda como mejor tercero, donde se enfrentó a su "némesis" Brasil en el Stadio delle Alpi en Turín. Durante la primera mitad, Brasil generó mucho más ocasiones que Argentina, con los delanteros Müller y Careca disparando repetidamente al arco, incluso estrellando pelotas en los postes pero sin poder convertir, Claudio Caniggia marcó un tanto que fue anulado incorrectamente por posición de adelanto, Argentina -con Maradona en muy mal estado físico- contrajo la ofensiva rival durante la primera mitad que terminó 0-0, con un público marcadamente hostil, y un clima tremendamente sofocante. En la segunda mitad, Brasil no fue tan persistente como lo había sido durante los primeros 45 minutos, por lo que Argentina aprovechó la situación. Restando solo nueve minutos de partido, Diego Maradona tomó el balón en el centro del campo, regateó a tres oponentes e hizo un pase preciso (con ""caño"" incluido a un jugador brasileño) a Claudio Caniggia, quien avanzó con la pelota y después de regatear al portero Claudio Taffarel, marcó el único gol del partido. Argentina ganó así 1-0, eliminando por primera vez a su archirrival en una Copa del Mundo. Ese partido sigue siendo considerado por los medios de comunicación y los hinchas como uno de los momentos más notables del seleccionado "albiceleste".

En cuartos de final, en un encuentro disputado en el Stadio Artemio Franchi en Florencia, Argentina tuvo que pasar por la tanda de penaltis para superar a Yugoslavia (0-0 t.s. 3:2 pen) El arquero Sergio Goycochea se lució al detener los tiros de Dragan Stojković, Dragoljub Brnović y Faruk Hadžibegić. Del lado argentino, Diego Maradona y Pedro Troglio malograron el tiro, y por un momento, Argentina llegó a estar detrás de los yugoslavos, pero la excepcional actuación de Goycochea mantuvo a su país en el torneo.
Argentina avanzó entonces a semifinales, tocándole contra la anfitriona Italia en el Stadio San Paolo en Nápoles. El local era considerado el favorito a ganar el encuentro, pues su máxima estrella Salvatore Schillaci venía siendo el goleador del torneo (le concedieron la Bota de Oro y el Balón de Oro al final de la competición), mientras que Argentina tenía muchos jugadores mal físicamente, entre ellos Maradona (jugó con el tobillo izquierdo inflamado). Sin embargo, Argentina hizo su mejor actuación en la Copa del Mundo y el partido finalizó 1-1 después de los 90 minutos. Con cero goles en tiempo suplementario, el juego fue a tanda de penaltis, donde Goycoechea fue el héroe otra vez, deteniendo los disparos de Roberto Donadoni y Aldo Serena para enviar a Argentina a su cuarta final de Copa del Mundo.
La final, disputada en el Olímpico de Roma, fue jugada por segunda vez consecutiva por Argentina y Alemania Federal, en lo que fue una revancha de lo sucedido en 1986. El delantero Claudio Caniggia estaba suspendido para dicha final luego de recibir una tarjeta amarilla en la semifinal contra Italia. Alemania llegó al partido decisivo como el gran favorito, ya que el equipo había mostrado un estilo de juego preciso y eficaz, a diferencia de Argentina, que (con la excepción del encuentro con Italia) no había tenido buenas actuaciones anteriores. Además, los futbolistas germanos estaban en buenas condiciones físicas, mientras que los jugadores argentinos llegaron a la final acarreando varias lesiones, incluyendo a Maradona, que seguía necesitando infiltraciones en el tobillo izquierdo. Hubo incluso hostilidad por parte de los italianos hacia los argentinos, habida cuenta del resultado anterior (fue famosa la imagen de Maradona en televisión, donde se ven sus labios insultando a la afición italiana, por los silbidos al himno argentino). El partido estuvo caracterizado por errores arbitrales del colegiado uruguayo nacionalizado mexicano Edgardo Codesal, sumado a la expulsión de dos jugadores de la "albiceleste". A pocos minutos para que el partido fuera al alargue, el árbitro Codesal cobró una controvertida falta del Roberto Sensini a Rudi Völler dentro del área y, como consecuencia, decretó un polémico penalti concedido en el minuto 87, cinco minutos antes del silbatazo final que se dio al 90+2, que acabó el sueño al tricampeonato. El alemán Andreas Brehme fue el encargado de ejecutar el penal, este no lo fallaría concediendo a Alemania Federal su tercer título mundial.

El campeón de 1986 no pudo revalidar el título. El equipo acarreaba varias lesiones, entre las que destaca la de su máxima figura Diego Maradona, quien disputó todo el torneo lesionado. Otros jugadores, incluyendo a Oscar Ruggeri y Jorge Burruchaga, también estaban de igual forma.El jugador más destacado de Argentina fue Sergio Goycochea, quien todavía es recordado por su sobresaliente actuación en las tandas de penaltis. Aun así, fueron recibidos con fervor por parte de los hinchas argentinos, que saludaron desde el balcón de la Casa Rosada a los mismos.

Después de la Copa del Mundo, Bilardo renunció, asumiendo que su época había terminado, al igual que su capitán Maradona, que había anunciado poco después de la caída ante Alemania que el Mundial de 1990 había sido su último torneo con la selección.

Alfio Basile fue anunciado como el reemplazo de Bilardo. El entrenador comenzó su mandato convencido de que la nueva era llegaría con una renovación generacional del plantel, por lo que en su mayoría llamó a futbolistas que estaban jugando en Primera División en lugar de jugadores del extranjero, al menos por primera vez. Así fue que en el equipo aparecieron una importante cantidad de jóvenes promesas, como Diego Simeone, Leonardo Rodríguez, Gabriel Batistuta. Darío Franco, y Fernando Redondo, entre otros, que se mezclaron con algunos de experiencia que continuaban de la era Bilardo, como Oscar Ruggeri, Sergio Goycochea, José Basualdo, y Claudio Caniggia, con los que Argentina mostró un juego vistoso y contundente.

Argentina debutó con Basile en el banquillo en febrero de 1991, derrotando a Hungría 2-0 en Rosario. Como preparación para una nueva edición de la Copa América que se celebraba en julio de ese año (el primer campeonato oficial bajo la batuta del «"Coco»"), el equipo jugó algunos partidos y torneos amistosos, tales como la Copa Stanley Rous, donde Argentina empató 2-2 con Inglaterra en el Estadio de Wembley (después de perder 0-2 en la primera mitad). En marzo, Maradona dio positivo a una prueba de drogas en Italia (se determinó que había consumido cocaína), por lo que fue suspendido de la actividad profesional por 15 meses.

En la Copa América realizada en Chile, Argentina obtuvo su décimo tercer campeonato continental después de un periodo de 32 años, con una sobresaliente actuación en el campo. El equipo debutó con un 3-0 frente a Venezuela, luego derrotó al local Chile 1-0, más tarde logró un 4-1 sobre Paraguay en Concepción, y finalmente cerró su grupo con una victoria 3-2 ante Perú.

En la fase final, la selección alcanzó un gran 3-2 sobre su "némesis" Brasil, después empató 0-0 con Chile, y derrotó a Colombia 2-1 en el último partido, alzándose con el título debido a los 5 puntos que conquistó. Argentina ganó el torneo invicta, ganando seis de siete partidos. Gabriel Batistuta fue el goleador del torneo con seis goles. Aparte de Batistuta, Sergio Goycochea, Leonardo Astrada, Claudio Caniggia, Diego Simeone (que llevaba la camiseta con la emblemática dorsal 10 en ausencia de Maradona), Darío Franco y Leo Rodríguez fueron algunos de los jugadores más destacados de la "albiceleste".

En 1992, Argentina ganó la Copa Kirin, un torneo amistoso (derrotando a Japón y Gales), y en octubre, se ganó el derecho de participar en la Copa Rey Fahd. Esta competición luego sería renombrada y oficializada retroactivamente por la FIFA como Copa Confederaciones. 

Los equipos que lo integraban eran Arabia Saudíta, la vigente campeona asiática además de ser el país anfitrión; Argentina, campeona de la Copa América 1991; Estados Unidos, campeón de la Copa de Oro de la Concacaf 1991; y Costa de Marfil, campeona de la Copa Africana de Naciones 1992. Para esta edición inicial, no hubo representantes de Europa u Oceanía. 

Argentina acudía como gran favorita, con una selección que incluía a los mejores jugadores del país: Gabriel Batistuta, Leonardo Rodríguez, Claudio Caniggia, Diego Simeone, Sergio Goycoechea, Óscar Ruggeri y Fernando Redondo dijeron presente, entre otros. El equipo se encontraba inmerso en un período destacado en el que llegó a disputar hasta treinta partidos consecutivos sin conocer la derrota. Por su parte, el seleccionador Basile utilizó la competición como preparación para la Copa América 1993 y para la fase eliminatoria del Mundial de Estados Unidos de 1994. 

Argentina ganó este certamen con tranquilidad, derrotando fácilmente a Costa de Marfil 4-0 en la semifinal y a Arabia Saudíta 3-1 en la final.

El 24 de febrero de 1993, Maradona regresó al equipo cuando Argentina jugó la Copa Artemio Franchi contra Dinamarca en Mar del Plata. Argentina ganó 5:4 en tanda de penaltis después de un empate 1-1. 

Entre junio y julio de ese mismo año, el conjunto nacional también disputó la Copa América realizada en Ecuador. Vale destacar que esta edición fue la primera en la que participaron 12 selecciones (previamente solo eran las diez pertenecientes a CONMEBOL), lo que causó que el formato imperante se modificara, abandonando el sistema "todos contra todos" y agregando una fase eliminatoria similar a la utilizada en otras competiciones, en tanto que los grupos pasaron a dividirse en tres con cuatro combinados cada uno. 

A pesar de su retorno en la Copa Artemio Franchi algunos meses atrás, Maradona no fue convocado para el certamen continental, así que el «"Cholo"» usó el emblemático número 10 en su camiseta otra vez.

Argentina comenzó la ronda con dos empates ante México y Colombia (ambos 1-1), pero una victoria por la mínima frente a Bolivia (1-0) fue suficiente para obtener el pase a cuartos de final. Allí, Argentina eliminó a Brasil por segunda vez consecutiva, (6:5 en tanda de penales después de un empate 1-1), mientras que en semifinales venció a Colombia de la misma manera (6:5 en penales después de un empate 0-0). En la final contra México (cuarta selección del mundo con más títulos absolutos), Argentina logró un triunfo por 2-1, con dos goles de Batistuta, logrando su décimo cuarto título regional y superando así a Uruguay, el máximo campeón a la fecha (que volvería a revalidar su récord recién en 2011), consiguiendo solamente dos victorias en los noventa minutos reglamentarios, el resto en tiempo suplementario o penales. Esta es la última Copa América que Argentina ha ganado hasta la fecha.

Algunos de los jugadores que formaron parte del plantel fueron Sergio Goycochea, Oscar Ruggeri, Gabriel Batistuta, Dario Franco, Diego Simeone, Fernando Redondo y Luis Islas.

Inmediatamente después de la Copa América, Argentina tuvo que jugar las eliminatorias para la Copa Mundial de 1994, celebrada en los Estados Unidos. El equipo compartió grupo con Colombia, Paraguay, y Perú. Argentina ganó los dos primeros partidos como visitante a Perú (1-0 en Lima) y Paraguay (3-1 en Asunción) pero perdió ante Colombia 2-1 en Barranquilla. Así la selección perdió la racha que se mantuvo en 33 partidos invicta, siendo al día de hoy, el tercer invicto más largo de la historia a nivel de selecciones. 

En Buenos Aires, Argentina derrotó a Perú 2-1, empató 0-0 con Paraguay, y sufrió una derrota catastrófica y hasta el momento la peor derrota como local del seleccionado argentino a manos de Colombia 5-0 el 5 de septiembre de 1993 en el Estadio Monumental. Se convirtió en la caída más grande del equipo nacional desde el 6-1 del Mundial 1958 ante Checoslovaquia, y su peor derrota como local. Colombia (con grandes jugadores como Carlos Valderrama, Freddy Rincón, Faustino Asprilla y Leonel Álvarez), no solo ganó las eliminatorias invicta, sino que envío a Argentina a jugar la repesca intercontinental contra Australia, el representante de Oceanía.

La revista deportiva más importante del país, "El Gráfico", entró en "luto" con una portada completamente negra con la única leyenda: ""Vergüenza"", que expresaba la bronca y la humillación después de la derrota.

Para cumplir el objetivo, Basile le pidió a Maradona que volviera porque el equipo lo necesitaría para clasificar a la Copa. Fue una negociación complicada debido a la existente "lucha de egos" entre el astro y otros integrantes del plantel, aunque Maradona finalmente aceptó y voló a Sídney para iniciar lo que fue su última etapa vistiendo la "celeste y blanca". Argentina disputó el encuentro de ida con los "socceroos" el 31 de octubre de 1993, que terminó 1-1 (con goles de Abel Balbo y Aurelio Vidmar). El partido de vuelta fue en Buenos Aires, donde la "albiceleste" triunfó por 1-0, con un gol de Batistuta a los 59'. Con un marcador global de 2-1, la "albiceleste" logró la anhelada clasificación a la cita mundialista.

Argentina disputó varios partidos amistosos como preparación. El equipo perdió ante Brasil 0-2 pero venció a Marruecos 3-1 en Salta e Israel 3-0 en Ramat Gan. Realizó su debut en la competición con una paliza a Grecia 4-0 en Boston, con un "hat-trick" de Batistuta. Maradona marcó el tercer gol de Argentina, que sería su último en una Copa del Mundo y en la selección. El equipo jugó su segundo partido contra Nigeria otra vez en Boston, al que derrotó por 2-1 con un "doblete" de Caniggia. Al final del partido, la "albiceleste" se convertía en una de las favoritas para ganar el torneo, debido al estilo de juego de ataque mostrado por el escuadrón (jugando con cuatro delanteros), la cantidad de goles anotados, y las buenas actuaciones de algunos de sus jugadores como Redondo, Caniggia, Batistuta, e incluso el envejecido Maradona, que se veía en gran forma y había marcado una joya de gol.

Al final del partido contra Nigeria, Maradona fue llamado a un control antidopaje, que dio resultados positivos para efedrina, una sustancia prohibida. El impacto y la repercusión de las noticias fueron inmediatos, y Maradona fue expulsado del torneo y suspendido por 15 meses por la FIFA, en el famoso incidente donde ""le cortaron las piernas""

Todavía herida después de perder a su líder, Argentina fue derrotada por Bulgaria en el calor sofocante de Dallas, en su último partido de la fase de grupos. Aun así, el equipo clasificó a la fase eliminatoria, donde fueron derrotados por Rumania 3-2 en el Rose Bowl en Pasadena con un gran gol final de Gheorghe Hagi, apodado el ""Maradona de los Cárpatos"". Después de los éxitos de 1986 y 1990, y a pesar de un comienzo prometedor, Argentina fue eliminada en octavos de final. Luego de la eliminación, en una entrevista para ESPN con Quique Wolff, Maradona declaró que el equipo de 1994 era "«"la mejor Argentina de todos los tiempos"»".

Tras la decepción en Estados Unidos, Basile renunció a su cargo, y en su lugar, la AFA designó a Daniel Passarella, capitán del equipo que saliera campeón mundial en 1978. La llegada de Passarella como nuevo director técnico del seleccionado y su mano dura para “limpiar” internas entre jugadores poco aportó en el plano deportivo, aunque sí repercutió en la prensa: Passarella obligó a sus jugadores a usar el pelo corto, y prohibió a quienes no lo acataran la participación en su formación, además de ser igualmente rígido con la homosexualidad o el uso de aritos en las orejas. Por estos motivos, figuras como Fernando Redondo quedarían fuera de sus convocatorias.

Para afrotar la nueva era, hacía falta sangre renovada en el plantel, y para eso, el "Káiser" apostó por jugadores como Marcelo Gallardo, Ariel Ortega, Pablo Aimar, Hernán Crespo, Juan Sebastián Verón, Matías Almeyda, Javier Zanetti, Roberto Ayala y Claudio Javier López, sumado a algunos que habían tenido su estreno en la era del «"Coco»", como Gabriel Batistuta y Diego Simeone. 

La primera gran prueba del "Káiser" al mando de la selección se dio a poco tiempo después de haber asumido el cargo de entrenador, ya que en enero de 1995, Argentina participó en la segunda edición de la Copa Confederaciones (aún nombrada «Copa Rey Fahd"»") en calidad de campeón de la Copa América 1993. El seleccionado "albiceleste" integró el Grupo B, junto a Japón y Nigeria. Allí venció a los asiáticos por un contundente 5-1, y empató 0-0 con los africanos. Sí bien Argentina había obtenido la misma cantidad de puntos que Nigeria (4), la diferencia de gol entre ambos combinados le valió nuevamente el pase a la final, donde cayeron por 0-2 ante Dinamarca.

Argentina en 1995 y 1997 le dio dos grandes alegrías al pueblo argentino, aunque a nivel selección juvenil (copa mundial sub20), al lograr vencer en 1995 en la final de la copa mundial sub20 a Brasil, y en la copa del mundo sub20 1997 al otro grande del fútbol sudamericano: Uruguay, en la final.

En marzo de ese año, el seleccionado también disputó de local los Juegos Panamericanos. Tras superar de forma invicta la primera ronda, la "albiceleste" derrotó por 3-2 a Honduras y se aseguró un lugar en la final frente a México. En el partido definitorio, ninguno de los dos equipos pudo sacar ventaja sobre su rival, por lo que el certamen debió definirse desde los tiros del punto penal. El resultado fue 5:4 a favor del conjunto dirigido por el "Káiser", que pudo colgarse la medalla dorada del primer puesto. Este torneo luego sería disputado a partir de 2003 por la selección sub-23. 

En 1996, se desarrollaron los Juegos Olímpicos de Atlanta y con la inclusión de tres mayores de 23 años por primera vez, debutó con un triunfo en la fase clasificatoria ante Estados Unidos por 3-1 y luego empató con Portugal y Túnez, sendos 1-1. Luego, en cuartos de final, goleó a España por 4-0, y venció a Portugal por 2-0 en su llave de semifinales; en la otra, Nigeria sorprendió al derrotar a Brasil por 4-3. En la final, Argentina estuvo dos veces arriba en el marcador, aunque caería en los últimos minutos por 3-2, quedándose con la medalla de plata.

En la Copa América 1995, Argentina superó la fase de grupos con victorias sobre Bolivia (2-1) y Chile (4-0), aunque en el tercer encuentro sufrió una sorpresiva caída ante Estados Unidos por 0-3. Así, Argentina acabó segundo de su grupo por diferencia de gol. En cuartos de final protagonizó un choque contra Brasil; la "albiceleste" ganaba 2-1 hasta que en el minuto 81, un polémico gol brasileño de Túlio Maravilha que utilizó el antebrazo izquierdo para bajar un centro y concretar el gol bajo la portería de Hernán Cristante decretó el 2-2 parcial. El árbitro peruano Alberto Tejada no escuchó los reclamos de los jugadores y el banco argentino. El empate llevó a que la definición se determinara con tiros desde el punto penal. Brasil se impondría por 4:2, luego de que Claudio Taffarel atajara los remates de Diego Simeone y Néstor Fabbri.

Antes de disputar el Mundial de Francia en 1998, el seleccionado "albiceleste" debió disputar otra edición de la Copa América en 1997, donde, luego de vencer a Chile (2-0), y empatar con Ecuador (0-0) y Paraguay (1-1), quedaría nuevamente eliminado en cuartos, esta vez por Perú 2-1.

Argentina no tuvo problemas en llegar al Mundial de Francia de 1998, haciendo un muy buen papel en las eliminatorias, por primera vez en formato "todos contra todos". Sin embargo, en su ínterin osciló entre buenas y malas actuaciones. Con Maradona oficialmente retirado, la selección entró en el torneo con altas expectativas por el despegue de jugadores que habían disputado el Mundial anterior, con Gabriel Batistuta siendo una amenaza constante en el área chica, y Diego Simeone siendo la figura principal desde el mediocampo. 

Ubicada en el de la competición, sus oponentes fueron Japón, Jamaica y Croacia. Comenzaron su campaña con una victoria 1-0 sobre su par asiático, y siguieron con un 5-0 a los caribeños. Su tercer partido fue ante los eslavos, a los que vencieron por 1-0. Entró en la fase eliminatoria con el impresionante récord de siete goles anotados, y sin haber concedido un solo gol en los tres encuentros de la ronda inicial. En octavos de final, su contrincante fue Inglaterra, un equipo igualmente fuerte. Argentina tomó la delantera en apenas seis minutos jugados a través de Gabriel Batistuta desde el punto penal, pero Alan Shearer igualó el marcador de la misma manera cuatro minutos más tarde. Seis minutos después, el joven Michael Owen obtuvo la pelota tras un mal pase a Roberto Ayala para anotar un gran gol tras su esfuerzo individual, pero antes de que terminara el primer tiempo, un tiro libre de Javier Zanetti puso el 2–2. En el complemento, el inglés David Beckham fue expulsado después de una patada a Simeone, con el resultado sin cambios hasta el final de la jornada reglamentaria y la prórroga. En la tanda de penales, Argentina ganó por 4:3, después de que Ayala anotara el punto decisivo para clasificar a cuartos de final, con una gran actuación del portero Roa.

En cuartos de final, Argentina se midió ante Países Bajos. El encuentro fue igualmente peleado, con ambos lados anotando goles tempranos; Patrick Kluivert anotaría a los 12 minutos y Claudio López empataría cinco minutos más tarde. Promediando el primer tiempo, Ariel Ortega estrella un tiro en el poste. Por un periodo de tiempo, Argentina tuvo una ventaja, pues los holandeses estuvieron con un hombre menos con la expulsión de Arthur Numan después de su segunda falta hacia Simeone; pese a que Batistuta reventó el poste derecho de Edwin van der Sar, quién solo atinó a quedarse parado ante el inminente gol que no fue, el conjunto argentino era incapaz de tomar la oportunidad y de romper el empate antes de que ellos también tuvieran un jugador menos en el campo de juego, ya que Ortega recibiría dos amarillas consecutivas, la primera por simular un falta en la área chica, la segunda después de un cabezazo al portero holandés Edwin van der Sar. La defensa "albiceleste" se mantuvo firme hasta el minuto 89, cuando un largo balón aéreo del capitán holandés Frank de Boer encontró a Dennis Bergkamp, que maniobró alrededor de Ayala y venció al arquero Roa para enviar a Países Bajos a la semifinal, eliminando a Argentina de la competencia.

En octubre de 1998, Marcelo Bielsa asumió como el entrenador nacional, en reemplazo de Daniel Passarella. Durante su estadía, la selección obtuvo los mejores registros de su historia, tanto en promedio de goles a favor, en contra, porcentaje de partidos ganados y puntos logrados en una eliminatoria para un Mundial (teniendo en cuenta el formato imperante desde la Copa Mundial de Fútbol de 1998): 13 victorias, 42 goles a favor, 15 goles en contra y 43 puntos (12 pts más que el segundo) con una sola derrota, la segunda mejor defensa del grupo (detrás de Uruguay) y la mejor diferencia de goles (+27). Los buenos resultados y el juego desplegado por el seleccionado argentino durante los primeros años de su etapa como entrenador del conjunto "albiceleste" le valieron el reconocimiento como "mejor seleccionador nacional del mundo" en 2001. 

Bielsa arriesgó en el aspecto táctico con una formación habitual de 3-4-3, inédita hasta entonces para Argentina: atacar en espacios cerrados y defender a veces en zonas abiertas, para multiplicar las situaciones de gol y tener la posesión del balón, basándose en un ataque permanente y una presión alta y constante, exigiendo esfuerzos físicos intensos y coordinados. En el esquema de Bielsa resultaron clave jugadores como el mediocentro Juan Sebastián Verón, el defensa Roberto Ayala, y los delanteros Ariel Ortega y Hernán Crespo.El polémico entrenador utilizaba un esquema de juego poco apto para las costumbres de los jugadores argentinos pero lograba resultados positivos y contundencia en su juego a pesar de no ser vistoso para el gusto futbolístico nacional.

La era Bielsa comenzó en la Copa América 1999, celebrada en Paraguay, donde Argentina fue eliminada en los cuartos de final, luego de derrotar a Ecuador (3-0) y Uruguay (2-1) y perder ante Colombia (0-3) en un partido donde Martín Palermo obtuvo el dudoso mérito de fallar tres penales en un mismo partido, siendo eliminada por Brasil 2-1. Roberto Ayala falló el penal que significaría el empate. Argentina no participaría en la Copa América 2001 realizada en Colombia por motivos de seguridad y sería reemplazada por Honduras.

Para la Copa Mundial de Fútbol de 2002, celebrada en Corea del Sur y Japón, Argentina quedó encuadrada en el , conocido como el "grupo de la muerte". Debutó contra Nigeria, país al cual ya había enfrentado y vencido en Estados Unidos 1994 (con un resultado 2-1 a favor aquella vez), venciéndola con una escueta victoria 1-0 gracias a un cabezazo de Batistuta ejecutado luego de un tiro de esquina de Juan Verón. La "albiceleste" dominó un partido en el cual sus varias situaciones claras de gol fueron neutralizadas por el arquero nigeriano Ike Shorunmu, mientras el equipo africano tuvo una chance de anotar gracias a una buena jugada individual de su capitán Jay Jay Okocha.

El enfrentamiento más duro del conjunto argentino fue contra Inglaterra, que tuvo un claro dominio del partido durante el primer tiempo, con una pelota estrellada en el palo de Cavallero por su estrella Michael Owen, quien luego exageró una falta en el área de los sudamericanos para conseguir un penal, ejecutado con precisión por el capitán David Beckham. En el segundo tiempo del encuentro, Inglaterra mantuvo su dominio y sumó nuevas chances de gol, mientras que Pablo Aimar reemplazó a Verón, quien había mostrado un rendimiento muy pobre hasta el momento. Aimar le inyectó calidad personal al juego, pero no logró compensar la falta de precisión del "«Burrito»" Ortega y del recién ingresado "«Piojo»" López, y fue luego desbordado por la eficiente y asfixiante marca inglesa. El partido fue una dura derrota para Argentina, que no tuvo reacción ante el juego británico.

Presionado a ganar sí o sí contra Suecia para clasificar a octavos de final, el director técnico Bielsa se vio presionado desde la prensa por el mal rendimiento de Verón en el partido contra Inglaterra y la posibilidad de hacer que Batistuta y Hernán Crespo jugaran juntos. Bielsa no cedió a su rígido esquema ensayado durante las eliminatorias, y si bien Argentina mostró un buen dominio del partido contra los suecos, un tiro libre ejecutado con potencia por Anders Svensson dejó toda intención del equipo atrás. Tras el gol, el director técnico realizó los tres cambios posibles para buscar mejoras, sin conseguirlas claramente. El veterano goleador Claudio Caniggia fue expulsado con tarjeta roja directa del partido a pesar de estar sentado en el banco de suplentes, por insultar al árbitro, sin haber llegado a jugar ninguno de los tres juegos disputados. Ortega, sobreactuando una falta en el área sueca, obtuvo un penal sobre el final de la agónica derrota. El "10" argentino pateó fallidamente a las manos del arquero Magnus Hedman, quien dio rebote con sus puños, gracias al cual el delantero Hernán Crespo tuvo la chance de rematar al arco. Sin tiempo para dar vuelta el resultado, Argentina quedó eliminada inesperada pero indiscutiblemente de un torneo en el cual la prensa y el público esperaba un rendimiento muy superior al que logró. Debido al alto nivel de expectativas que había con respecto a la selección argentina en el torneo, la pronta eliminación fue la peor ubicación en la historia de "la albiceleste" con el 18º lugar, y devino en una avalancha de críticas hacia Bielsa, quien igualmente fue reafirmado en el cargo de entrenador por el presidente de la Asociación del Fútbol Argentino, Julio Grondona. El fracaso en el Mundial afectó personalmente a Bielsa, que tras la eliminación se aisló varios meses en su casa de campo.

En julio de 2004, Bielsa condujo al equipo hasta la instancia final de la Copa América celebrada en Perú. Argentina llegaba a la final tras dos triunfos ante el anfitrión Perú (1-0) y Colombia (3-0), que sería frente a Brasil. Argentina estaba ganando 2-1 y se estaba quedando con el título cortando una racha de 11 años sin ganar una copa cuando en el último minuto (90'+3) Adriano aprovechó un mal rechace de la defensiva argentina para vencer a Abbondanzieri con un espectacular zurdazo, enviando el partido a la tanda de penaltis al finalizar con empate a dos goles. En los penales, la "seleção" se proclamó campeona por 4:2.

Semanas después, en agosto, Bielsa llevó al combinado olímpico a ganar la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. El equipo argentino se impuso con claridad en todos sus encuentros hasta alcanzar la final, donde derrotó a Paraguay por la mínima con gol de Carlos Tévez, habiendo ganado todos los partidos disputados en el , obteniendo el único título oficial que le faltaba al fútbol argentino y la primera medalla de oro desde 1952.

Luego de superar a Perú como visitante por las eliminatorias para el Mundial 2006 en septiembre de 2004 (cuando el seleccionado argentino se encontraba en puestos de clasificación), Bielsa sorpresivamente decidió abandonar su cargo por cuestiones personales. Sumó un total de 85 partidos (incluyendo a la selección argentina olímpica): ganó 56, empató 18 y perdió 11.

El sucesor de Marcelo Bielsa fue José Pekerman, quien luego de conquistar tres campeonatos mundiales con el seleccionado sub-20, tendría su oportunidad al frente de la mayor.

Su mandato comenzó en la Copa Confederaciones 2005, donde Argentina clasificó como subcampeón de la Copa América 2004, ya que Brasil había clasificado como campeón del mundo. Argentina fue ubicada en el Grupo A, donde venció a Túnez (2-1) y Australia (4-2), aunque igualó en el último partido con Alemania (2-2). En semifinales enfrentó a México, donde luego de un empate 0-0 en los noventa minutos reglamentarios, llevaron el partido a la prórroga. El mexicano Carlos Salcido anotó a los 104', pero seis minutos más tarde Luciano Figueroa encontró la paridad y se fueron a la tanda de penales. Allí, el mexicano Ricardo Osorio erró su penal ante Germán Lux, y Esteban Cambiasso marcó el suyo para pasar a la final por 6:5. En dicha instancia, sin embargo, caerían con contundencia frente a la "canarinha" por 4-1. 

Después de esta derrota, consiguió clasificar al Mundial de Alemania de 2006, como segundo con 34 puntos, igual que Brasil pero con menor diferencia de gol y, de la mano de jóvenes promesas que Pekerman dirigió en juveniles –como Tévez, Saviola, y Riquelme entre otros— Argentina creó grandes expectativas. Ese mismo año también debutaría Lionel Messi en la selección absoluta, luego de haber ganado la Copa Mundial sub-20: frente a Hungría, el 17 de agosto de 2005, salió al campo en el minuto 63 por Lisandro López y tan solo 47 segundos después fue expulsado por el árbitro Markus Merk tras unos agarrones con el defensor Vilmos Vanczák.

El sorteo puso a Argentina en el Grupo C, una vez más en el llamado "grupo de la muerte", porque allí estaban incluidas los seleccionados de Países Bajos, y Costa de Marfil, este último clasificado en forma agónica 

En el debut, el seleccionado argentino debió enfrentarse con Costa de Marfil, el equipo más modesto del grupo pero que contaba entre sus filas a Didier Drogba, elegido como el . El partido no fue sencillo para la "albiceleste", que tras irse al vestuario en el entretiempo con dos goles de ventaja (Hernán Crespo a los 24' y Javier Saviola a los 38') y haber mostrando un buen dominio del balón, terminó ganando por la mínima diferencia luego de que Drogba descontara a los 82'. Tras el triunfo en el debut, el equipo se enfrentó a Serbia y Montenegro, a la que venció por 6-0, en uno de los mejores partidos de la fase de grupos, con goles de Maxi Rodríguez (2), Esteban Cambiasso, Hernán Crespo, Carlos Tévez, y Lionel Messi. Ya clasificada a la segunda fase, la selección debió enfrentar a los . Ambos entrenadores realizaron varios cambios en la formación inicial respecto a los partidos anteriores, y como no intentaron arriesgar demasiado (ya que ambas obtuvieron el pase a octavos de final en los previos encuentros), el partido finalizó en un empate sin goles (0-0). Gracias a ello, Argentina se clasificó en el primer puesto de su grupo, relegando a los Países Bajos a la segunda posición.

Argentina llegaba al partido por octavos de final contra la selección mexicana habiendo obtenido mejores resultados que su rival. Conscientes de que habían hecho un excelente papel en la fase de grupos, el combinado nacional salió bastante confiado al encuentro. Sin embargo, el conjunto "tricolor" realizó un buen planteo táctico, siendo este quizá el partido más difícil que tuvo Argentina en el certamen. México conseguiría quitarle la posesión del balón a Argentina y anotaría a los 5' el primer gol a través de Rafael Márquez Álvarez. Cinco minutos después Argentina logró empatar mediante un remate de Hernán Crespo. El partido continuó sin que se convirtieran más goles y, tras jugarse los noventa minutos, debió definirse en tiempo suplementario. A los 8' del tiempo suplementario, Maxi Rodríguez, ubicado en el sector derecho, recibió un pase aéreo de Sorín, detuvo el balón con el pecho y antes de que el mismo cayera al piso realizó un remate que ingresó cerca del palo derecho de Oswaldo Sánchez. Este gol fue votado como el mejor gol del torneo y le permitió a Argentina obtener el pase a cuartos de final tras vencer a México por 2-1.

Por los cuartos de final, Argentina debía enfrentarse al anfitrión, Alemania. Argentina comenzó dominando la posesión del balón durante todo el primer tiempo, como en buena parte del partido. Sin embargo, no se mostró tan contundente en la finalización de las jugadas, presentando poco peligro para el arco de Jens Lehmann; durante todo el partido solo fueron realizados cinco remates al arco. A los pocos minutos del segundo tiempo, el seleccionado argentino consiguió ponerse en ventaja tras un remate de cabeza por parte de Roberto Ayala. A partir de ese momento Alemania se adelantó y comenzó a presionar en el campo rival, lo que dio resultado en el minuto 80 cuando Miroslav Klose consiguió empatar el encuentro y llevarlo a tiempo suplementario. Durante el alargue la ventaja fue para la "albiceleste", que tuvo mayor posesión de balón. Pese a esto, no pudo plasmar dicho dominio en el resultado, y tras el empate en tiempo suplementario, el partido debió definirse por penales. Allí, tanto Ayala como Cambiasso fallaron sus penales, y Alemania obtuvo su pase a la semifinal tras ganar la definición desde los doce pasos por 4:2. La curiosidad del partido la produjo el arquero Jens Lehmann, quien consultaba antes de cada penal ejecutado por el equipo argentino una lista que tenía guardada en una media. Posteriormente, el cuerpo técnico alemán reconoció que había estudiado a los pateadores argentinos durante años, y que ese papel contenía la información detallada de cada jugador. Sin embargo, posteriormente la lista fue dada a conocer y solo dos de los cinco tiros fueron efectivamente predichos; los restantes jugadores de la lista no participaron en el lanzamiento de penales.Los penales por parte del seleccionado argentino debió atajarlos Leo Franco, debido a que Roberto Abbondanzieri tuvo que retirarse lesionado del campo de juego, por una falta cometida por Miroslav Klose y que el árbitro no cobró.

Muchos especialistas vieron juego sucio en esta acción, dado el reconocimiento que tenía el portero argentino en los penales, siendo uno de los especialistas en la materia. Muchos piensan que de no haber salido «"El Pato»" del partido, Argentina podría haber ganado el partido y en consecuencia, disputar la semifinal del torneo.

Tras una seguidilla de éxitos con Boca Juniors, Alfio Basile fue convocado a dirigir la selección nacional por segunda vez luego de la renuncia de José Pékerman en septiembre de 2006. El «"Coco"» inició su segunda etapa dirigiendo a la "albiceleste" en la Copa América 2007. Argentina ganó los tres partidos en la fase de grupos, venciendo a Estados Unidos, Colombia y Paraguay, y pasando invicta a la siguiente ronda. Después de las victorias sobre Perú y México en cuartos de final y semifinales, respectivamente, fueron favoritos para vencer a Brasil en la final, pero fueron derrotados por 3-0. 

La selección olímpica dirigida por Sergio Batista obtuvo la medalla dorada ganándole a Nigeria 1-0 en la final. Esa victoria estableció el récord de más victorias consecutivas en los torneos de fútbol (6 ganados en 2004 y 6 ganados en 2008). Javier Mascherano fue el único sobreviviente de la escuadra 2004 y por consiguiente se convirtió en el primer argentino en ganar dos medallas de oro olímpicas.

En 2008, una derrota ante Chile por 1-0 y la distancia de 7 puntos con Paraguay, el líder de las eliminatorias 2010, hicieron que Alfio Basile presentara la renuncia el 16 de octubre de ese año.

En octubre de 2008, tras la renuncia de Alfio Basile, Maradona fue presentado como nuevo director técnico en conferencia de prensa, acompañado de Carlos Bilardo como Coordinador de Selecciones Nacionales.

Su debut se produjo el 19 de noviembre de 2008 en el mismo estadio (Hampden Park), y ante el mismo rival (Escocia), al cual le marcó su primer tanto en la selección. El partido finalizó con un triunfo por 1-0, con gol de Maximiliano Rodríguez.

Su segundo partido en las eliminatorias se jugó frente a la selección boliviana, en La Paz. El resultado fue 6-1 para los locales, siendo la mayor goleada que recibió Argentina en su historia, igualando el 6-1 ante Checoslovaquia en el Mundial de 1958. En las eliminatorias, Argentina tuvo que esperar hasta la última fecha para poder clasificar al Mundial 2010 con las victorias ante Perú (2-1) (el último gol a los 46' ST por Martín Palermo) y Uruguay (1-0). Tras la clasificación, Maradona sorprendió con fuertes declaraciones contra el periodismo. Debido a las mismas, el 15 de noviembre la Comisión Disciplinaria de la FIFA le prohibió ejercer cualquier actividad relacionada con el fútbol por dos meses y, además, le impuso una multa de 25 mil francos suizos.

El partido inaugural para Argentina en el Mundial de Sudáfrica fue ante Nigeria.La primera llegada del partido fue para los africanos pero rápidamente Argentina logró controlar el encuentro. A los 6 minutos y a partir de un saque de esquina, Gabriel Heinze marcó el primer gol de palomita tras un centro realizado por Juan Sebastián Verón. El segundo lance fue ante Corea del Sur. Apenas a los 17 minutos, Park Chu-Young abrió el marcador con un gol en contra. Pasada la media hora de juego, Gonzalo Higuaín anotó el segundo, y cuando parecía que Argentina tenía todo controlado, Martín Demichelis cometió un grosero error que fue aprovechado por Lee Chung-Yong para anotar el descuento transitorio. La tranquilidad argentina llegó en los 15 minutos finales cuando sendos tantos de Higuaín a los 76 y a los 80 minutos pusieron el 4-1 final.

Con 7 cambios, la "albiceleste" de Maradona afrontó el tercer encuentro ante Grecia. Por primera vez, Lionel Messi fue el capitán del equipo ya que Maradona decidió darle descanso a Javier Mascherano. En un partido en que no se sacaban diferencias, Martín Demichelis cabeceó en el área pero la pelota rebotó en Diego Milito, y el mismo Demichelis con un derechazo potente fusiló el arco helénico para abrir el marcador. Con Palermo en cancha, luego del gol, Messi tuvo otra chance pero su tiro se estrelló en el palo. Y a los 89 minutos, Martín Palermo se cubrió de gloria al anotar el 2-0 final. El gol del "Titán" fue muy emotivo y festejado ya que es un jugador muy querido en Argentina de su historia por haber errado tres penales en un solo partido pero también por haber convertido el gol clasificatorio contra Perú.

Por tercera vez en la historia y por segunda vez consecutiva en octavos de final, el seleccionado argentino debía enfrentar al combinado mexicano. Con el correr de los minutos Argentina comenzó a ir más hacia el arco rival y concretó el primer gol. El "Apache" en clara posición adelantada recibió un centro de Messi y cabeceó solo al arco. La pantalla gigante con la que contaba el estadio mostró la jugada, y al verla, los jugadores mexicanos fueron a buscar al árbitro Rosetti y al juez de línea pero ambos decidieron validar el gol a pesar del fuera de juego. Siete minutos después Ricardo Osorio se equivocó y le dio un pase a su rival, Gonzalo Higuaín, que con una gran jugada individual marcó el segundo tanto. En el segundo tiempo Carlos Tévez con un remate impresionante de afuera del área hizo nula la estirada del portero Oscar Pérez marcando el tercer tanto. Tras este gol México pudo controlar durante más tiempo la pelota y consiguió descontar a través de Javier ""Chicharito"" Hernández. Con el correr de los minutos la diferencia se mantuvo y Argentina pasó de ronda.

En , la "albiceleste" enfrentó nuevamente a Alemania. Apenas a los 2 minutos de juego, Nicolás Otamendi, que estuvo impreciso en la mayor parte del partido, cometió una falta y fue amonestado. Bastian Schweinsteiger realizó el tiro libre y el mismo Otamendi regaló la marca de Thomas Müller, que adelanto rápidamente al conjunto alemán. Desde ese momento Argentina no pudo hacer pie en el encuentro, y aunque mejoró un poco con el correr de los minutos, sus ataques no eran nada serio. Al comienzo de la segunda etapa Argentina salió decidida. Jugado a empatar, claramente Argentina mejoró y comenzó a tener más chances de gol pero a pesar de atravesar su mejor momento en el partido, Alemania, que apostaba a defenderse y contraatacar, marcó la diferencia. Así fue como en los últimos 25 minutos Miroslav Klose, Friedrich y otra vez Klose pusieron el 4-0 final. Quizá la diferencia en el resultado fue demasiada con respecto al juego del partido, pero lo cierto es que Argentina intentó atacar con más corazón que fútbol. Sin embargo, esto no alcanzó, ya que los ataques alemanes eran contundentes, ante una Argentina más que desordenada. Ese fue el último partido que dirigió Maradona en el seleccionado nacional, ya que la AFA decidió no renovarle el contrato porque no aceptó las modificaciones en la conformación del cuerpo técnico que le habían propuesto.
En ese campeonato mundial nadie pudo parar al demoledor juego español de posesión de balón, gran parte del éxito español en esa copa del mundo donde se consagraría campeón.

Tras el despido de Maradona, asume Sergio Batista como interino, quien había dirigido en 2008 a la selección olímpica que había conseguido la medalla de oro en los . Con Batista al mando, la selección le gana 1-0 a Irlanda en Dublín y consigue un recordado triunfo ante la selección española (que acababa de consagrarse campeona del mundo por primera vez en su historia) por 4-1, con goles de Messi, Higuaín, Tévez y Agüero. Así comienza una era en donde Argentina no logró malos resultados (1-0 a Brasil en Qatar, 2-1 en Ginebra contra Portugal, un 4-2 a Paraguay, entre otros), pero que nunca logró encontrar un juego característico. 

Batista sería confirmado como el entrenador definitivo para la Copa América 2011. Argentina, al ser el anfitrión del torneo, fue enmarcada como cabeza de serie en el , junto a Bolivia (1-1), Colombia (0-0), y Costa Rica (3-0). Con dos empates y una victoria, llegó a donde se enfrentó a Uruguay, siendo eliminada en penales por 5:4.

Luego de la destitución de Batista, asume Alejandro Sabella como seleccionador. Argentina consiguió finalizar en el primer puesto de las eliminatorias 2014 (con 32 puntos) pese a que arrancó titubeante su andadura hacia la Copa Mundial de 2014 (victoria ante Chile por 4-1, derrota ante Venezuela 1-0 y empate con Bolivia 1-1). El meritorio triunfo en la cuarta jornada en la complicada visita a Colombia (2-1) enderezó el rumbo de la "albiceleste". No volvió a perder hasta la última fecha frente a Uruguay, cuando ya estaba matemáticamente clasificada. Fue la selección más goleadora de Sudamérica, con 35 tantos en 16 duelos y la segunda con menos goles recibidos (15).

En la fase final del Mundial, disputada en Brasil, Argentina quedó encuadrada como cabeza de serie en el Grupo F, con Bosnia-Herzegovina (2-1), Irán (1-0) y Nigeria (3-2). Se clasificó a la siguiente ronda como líder ganando sus tres partidos; sin embargo, su desempeño general generó algunas dudas. El aspecto más destacado del equipo fue la actuación de Lionel Messi, considerado uno de los mejores jugadores del mundo a la fecha. 

En , Argentina enfrentó a , donde, pese a su favoritismo, no lograría batir al portero suizo, Diego Benaglio, quien tuvo una buena participación. La defensa argentina, en tanto, logró neutralizar el ataque helvético, particularmente en el segundo tiempo. A pocos minutos de llegar a la definición desde el punto penal, Messi da una asistencia perfecta en el minuto 118 a Ángel Di María, marcando el gol que permitió el pase a los cuartos de final. 

En el encuentro por ante , Gonzalo Higuaín anotó en el minuto 8. En el resto del partido, los belgas intentaron revertir el resultado, pero no pudieron organizar un ataque consistente que pusiera en riesgo la clasificación de los argentinos a las de la competición. 

Allí, el seleccionado se midió ante los Países Bajos. El partido fue muy duro, sin que ninguna de las delanteras pudiera romper la igualdad. La defensa argentina, liderada por Javier Mascherano, logró detener los intentos de los neerlandeses, principalmente de Arjen Robben y Robin van Persie, mientras que Higuaín y Messi fueron igualmente anulados. Luego de empatar 0-0 en los noventa minutos reglamentarios, la paridad se prolongó por los otros treinta del suplementario, hasta llegar a la definición por penales. En esta instancia, el portero Sergio Romero tuvo una destacada actuación, ya que logró despejar los tiros de Ron Vlaar y Wesley Sneijder. Los tantos anotados por Robben y Dirk Kuyt no fueron suficientes para contrarrestar los remates acertados de Messi, Ezequiel Garay, Sergio Agüero y Maxi Rodríguez. Con anotación perfecta, Argentina logró llegar a la final del torneo, su primera en una Copa del Mundo desde 1990, luego de 24 años.
El 13 de julio de 2014 se realizó la en el Estadio Maracaná de Río de Janeiro, enfrentando a , que había sido su verdugo en las dos ediciones pasadas. Argentina y Alemania se habían enfrentado previamente en dos finales: México 1986 e Italia 1990, con una victoria para cada uno. El partido comenzó bastante parejo, con llegadas para ambos equipos. Higuaín desperdició un tiro estando solo frente al arquero Manuel Neuer a los 21', marcando el dominio "albiceleste" durante la primera etapa del partido. Higuaín lograría anotar minutos después, pero el árbitro italiano Nicola Rizzoli anuló correctamente el tanto por posición de adelanto. Christoph Kramer, tras un choque con Garay, debió ser reemplazado por André Schürrle, que logró mejorar el orden del cuadro alemán. El cambio permitió una llegada más profunda del equipo germano, que logró sendos tiros de Schürrle, Toni Kroos y Benedikt Höwedes, aunque no lograron convertirse en goles. En el segundo tiempo, Argentina movió sus piezas con la entrada de Agüero, en reemplazo de Ezequiel Lavezzi y logró tener mayor presencia en el ataque. Ambos equipos continuaron intentando anotar constantemente hasta el fin del partido. Toni Kroos, André Schürrle y Mario Götze intentaron anotar sin éxito, mientras que Messi logró varios destellos de buen juego. Tras el fin de la jornada regular, el partido inició la prórroga. Rodrigo Palacio, en los primeros minutos de la prórroga, perdió una excelente oportunidad. Tras ese tiro, Alemania comenzó a ganar más posesión del balón, mientras Argentina retrocedió. Cuando ya parecía inminente recurrir a los tiros desde el punto penal para definir al campeón, Mario Götze recibió un pase de André Schürrle y definió con gran precisión, marcando a los 113' el gol de la victoria alemana. 

Al finalizar el partido, se realizó la ceremonia de premiación de ambos equipos. La FIFA, conjuntamente, entregó los premios individuales a los mejores jugadores el torneo: Messi recibió el Balón de Oro como el mejor jugador de todo el certamen.

Tras la final del Mundial 2014 y la renuncia de Alejandro Sabella, asume la dirección técnica del equipo Gerardo Martino, que venía de una destacada serie de éxitos con el seleccionado paraguayo y el club Newell's Old Boys. Argentina así inició su preparación hacia su próximo gran desafío, la Copa América 2015, con victorias ante (4-2), (2-1), (7-0), (2-1), (2-1), y (5-0), y derrotas ante (2-0) y (1-0).

En el certamen continental, el seleccionado argentino quedó encuadrado como cabeza de serie en el con (2-2), (1-0) y (1-0). Con dos victorias y un empate, avanzó a la siguiente fase como primera de su grupo, consiguiendo 7 puntos y habiendo anotado un total de 4 goles. En , Argentina se midió ante , a la cual venció en tanda de penales por 5:4, mientras que en , logró un apabullante triunfo frente a por 6-1. Accedió así a la con el anfitrión , en el Estadio Nacional de la ciudad de Santiago.

A pesar de perfilarse como el candidato a llevarse el título, la "albiceleste" no logró imponer su jerarquía sobre el combinado local, que se consagró campeón por primera vez en su historia al vencer a Argentina en la definición desde el punto penal por 4:1.

En 2016, el seleccionado argentino tuvo una nueva chance de cortar su sequía de títulos en la Copa América Centenario, una edición especial de la Copa América en conmemoración de sus cien años de existencia.

Previo a la disputa de este torneo, la "albiceleste" jugó la primera ronda de eliminatorias, consiguiendo tres victorias ante (1-0), (2-1), y (2-0), dos empates frente a (1-1), y (0-0), y una derrota con (0-2). También participó en algunos partidos amistosos, incluyendo una contundente goleada a (7-0), un reñido empate ante (2-2), y un triunfo por la mínima ante (1-0).

Ya en la competición, Argentina quedó ubicada como cabeza de serie en el , junto a (2-1), (5-0) y (3-0), llegando invicta a la siguiente ronda con 9 puntos y anotando un total de 11 goles. En el encuentro por , se impuso ante con un marcador de 4-1, y en , venció por 4-0 al anfitrión . Tal como en la edición anterior, el rival del fue , y el acontecimiento tuvo lugar en el "MetLife Stadium" del condado de East Rutherford, Nueva Jersey. 

Nuevamente en tanda de penales, el combinado "albiceleste" cayó ante su similar trasandino, en esta ocasión por 4:2.

Luego de dos subcampeonatos, "El Tata" dio por concluido su ciclo entre versiones de poco apoyo de las escuadras argentinas para los Juegos Olímpicos de Río, dejándole el cargo a Edgardo Bauza. Con Martino en el banco, Argentina disputó un total de veintinueve partidos, con diecinueve ganados, siete empatados y solo tres perdidos en tiempo reglamentario, 66 goles a favor y 18 en contra. 

La segunda derrota frente a "La Roja" también causó la renuncia momentánea de Lionel Messi, que había declarado en una nota al canal TyC Sports después del partido que «ya lo intentó mucho» (en referencia a sus intentos de ganar un torneo con la selección); pese a esto, el 12 de agosto de ese mismo año Messi anunciaría a través de un comunicado de prensa su retorno al combinado nacional, y también confirmaría su participación en los encuentros de clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 2018.

Con Bauza al mando, Argentina continuó basándose en jugadas individuales de sus estrellas establecidas como Messi, Agüero, Higuaín y Di María, pero con un flojo rendimiento colectivo, especialmente en fechas clave: en eliminatorias consiguió apenas tres victorias (Uruguay, Colombia y Chile), dos empates (Venezuela y Perú), y tres derrotas (Paraguay, Brasil y Bolivia), terminando en zona de repechaje. Tras 251 días, "El Patón" fue destituido, y se designó en su reemplazo a Jorge Sampaoli. Con Sampaoli en el banco, tres empates al hilo con Uruguay (0-0), Venezuela (1-1) y Perú (0-0) la dejaron en un contexto muy desfavorable. Para colmo de males, el 29 de agosto de 2017, el Tribunal de Disciplina de la FIFA decidió rechazar las apelaciones presentadas por la Federación Boliviana de Fútbol (FBF) y darle por perdidos dos partidos a Bolivia por la alineación indebida de Nelson Cabrera (originalmente nacido en Paraguay) el anterior 12 de enero; debido a esto, la tabla de posiciones de las eliminatorias se modificó: Chile sumó dos puntos más y logró acceder a los puestos de clasificación directa. 

La "albiceleste", en tanto, bajó a la zona de repesca, teniendo que esperar hasta la última fecha para lograr la tan anhelada clasificación. En esta, visitaron a Ecuador en la altura de Quito. El local alineó un equipo alternativo pues ya no tenía chances de clasificar al Mundial. Argentina se impuso por 3 goles a 1, con un "hat-trick" de su capitán Messi, sellando así la anhelada clasificación al Mundial de Rusia. Con 28 puntos, terminó en el tercer puesto detrás de Brasil y Uruguay, seguido de Colombia y Perú.

Ya clasificada a la cita mundialista, Argentina comenzó la etapa de preparación y elección de futbolistas, dándose por iniciada con una victoria frente a Rusia (1-0), una sorpresiva derrota ante Nigeria (2-4), una victoria ante Italia (2-0), una histórica derrota ante España (1-6), y una contundente victoria ante Haití (4-0). Tuvo finalmente un compromiso ante Israel (partido "cábala" desde 1986) que se iba a disputar en Haifa, pero que se quiso trasladar a Jerusalén lo que provocó protestas de grupos radicalizados, por lo que dicho encuentro no se llevó a cabo, generando protestas de Israel e incluso denuncias de este último en la FIFA por incumplimiento de contrato (a Argentina) y por amenazas (a Palestina) 

Tras el sorteo, la "albiceleste" quedó encuadrada en el , como cabeza de serie, junto a Islandia, Croacia y Nigeria. 

Argentina realizó su debut en la Copa del Mundo el 16 de junio, cuando se midió ante su primer rival, Islandia. El partido finalizó con un empate 1-1. Sergio Agüero puso el 1-0 parcial a los 18 minutos, pero el islandés Alfreð Finnbogason encontró la paridad cuatro minutos más tarde. Una actuación por debajo de lo esperado, donde Islandia hizo valer su condición física, y Argentina por su parte, no encontró alternativas para imponerse en el resultado, particularmente después de que Lionel Messi fallara un penal decisivo a los 64 minutos del complemento. Como dato curioso, este encuentro significó la primera vez que no ganaba su partido inaugural en un Mundial desde 1990; en aquella ocasión había caído ante Camerún por 0-1.

A renglón seguido, tuvo una tarde negra ante Croacia, que lo batió por 3-0, con goles de Ante Rebic, Luka Modrić, e Ivan Rakitić. El duelo había comenzado parejo, con llegadas para ambos equipos, y se mantuvo en un ida y vuelta constante durante toda la primera mitad, sin que ninguno de los dos combinados en particular sacara alguna ventaja sobre el otro. El 0 a 0 persistió hasta el minuto 52, cuando el guardameta Caballero cometió un grosero error al sacar el balón de su área, ya que al intentar despejarlo, el mismo rebotó a unos escasos centímetros de Rebic, que tomó ventaja de la situación y anotó el primer tanto del juego con una volea de gran precisión. Este traspié desconcertó seriamente al seleccionado, que desde ese momento no tuvo respuestas a la contundente ofensiva propuesta por los eslavos.Todo esto lo dejó en la puerta de salida del torneo, aunque los otros resultados del grupo (entre ellos Nigeria ganándole a Islandia) abrieron la posibilidad de pasar a octavos de final si ganaba su último encuentro de la serie.

Frente al conjunto africano, y con el retorno de varios "históricos" a la alineación titular (destacando los de Higuaín, Banega, y Di María, entre otros), el equipo apareció más motivado. En la portería, el debutante arquero de River Plate, Franco Armani, tomó la titularidad y relegó de forma permanente a Caballero. "La Pulga" abrió el marcador a los 13 minutos de juego. Tras un exquisito pase de Éver Banega desde atrás de la mitad de la cancha, que recorrió aproximadamente unos 30-40 m, Messi amortiguó el pase con el muslo izquierdo y, tras ganarle en la carrera a su marcador Kenneth Omeruo, definió con un derechazo cruzado ante el portero Uzoho. Anotó así el centésimo gol del torneo, y la "albiceleste" continuó dominando prácticamente todo el primer tiempo, incluso con un tiro libre de Messi que dio en el palo izquierdo de Uzoho. Sin embargo, en la segunda mitad, Nigeria salió más determinada y a los seis minutos, Javier Mascherano cometió un penalti inocente por un leve agarrón en el área a Leon Balogun. El colegiado señaló la pena máxima, el nigeriano Moses no desperdició el lanzamiento, y puso en aprietos a Argentina, teniendo en cuenta que Croacia empataba con Islandia y la diferencia de gol. En un final para el infarto, a los 85 minutos, Marcos Rojo conectó un centro desde la derecha de Mercado, logrando el 2-1 y desatando el delirio en la hinchada. La victoria de Croacia por 2-1 frente a Islandia terminó de concretar el agónico pase del seleccionado argentino a la siguiente ronda. 

En , Argentina enfrentó a en Kazán el 30 de junio, donde, tras una falta tempranera de Rojo a Kylian Mbappé, se decretó penal en contra, el cual anotó Antoine Griezmann en el minuto 13. Más tarde, en el minuto 41, tras un pase de Banega, Di María anotó el empate, con un zurdazo de 25 metros al ángulo izquierdo de Hugo Lloris. En el segundo tiempo, al minuto 48, Mercado aprovechó un rebote de Messi para anotar el 2-1 parcial. Sin embargo, el francés Benjamin Pavard anotó a los 57' para empatar el encuentro, y 7 minutos después, Mbappé aprovechó un rebote tras un remate de Blaise Matuidi para anotar el 2-3 parcial y 4 minutos después, volvería a anotar Mbappé tras un contraataque francés creado por Antoine Griezmann y Olivier Giroud. La defensa argentina se vio completamente doblegada por el ágil jugador franco-africano, quien por instancias lograba superar a los "albicelestes" con cierta facilidad. En el minuto 90+3, Agüero anotó el descuento 3-4 final tras un centro de Messi, un gol heroico pero insuficiente. Ya con tiempo cumplido, un postrer esfuerzo argentino estuvo a punto de empatar el resultado y llevarlo a la prórroga, pero el milagro finalmente no se dio. De esta forma, Argentina quedó eliminada del certamen.

Con un flojo rendimiento individual y colectivo, el subcampeón de 2014 no pudo repetir las buenas actuaciones que la habían llevado a la final cuatro años antes, y finalizó en el fondo de la tabla en el puesto 16º, su peor resultado en un Mundial desde 2002 (donde había quedado afuera en fase de grupos).

Tras la temprana salida de la selección en la cita mundialista, la Asociación del Fútbol Argentino y Jorge Sampaoli llegarían a un acuerdo para que este último dejara su cargo como director técnico de la selección argentina, confirmándose su desvinculación el 15 de julio de 2018.El jueves 2 de agosto, el santafesino Lionel Scaloni, entonces seleccionador de la sub-20, fue confirmado por AFA a través de su cuenta de Twitter como el nuevo entrenador de la mayor, en condición de interino.

Scaloni, asumiendo los compromisos por un periodo de tiempo indefinido, tuvo la tarea de iniciar un proceso de renovación generacional en el seleccionado. Con el objetivo puesto en conformar un nuevo grupo rumbo a la próxima Copa del Mundo, su llegada se vio acompañada de distintas jóvenes promesas que tendrían la chance de vestir la casaca nacional por primera vez, como Lautaro Martínez, Leandro Paredes, Rodrigo de Paul, Giovanni Simeone, Santiago Ascacíbar, Gerónimo Rulli, Paulo Gazzaniga, Walter Kannemann, Rodrigo Battaglia, y Franco Cervi. Otros jugadores que habían formado parte del equipo en convocatorias pasadas pero cuyo protagonismo era mínimo se convirtieron en fijas del plantel, siendo este el caso de Mauro Icardi, Paulo Dybala, Giovani Lo Celso, Roberto Pereyra, Germán Pezzella, Marcos Acuña, Agustín Marchesín, y Ramiro Funes Mori. 

A su vez se sumaron al proceso varios jugadores del medio local, quienes hasta ese momento (con algunas excepciones entremedio) no venían siendo tenidos en cuenta. Allí destacaron, entre otros, Cristian Pavón de Boca Juniors, Gonzalo Martínez, Franco Armani, y Exequiel Palacios de River Plate, Leonel Di Plácido de Lanús, Matías Vargas y Gastón Giménez de Vélez Sarsfield, Renzo Saravia y Matías Zaracho de Racing, Maximiliano Meza, Fabricio Bustos, y Alan Franco de Independiente, y Guido Herrera de Talleres.

Asistido por Walter Samuel y Pablo Aimar, Scaloni comenzó su mandato en la doble fecha FIFA del mes de septiembre (la primera posterior al Mundial), donde dirigió a Argentina ante los seleccionados de Guatemala y Colombia en una gira por Estados Unidos. El sábado 8, la renovada selección tuvo su presentación inicial al medirse ante el combinado centroamericano en el "Memorial Coliseum" de la ciudad de Los Ángeles, al cual venció por un holgado 3-0, con goles de Gonzalo Martínez (de penal, a los 27 minutos), Lo Celso (a los 35'), y Simeone (a los 44').El martes 11, en el "MetLife Stadium" del condado de East Rutherford, Nueva Jersey, el conjunto argentino se contrapuso a los "cafeteros" en un áspero duelo que finalizó en un empate 0 a 0.

En octubre, la "albiceleste" disputó otros dos partidos amistosos, en esta ocasión frente a Irak y Brasil en Arabia Saudita. El jueves 11, en el "Príncipe Faisal bin Fahd" de la ciudad de Riad, los de Scaloni se impusieron ante los orientales por un abultado 4-0, con goles de Lautaro Martínez (a los 18 minutos), Pereyra (a los 53'), Pezzella (a los 82'), y Cervi (a los 90+1').El martes 16, no obstante, caerían en una reñida contienda ante la "verdeamarela" por 0-1 en el "King Abdullah Sports City" de la ciudad de Yeda, luego de que el zaguero de la "canarinha" Miranda anotara el único y agónico gol del cotejo en tiempo de descuento (90+3').

En noviembre jugó sus últimos encuentros del año ante México de local, en un torneo amistoso patrocinado por Adidas, marca que viste a ambas escuadras. El viernes 16, el combinado nacional disputó su primer partido ante el conjunto "tricolor" en el "Mario Alberto Kempes" de la ciudad de Córdoba. Allí obtuvo una victoria por 2-0, con goles de Funes Mori (a los 44 minutos) e Isaác Brizuela (a los 83', en contra).El martes 20, Argentina jugó su segundo cotejo ante los "aztecas" en el "Malvinas Argentinas" de la ciudad de Mendoza, donde triunfó nuevamente por 2-0, con goles de Icardi (a los 2 minutos), y Dybala (a los 87'), finalizando la ronda con un marcador global de 4-0, y dando así por concluido el interinato de Scaloni.

Bajo la tutela de Scaloni, la selección disputó seis partidos de carácter amistoso, sumando cuatro victorias, un empate, y una derrota, marcando un total de once goles y solo recibiendo uno en contra. Uno de los aspectos más destacados de este periodo fue la ausencia de Lionel Messi y otros denominados "históricos", como Ángel Di María, Sergio Agüero, Gonzalo Higuaín, y Éver Banega, aunque Scaloni sí incluyó en sus filas a algunos experimentados, como el guardameta Sergio Romero y el defensor Nicolás Otamendi.

Debidos al saldo positivo que logró, y la buena imagen que cosechó entre los jugadores convocados y la dirigencia de la Asociación del Fútbol Argentino, Scaloni se perfiló para ser nominado como el entrenador definitivo de la selección nacional, hecho que efectivamente se concretó el 29 de noviembre, día en que su continuidad fue asegurada hasta la Copa América 2019 por el presidente de AFA, Claudio Tapia, quien le brindó su apoyo y también una opción de extensión de contrato hacia la Copa América 2020. La designación también fue respaldada por el director de selecciones nacionales, César Luis Menotti, cuando este asumió dicho cargo en enero de 2019.

Ya confirmado como el entrenador oficial de la selección mayor, Scaloni acompañó a Tapia al sorteo de grupos de la Copa América 2019 en representación de Argentina, y dio su lista de convocados para la doble tanda de amistosos de marzo de 2019 el jueves 7 de ese mes, la novedad siendo el retorno de Lionel Messi, ausente desde la derrota y posterior eliminación ante Francia en los octavos de final de la Copa Mundial FIFA de 2018.

El 22 de marzo, Argentina enfrentó a Venezuela en su primer encuentro por fecha FIFA en el Wanda Metropolitano de la ciudad de Madrid, España, donde el equipo cayó por un sorpresivo 1 a 3. El elenco "gaucho" mostró una tenue mejoría cuatro días más tarde al medirse con Marruecos, consiguiendo derrotar en condición de visitante a la escuadra africana por un ajustado 1 a 0 en el Estadio de Tánger con una formación alternativa.

El viernes 7 de junio, el representativo nacional disputó otro partido amistoso ante Nicaragua en el estadio Bicentenario de la ciudad de San Juan, donde consiguió una victoria por 5 a 1.

El jueves 20 de diciembre de 2018, tras la publicación del último ranking FIFA del año, la Confederación Sudamericana de Fútbol (CONMEBOL) definió los copones para el sorteo de grupos de la Copa América 2019, a celebrarse el 24 de enero de ese año. El seleccionado argentino, ubicado en la undécima posición en la lista, quedó como tercera cabeza de serie para el certamen regional, junto a Brasil (3º) y Uruguay (7º).El 24 de enero, luego de la realización del sorteo de grupos en Río de Janeiro, Argentina quedó encuadrada como cabeza de serie del , junto a Colombia, Paraguay, y el invitado de la AFC, Catar, vigente campeón de la Copa Asiática.

El martes 21 de mayo de 2019, el entrenador Scaloni anunció la lista definitiva de 23 convocados al certamen continental.

El sábado 15 de junio, Argentina realizó su debut en la Copa América por el grupo B ante en la "Arena Fonte Nova" de Salvador de Bahía, cayendo con una pálida imagen por un resultado de 0 a 2, con goles de Roger Martínez (71' ST) y Duván Zapata (86' ST) para los "cafeteros". El miércoles 19 de junio, el seleccionado disputó su segundo encuentro ante en el "Mineirão" de Belo Horizonte, donde rescató un empate 1 a 1 y sin mostrar una mejoría significativa en su rendimiento. Allí los goles fueron realizados por Lionel Messi (de penal, a los 57' ST), para el representativo nacional y Richard Sánchez (37' PT) para la "albirroja". El domingo 23 de junio, en la última fecha por la primera ronda, la "celeste y blanca" enfrentó al invitado Catar en el Arena do Grêmio de Porto Alegre, logrando una victoria por 2 a 0, con goles de Lautaro Martínez (4' PT) y Sergio Agüero (82' ST). Dicho marcador le alcanzó para obtener la clasificación a los cuartos de final de la competición como segundo de su grupo, con cuatro puntos.

El viernes 28 de junio, Argentina se midió ante por cuartos de final en el mítico "Maracaná" de Río de Janeiro, donde nuevamente obtuvo un triunfo por 2 a 0, con goles de Martínez (10' PT) y Giovani Lo Celso (74' ST), consiguiendo así el pase a semifinales y entrando entre los cuatro mejores del torneo.

El martes 2 de julio, la selección enfrentó al anfitrión en la primera llave de semifinales de la competición, en lo que fue un encuentro muy anticipado tanto por la prensa deportiva como por la hinchada de ambos países. Allí Argentina mostró considerablemente su mejor faceta a lo largo del torneo, aunque no pudo evitar la eliminación ante el local, que triunfó por un escueto 2 a 0, con goles Gabriel Jesus (19' PT) y Roberto Firmino (71' ST), ambos de contragolpe. Un punto muy controversial de este partido fue el arbitraje del ecuatoriano Roddy Zambrano, cuya actuación fue acusada de localista y sesgada por los visitantes, particularmente por evitar el uso del VAR en dos discutidas jugadas en las que los jugadores argentinos consideraron que el juez debió pitar penal. 

Cerrando su participación en la Copa América, el sábado 6 de julio Argentina enfrentó a (quien venía de perder su llave de semifinales por 0 a 3 con Perú) en el partido por el tercer puesto. El seleccionado quedó en el podio de la competición como la tercera mejor selección al conseguir una victoria por 2 a 1, con goles de Agüero (12' PT) y Paulo Dybala (22' PT) para la "albiceleste", y Arturo Vidal (59' ST, de penal) para la "roja".

El uniforme de la selección argentina se compone de una camiseta blanca con dos franjas celestes (que sobresalen tanto adelante como atrás), un pantalón azul Francia con rectas celestes y blancas, y medias blancas con detalles celestes; además, un sello inspirado en el Escudo de la República se posa sobre una de sus mangas. El uniforme alternativo se compone de un conjunto completamente negro, con tres bandas celestes y blancas a los costados de la camiseta, y tres líneas de los mismos colores a los costados del pantalón.

Para la Copa Mundial de Fútbol de 2010, y coincidiendo con el bicentenario nacional, la marca Adidas rediseñó el uniforme. El diseñador argentino Martín Tibabuzo fue el encargado del nuevo diseño que cuenta con numerosos homenajes a diseños históricos, especialmente al modelo utilizado en el Mundial de México 1986. 


</doc>
<doc id="52937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52937" title="Mariano Azuela">
Mariano Azuela

Mariano Azuela González (Lagos de Moreno, Jalisco, 1 de enero de 1873 - Ciudad de México, 1 de marzo de 1952) fue un médico y escritor mexicano. Opositor al porfiriato, trabajó como médico en un campamento de Pancho Villa, experiencia que reflejó en su novela más popular, "Los de abajo", y en otros de sus trabajos ambientados durante la Revolución mexicana de 1910. Está considerado uno de los fundadores de la literatura de la Revolución Mexicana.

Mariano Azuela González nació en Lagos de Moreno (Jalisco) en 1873. Durante su juventud vivió en una pequeña granja. Hizo estudios de médico cirujano en Guadalajara, que concluyó en 1898. Al año siguiente se casó con Carmen Rivera Torre, con quien tuvo cinco hijos y cinco hijas. 

Se inició en la escritura en los tiempos de la dictadura de Porfirio Díaz. A lo largo de su carrera literaria incursionó en el teatro, el cuento y el ensayo crítico además de la novela, género donde obtuvo mayor reconocimiento. 
Su primera novela fue "María Luisa" (1907). Después publicaría "Los fracasados" (1908), "Mala yerba", editada en 1909, y "Andrés Pérez, maderista" (1911). Fue designado jefe político de Lagos de Moreno y posteriormente director de Educación en Jalisco. Tras la caída de Madero, Azuela se incorporó a las fuerzas revolucionarias de Julián Medina como médico militar. Cuando las fuerzas carrancistas vencieron a Villa y Zapata, se exilió a El Paso (Texas). Allí escribió "Los de abajo", novela revolucionaria que le dio popularidad, publicada en fascículos entre octubre y diciembre de 1915 en el periódico "El Paso del Norte" y en forma de libro en 1916 cuando regresó a México; sin embargo, el éxito literario de esta obra fue recién en 1925, cuando fue publicada a modo de folletín en el periódico "El Universal Ilustrado".
Fue uno de los miembros fundadores del Seminario de Cultura Mexicana y de El Colegio Nacional. En 1942, la Sociedad Arte y Letras de México le otorgó el Premio de Literatura. El 8 de abril de 1943, ingresó como miembro fundador a El Colegio Nacional. En 1949 recibió el Premio Nacional de Ciencias y Artes en el área de Lingüística y Literatura. 

Falleció en la Ciudad de México el 1 de marzo de 1952 y fue sepultado en la Rotonda de las Personas Ilustres.






</doc>
<doc id="52944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52944" title="Comunidad Andina">
Comunidad Andina

La Comunidad Andina (CAN), antes de 1996 conocida como "Pacto Andino" o "Grupo Andino," es una comunidad política de derecho constituida como organización internacional nacida para alcanzar un desarrollo integral, equilibrado y autónomo en común de los Estados y los pueblos andinos. Está compuesta por cuatro estados andinos y fue establecida con la entrada en vigor del Acuerdo de Cartagena el 26 de mayo de 1969.

El Proceso Andino de Integración se inició con la suscripción del Acuerdo de Cartagena el 26 de mayo de 1969. Cuenta con órganos e instituciones que forman parte del Sistema Andino de Integración (SAI). La sede de la Secretaría General se encuentra en Lima, Perú.

La Comunidad Andina agrupan a casi 109 millones de habitantes, en una superficie de 3 798 000 kilómetros cuadrados, cuyo Producto Interno Bruto nominal se estima ascendería en el 2018 a 706 903 millones de dólares.


Desde épocas muy remotas, la zona andina de Sudamérica ha sido un terreno difícil de colonizar, debido especialmente, a su clima desértico en la costa, parajes altiplánicos y profundas junglas en el interior. Es por ello que los habitantes de estos lugares se vieron en la necesidad de construir comunidades, que con el tiempo formarían complejas culturas. Entre estas, siendo una de las más conocidas el Imperio Inca, que en su apogeo, abarcaba desde Pasto en Colombia por el Norte, hasta Talca en Chile por el Sur, incluyendo regiones de las actuales naciones de Ecuador, Perú y Bolivia bajo su égida. Al llegar los españoles, el Imperio se dividiría en múltiples virreinatos, siendo el más importante el Virreinato del Perú, que después de la independencia, se dividió a su vez en varias naciones.

Ya en la época independentista el "Libertador" Simón Bolívar intentaría infructuosamente la creación de una Gran Colombia a partir de la unificación de Venezuela, Ecuador y Nueva Granada (la actual Colombia). Un posterior intento de reunificación del Perú y el Alto Perú (Confederación Perú-Boliviana) alcanzó a durar 3 años, hasta ser disuelta por Chile y Perú en 1839. Este sería el último intento de crear una nación andina tomando como base los antiguos territorios del Imperio Inca


Venezuela fue miembro pleno hasta 2006. Chile originalmente fue miembro entre 1969-1976, pero se retiró durante la dictadura militar de Augusto Pinochet debido a incompatibilidades entre la política económica de ese país y las políticas de integración de la CAN. Este país es Miembro Asociado desde el 20 de septiembre de 2006, pero ello no supone el reingreso a la CAN.

El 21 de septiembre de 2006, el Consejo Andino de Cancilleres, reunido en Nueva York (Estados Unidos) con motivo de la Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas (ONU), anuncia la incorporación de Chile a la Comunidad Andina (CAN) como miembro asociado, al aprobar una norma comunitaria (Decisión 645) que le otorga la condición de País Miembro Asociado con los demás países.

La Comunidad Andina ocupa aproximadamente la cuarta parte del continente sudamericano teniendo costas en los dos océanos, el Pacífico y el Atlántico; su ubicación si dividimos el continente en cuadrantes sería la del primero, es decir en el lado izquierdo superior.

La geografía de la Comunidad Andina es diversificada, con zonas áridas semi áridas, montañosas, de planicie tropical, subtropical y templado siendo un factor determinante en su geografía la Cordillera de los Andes.

Debido a su gran dimensión bañada por dos océanos y ser parte de la Cuenca del río Amazonas además de estar dominada por los Andes la diversidad silvestre es muy diversa, los cuatro países de la Comunidad Andina de Naciones (CAN) tienen el 25 por ciento de la biodiversidad de todo el planeta. Entre la diversa variedad de flora y fauna en los territorios que comprenden la CAN podemos encontrar:

El clima en la CAN varía según la altitud y la latitud de la zona, pero podríamos decir que es predominantemente tropical, también posee un clima subtropical en las costas central y sur del Pacífico, debido en parte a la influencia de la corriente de Humboldt que proviene de los mares de la Antártida, el clima frío o de montaña generalmente se da a lo largo de la Cordillera de los Andes y en los altiplanos como en la Meseta del Collao.

La población de la CAN es de 120 258 102 habitantes, estimación aproximada al 2017 según la ONU.

La distribución de la población en la Comunidad Andina es muy desigual. La concentración de la población se da en las zonas andinas en el caso de Colombia, Ecuador y Bolivia, y en la zona costera en Perú. Las zonas menos pobladas se encuentran en la región de las selvas.

El pueblo andino está formado por la mezcla de diversos grupos humanos: amerindios, europeos, africanos, y una mínima parte de asiáticos.

Tiene como finalidad permitir una coordinación efectiva entre sí, tanto económicamente como en el aspecto político y social.

Sus principales organismos son:


El Consejo Presidencial Andino es el máximo órgano del Sistema Andino de Integración y está conformado por los Jefes de Estado de los países miembros del Acuerdo de Cartagena. Emite directrices que deben ser ejecutadas por el resto de instituciones y órganos. Funciona como órgano intergubernamental orientado a coordinar las diversas voluntades de cada uno de los estados miembros. Se reúne de forma ordinaria una vez al año.

Son funciones del Consejo Presidencial definir la política de integración, orientar acciones en asuntos de interés de la subregión, evaluar el desarrollo de la integración, emitir pronunciamientos y examinar todas las cuestiones y asuntos relativos a la integración.


El Consejo Andino de Ministros de Relaciones Exteriores está conformado por los Ministros de Relaciones Exteriores de cada uno de los países miembros, por lo que funciona como órgano de tipo intergubernamental o de coordinación.

Tiene competencias en materia de relaciones exteriores, tanto en la coordinación de las políticas exteriores de cada miembro que afecten a la subregión como en la propia política exterior de la organización internacional como sujeto de derecho internacional. Otros órganos como la Comisión de la Comunidad Andina, tienen también atribuidas competencias en materia de política exterior para sus respectivas áreas.

Son funciones del Consejo Andino de Ministros de Relaciones Exteriores formular la política exterior de los países miembros en los asuntos que sean de interés subregional, dar cumplimiento a las directrices del Consejo en materia exterior, suscribir acuerdos con países u organizaciones terceras, coordinar la posición conjunta de los países miembros en foros y negociaciones internacionales y representar a la Comunidad Andina en los asuntos y actos de interés común.


La Comisión es el órgano más detenidamente regulado en el Tratado Constitutivo de la Comunidad Andina, el Acuerdo de Cartagena. Está formado por representante plenipotenciarios nombrados por los gobiernos de cada uno de los países miembros. Sus funciones están todas relacionadas con el objetivo de libre mercado dentro de la subregión andina. A diferencia de los órganos anteriores, en la comisión los asuntos se deciden por mayoría absoluta de sus miembros, y no de unanimidad. Este mecanismo ofrece una flexibilidad mayor para alcanzar resoluciones importantes sin el bloqueo de alguno de los miembros. Dado que son solo cuatro los países que forman la Comunidad Andina al menos tres de ellos deben estar de acuerdo para sacar una decisión de la Comisión adelante.

La Comisión se reúne tres veces al año y su asistencia está considerada como obligatoria (art. 24 Acuerdo de Cartagena).




El Parlamento Andino está formado por parlamentarios nacionales de cada uno de los países miembros, de modo que son elegidos de forma indirecta. El Parlamento tiene funciones de tipo consultivo más que ejecutivas, por lo que tiene un poder limitado dentro de la Comunidad Andina.


Otros organismos dentro del SAI incluyen:


Uno de los principales logros de la CAN en el ámbito comercial es la libre circulación de las mercancías de origen andino en el mercado ampliado. Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú forman en la actualidad una zona de libre comercio, es decir, un espacio en el que sus productos circulan libremente sin pagar tributos arancelarios de ningún tipo.

Desde el 2003, los ciudadanos de los cuatro países de la Comunidad Andina pueden ingresar sin pasaporte a cualquiera de ellos, con la sola presentación de su respectivo documento de identidad.

El Pasaporte Andino fue creado por medio de la Decisión 504 en julio de 2001. La Decisión 504 dispone que su expedición se base en un modelo uniforme que contenga características mínimas armonizadas en cuanto a nomenclatura y a elementos de seguridad. El documento es actualmente expedido por Ecuador, Perú y Bolivia. Colombia sí llegó a adoptar el pasaporte andino, pero en el pasaporte no aparece la leyenda "Comunidad Andina", como es en el caso de los pasaportes de Ecuador, Perú y Bolivia. Venezuela también llegó a expedir el Pasaporte Andino hasta 2006, año en el que se desincorporó de la Comunidad Andina. Por esto, existen aún ciudadanos venezolanos que poseen un pasaporte de dicho modelo, los cuales continúan siendo válidos hasta su respectiva fecha de expiración.





</doc>
<doc id="52948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52948" title="Ensenada (Baja California)">
Ensenada (Baja California)

Ensenada es la cabecera del municipio del mismo nombre, en el estado mexicano de Baja California. Está situada a 31° 52′ de latitud norte y a 116° 37′ de longitud oeste. La ciudad se localiza aproximadamente a 110 km (75 millas) de la frontera México-Estados Unidos, frente al océano Pacífico y fue fundada por Juan Rodríguez Cabrillo. Ensenada fue la capital de Baja California de 1882 a 1915, cuando la capital fue trasladada a Mexicali. A la fecha, la ciudad es un centro turístico para millones de visitantes al año por ser conocida como la Capital del Vino Mexicano, Capital Mundial del Off Road y cuna del surf mexicano; además su gastronomía es tan importante que fue la primera ciudad de México en formar parte de la Red de Ciudades Creativas de UNESCO desde 2015.

En agosto 2015 se obtuvo la certificación del Puerto de Ensenada como el primer puerto verde de México y segundo en Latinoamérica. Además, es el puerto más visitado del pacífico con más de 700 mil cruceristas al año lo que lo posiciona como uno de los puertos más visitados de México.

En 2018 fue declarada la "Zona Metropolitana de Ensenada" la cual comprende Ensenada, El Sauzal de Rodríguez, ex Ejido Chapultepec, Maneadero, El Zorrillo y Esteban Cantú, Estero de Punta Banda y La Joya (estas últimas 4 localidades pertenecen a la delegación de Maneadero). Esta zona metropolitana está formada por delegaciones y centros de población aledaños a la cabecera municipal. 

El municipio de Ensenada cuenta con dos parques nacionales ubicados al sureste de su territorio: el Parque Nacional Constitución de 1857 (Sierra de Juárez) y San Pedro Mártir, donde se ubica el Observatorio Astronómico Nacional. Ensenada es punta de lanza en investigación científica, tanto básica como aplicada, y ha sido declarada por el ayuntamiento local como Ciudad del Conocimiento . 

A la llegada de los españoles, habitaron en la zona indígenas del grupo "yumano", de los cuales aún existen grupos tribales de kiliwas, paipai y kumiai.

El 17 de septiembre de 1542 arribaron a la Ensenada de Todos los Santos los buques españoles "El Salvador" y "Victoria" al mando del explorador español, natural de Palma del Río, Juan Rodríguez Cabrillo quien cumplía la misión de explorar la costa norte del océano Pacífico por instrucciones del primer virrey de Nueva España, Don Antonio de Mendoza. Tomaron posesión del lugar en nombre de la Corona Española y nombraron al puerto "San Mateo" en honor del evangelista cuya fiesta se celebra el 21 de septiembre. Permanecieron siete días explorando la región y después reanudaron su viaje rumbo al norte.

No tuvo mayor trascendencia esta visita, con excepción de que la bahía quedó registrada en las cartas de navegación españolas. Casi sesenta años después hace su aparición en la costa californiana el Capitán General español Sebastián Vizcaíno al frente de un viaje de expedición y levantamiento cartográfico de la costa de California, que tenía por objeto encontrar puertos de refugio para los galeones españoles que venían de las Filipinas. Como llegó a la bahía el 2 de noviembre de 1602 la rebautizó con el nombre del santoral, "Ensenada de Todos Santos", por la fecha del descubrimiento, aunque el nombre oficial de la ciudad es "Ensenada" y el de la bahía es "Todos Santos", por convención se llama simplemente "Ensenada" tanto a la bahía, como al puerto. En cuanto a la ciudad, sencillamente: Ensenada.

Antes de su llegada, la región se mantuvo casi deshabitada durante los siglos XVII y XVIII, a excepción de ciertos grupos indígenas seminómadas.

Los primeros pobladores que habitaron las tierras del actual Municipio de Ensenada fueron descendientes del tronco lingüístico de los Yumanos que se dividían en varios grupos indígenas (Cucapás, Kiliwas, Kumiai, Paipáis y Cochimíes)

El 2 de marzo de 1804, el alférez José Manuel Ruiz le pidió al gobernador Joaquín de Arrillaga un terreno cerca de la bahía. El gobernador accedió. Posteriormente, el 5 de julio de 1805, el sargento Estanislao Salgado hizo el deslinde del predio. El 30 de abril de 1806, el gobernador notificó la cesión al alférez Ruiz. El terreno amparaba dos sitios de ganado mayor, equivalentes a unas 3510 hectáreas, que limitaban al oeste con el litoral del Pacífico, al este hasta la serranía, al sur con lo que hoy es Maneadero y al norte con el Arroyo del Carmen. Fue así que José Manuel Ruiz se convirtió en el primer colono de Ensenada. Su nombre se encuentra en una de las calles principales de la ciudad.

El 9 de octubre de 1824, el señor Ruiz traspasó la propiedad a su yerno Francisco Xavier Gastélum casado con su hija Salvadora. Después de sucesivos traspasos y ventas, el 17 de marzo de 1887, el terreno quedó en poder de la Compañía Internacional de México. Posteriormente, la señora María Amparo Ruiz de Burton, nieta de don José Manuel Ruiz, entabló un litigio en contra de la compañía demandando la propiedad del terreno. El juicio fue prolongado y obtuvo celebridad internacional. Al final, la señora María Amparo Ruiz perdió el litigio.

En 1824 fue elaborada la primera ley política llamada Acta Constitutiva donde se otorga nombre legal y categoría política de Territorio federal de Las Californias.

La región sufrió una invasión el 29 de noviembre de 1853 por William Walker y acompañantes, quienes querían formar una República independiente de México con el nombre de Sonora-Baja California. Construyó el Fuerte Mc Kibbin en donde actualmente es la calle Tercera y Av. Gastélum, donde levantó la bandera de la República de Sonora y Baja California. Pero Antonio Meléndrez y rancheros ensenadenses lograron expulsarlos hasta la línea fronteriza en la Batalla del Ciprés.

En 1856, siendo José María Blancarte el jefe político, se decretó el Estatuto Orgánico del Territorio de Baja California conforme al Plan de Ayutla, donde el territorio peninsular se dividiría en Norte y Sur y se establecían las primeras 8 municipalidades de la Península, las que fueron La Paz, San Antonio, San José, Santiago,Todos Santos, Comondú, Mulegé y Santo Tomás de la Frontera (Ensenada). Es por esto que se dice que Ensenada fue el primer municipio de Baja California. Ensenada toma mayor importancia gracias al descubrimiento de algunas minas en el Valle de San Rafael. A principio de 1873 se descubrió oro en el sitio denominado Japa, 50 kilómetros al este de Real del Castillo. Ello provocó un desplazamiento de varios de sus habitantes hacia dicho punto y de personas de origen mexicano procedentes de la Alta California. Buscadores de oro estadounidenses cruzaron y los pocos pobladores de Baja California migraron al naciente lugar. Para agosto, el lugar tenía más de 400 gambusinos buscando el preciado material. Gracias a eso, comerciantes del puerto de San Diego abrieron sus tiendas en el poblado y corrían líneas de diligencia entre la bahía de San Diego y las minas. El lugar contaba con más de 1500 habitantes para 1875. Con el tiempo, Ensenada se convirtió en la vía de entrada de mercancías y provisiones de San Diego y San Francisco, con destino a los centros mineros. Sin embargo, tres años después las minas decayeron y la fama de Real del Castillo fue declinando.

Durante el auge de las minas en Real del Castillo, Ensenada comenzó a poblarse con comerciantes, pescadores y rancheros, que intercambiaban y vendían sus productos a los habitantes de la capital. Es por esto que Ojos Negros fue un impulsor para la ciudad y cuando las minas de oro se terminaron y la delincuencia aumentó, se popularizó el dicho: "Real del Castillo tiene la capital pero Ensenada el capital". Además, la mayoría de las familias que habitaban en Real del Castillo ya habían cambiado su residencia a Ensenada.
Por la delincuencia que se vivía en la capital, el Coronel Andres L. Tapia llegó a Ensenada con 135 hombres en el Cañonero México, con intenciones de restablecer el orden en El Partido, que se encontraba al borde de la anarquía sobretodo en Real del Castillo. Por este motivo, el Coronel cambió la aduana de Tijuana a Ensenada, y rebautizó a Ensenada de Todos Santos a Puerto México, nombre que no fue adoptado por los pobladores. 

Andres L. Tapia al poco de haber arribado a Real del Castillo, recibió un documento por parte de los pobladores donde se le solicitaba que se traspasase la capital de Real del Castillo a Ensenada. Tapia partió con la solicitud hacia La Paz, en el Partido Sur de Baja California, junto con el licenciado José María Villagrana y Emilio Legaspy, que al tener ambos las mismas aspiraciones, estaban en posición de desatar la inestabilidad política en la región, quedando Brígido Castrejón como subjefe político. 

La petición hecha para cambiar la capital, reiterada por el subprefecto político Zeferino Castañeda, fue resuelta favorablemente; la orden del cambio de sede del gobierno se envió a La Paz el 13 de abril por el Licenciado Carlos Díez Gutiérrez y el 15 de mayo de 1882, siendo el gobernador Antonio M. Jáuregui y por decreto del Presidente Porfirio Díaz, la cabecera del partido norte de Baja California pasa de Real del Castillo a Ensenada de Todos Santos, fecha la cual es considerada como la de fundación de la ciudad. 

Durante el proceso del cambio de la capital, numerosas familias ya habían comprado terrenos a don Pedro Gastélum y algunos de los primeros colonos fueron Luz López, Josefa Peralta de Félix, Juan Power y el capitán Ricardo P. Eaton.

En 1883 se promulgó la Ley de Colonización expedida por el presidente Manuel González, que autorizaba a los extranjeros para adquirir tierras en la frontera. Así, el 21 de julio de 1884, Luis Hüller y George Sisson obtuvieron una concesión de terrenos que abarcaba desde el paralelo 29 (posteriormente se cambiaría al paralelo 28) hasta la frontera, incluyendo Isla de Cedros. Después la compañía de Hüller fue absorbida por la Compañía Internacional Colonizadora que fue comprada por la Compañía Mexicana de Terrenos y Colonización para finalmente dar paso a la Compañía Inglesa. Como consecuencia positiva de la administración de estas compañías, Ensenada se benefició con la urbanización y modernización, se fraccionaron terrenos, se inauguraron jardines y parques y se crearon grandes avenidas. 

Ante el creciente auge del Territorio de la Baja California, por decreto presidencial del general Díaz, de 14 de diciembre de 1887, la península se dividió en dos distritos: Sur y Norte. Además, ese mismo año, Teófilo Massac, Inspector de Colonias del gobierno declaró que Ensenada de Todos Santos pasaba a llamarse oficialmente Ensenada, para evitar confusiones de correo con Todos Santos, Baja California Sur. 

Para 1888 y con la Compañía Inglesa, el progreso de Ensenada ya era notorio. El poblado tenía de los mejores hoteles del país, se habían instalado fábricas de colchones, jabón, calzado; había empacadoras de frutas y una planta de embotellamiento de sodas. El puerto contaba con seis barcos que hacían los transportes periódicos de productos de y para el poblado. También se estableció un banco y oficinas de teléfonos y telégrafos, llegó la electricidad, existía una Cámara de Comercio (de las primeras del país) y circulaban los periódicos "The Lower California" y "La voz de la Frontera".En 1888 solo existía la municipalidad de Ensenada, con comisarías municipales en Santo Tomás, San Telmo, Tijuana, Tecate y El Rosario. 

En 1889, el Gral. Agustín Sanginés tuvo intenciones de cambiar la capital de Ensenada a Tijuana, sin embargo el proyecto no tuvo éxito. Finalmente, en 1915, Ensenada deja de ser cabecera de distrito para ser trasladada a Mexicali.

Durante los eventos de la Revolución Mexicana en 1911, en Ensenada se localizaban la jefatura política y militar así como el ayuntamiento del Distrito Norte donde Tijuana, Tecate y Mexicali dependían de las decisiones del ayuntamiento de Ensenada. El poblado contaba con 2000 habitantes ese año, siendo el más grande del Distrito. El 23 de febrero el San Diego News difundió una nota en la cual afirmaba que el canal de irrigación necesario para Imperial, California, estaba en territorio mexicano y de no ser vendido a los estadounidenses, 150 filibusteros establecerían un gobierno en Ensenada, donde declararían el Territorio de la Baja California independiente de los Estados Unidos Mexicanos, para después ser admitido en los Estados Unidos. El 24 de febrero una bomba estalló en un parque de la ciudad, lo que puso a la población en una alarma constante, esperando el ataque filibustero. El temor aumentó cuando el gobierno estadounidense desplegó 20 000 soldados en la frontera de Baja California y California. Como consecuencia de estos eventos, la población de Mexicali comenzaba a exigir un municipio propio independiente del ayuntamiento de Ensenada. Finalmente, el 4 de noviembre de 1914, Mexicali se escindió del municipio de La Frontera (nombre del municipio de Ensenada durante esas épocas) y se decretó la creación del segundo municipio. 

En el año de 1930, Baja California cambia de Distrito Norte a Territorio Norte, por lo que los municipios pasaron a ser delegaciones y las delegaciones a subdelegaciones. El Territorio Norte quedó constituido por tres delegaciones: Mexicali, Tijuana y Ensenada. 

Durante la época de la Segunda Guerra Mundial, hubo un simulacro de guerra en la actual calle Ámbar. En dicho simulacro participaron zepelines y el Hotel y Casino Playa Ensenada se convirtió en el Cuartel General de las fuerzas armadas, estando el Gral. Lázaro Cárdenas del Río al mando, mismo que dio autorización al ejercito estadounidense para el paso y salida de soldados, marinos y fuerza armada al territorio bajacaliforniano. Los ciudadanos japoneses en Ensenada, que principalmente eran pescadores, fueron capturados y enviados como presos a la Ciudad de México y Guadalajara.

El 16 de enero de 1952 se publica el decreto de Creación del Estado de Baja California con cuatro municipios: Mexicali, Tecate, Tijuana y Ensenada. 43 años después en 1995, la delegación de Playas de Rosarito de Tijuana se convertiría en el quinto municipio, el más pequeño del estado. En 2020 se crearía el sexto municipio de Baja California, San Quintín, conformado por 8 delegaciones del Sur Profundo de Ensenada, convirtiéndose en el municipio más grande del estado y de México al llevarse el 63% del territorio ensenadense. 

Ensenada solo cuenta con dos cuerpos de agua dulce: la presa Emilio López Zamora y La Lagunita, ubicada al norte de la base aérea militar del Ciprés cuya importancia es de carácter ecológico.

La presa Emilio López Zamora fue construida en 1976 por el Gobierno Federal, con la finalidad de propiciar el control de avenidas y abastecimiento para agua potable en Ensenada. En algunos años la presa se ha visto afectada por la falta de lluvia, por lo que se observan niveles bajos de agua. La presa ha sido utilizada para Olimpiadas Nacionales en competencias de kayak y canotaje. 

La Lagunita del Ciprés (La Lagunita) es el último humedal de su tipo en la historia de Ensenada y se caracteriza por estar rodeado por la mancha urbana. Cuenta con alrededor de 4 hectáreas de superficie y se surte principalmente del agua de las lluvias de invierno, que escurre desde los cerros aledaños hacia el mar a través de pequeños arroyos. Su volumen de agua varía dependiendo de la estación del año, siendo durante los meses de diciembre y enero cuando más agua acumula y entre octubre y noviembre cuando su nivel disminuye, comprendiendo así un ciclo anual. 

Con el objetivo de asegurar el abasto de agua para Ensenada el 10 de junio de 2018 entró en operación una planta desaladora con capacidad de 250 litros por segundo. El proyecto tuvo una inversión de 987 millones de pesos y consistió en la construcción de la planta desalinizadora a partir de ósmosis inversa, obras de captación de agua de mar, instalaciones de pretratamiento y un sistema de descarga de salmuera al océano, así como un tanque de almacenamiento, planta de bombeo y líneas de conducción al sistema de distribución de agua de Ensenada.

Desde la creación del municipio de Ensenada hasta 2020, el territorio contó con 51,952.3 km de superficie, representaba 74.1% de la superficie del Estado que es de 70,113 km² y respecto al País representaba 2.6%, que lo ubicaba como el más grande de los municipios del país y el segundo más grande de América Latina. El territorio del municipio de Ensenada fue tan extenso, que el municipio de Mexicali cabía 3.8 veces dentro del territorio de Ensenada; el de Tijuana 42 veces; el de Tecate 15 veces y el de Playas de Rosarito cabría 115.56 veces; y aun al sumar la superficie de los cuatro municipios, todos juntos cabrían 2.8 veces.

Su extensión territorial fue mayor que los estados de Quintana Roo, Yucatán, Puebla, Guanajuato, Nayarit, Tabasco, Estado de México, Hidalgo, Querétaro, Colima, Aguascalientes, Morelos, Tlaxcala y Ciudad de México.

El 12 de febrero de 2020, la delegación de San Quintín junto con las delegaciones de Camalú, Vicente Guerrero, El Rosario, El Mármol, Punta Prieta, Villa Jesús María y Bahía de Los Ángeles fueron aprobadas para comprender el municipio de San Quintín. Por lo tanto, el territorio de Ensenada pasó a ser de 19,538 km y el municipio de San Quintín fue constituido sobre una superficie de 35,191.9 km.

En el municipio, la cabecera municipal tiene una superficie aproximada de 309 km y el área urbana de la ciudad de Ensenada tiene únicamente 61.0742 km, donde se concentra el 65.7% de la población total del municipio.

A partir del 2024, Ensenada contará con 14 delegaciones y una cabecera municipal divididas en las siguientes zonas geográficas:

La población total del Municipio de Ensenada, en el año de 1995 era de 315 289 habitantes, de los cuales 50.4% correspondía a los hombres y 49.6% a las mujeres, representando 14.9% de la población del Estado de Baja California, (2 112 140 habitantes). Entre 1990 y 1995 la tasa anual de crecimiento fue de 3.5% y conforme estimaciones del Consejo Estatal de Población de Baja California.

La religión que predomina en el municipio de Ensenada es el cristianismo; fieles de la Iglesia Católica y una importante minoría de fieles de diversas confesiones como: Mormones, Testigos de Jehová, Protestantes, y Sabatistas.

El 26 de enero de 2007 el Papa Benedicto XVI erigió la diócesis de Ensenada con territorio desmembrado de la Arquidiócesis de Tijuana y de la diócesis de Mexicali, haciéndola sufragánea de la Iglesia metropolitana de Tijuana. El presbítero Sigifredo Noriega Barceló fue designado primer obispo. Actualmente el titular de la diócesis es el obispo Rafael Valdez Torres.

El puerto de Ensenada forma parte de diversas rutas comerciales que lo enlazan con otros puertos como La Paz, Manzanillo, Mazatlán, Acapulco y Lázaro Cárdenas, así como San Diego, Long Beach y Los Ángeles; Puerto Quetzal, Valparaíso, Honolulu, Panamá, Lima, Yokohama y Hong Kong.

Ensenada no cuenta con un servicio ferroviario, aunque existen planes de conectarla a los Estados Unidos, específicamente con las ciudades de San Diego y Yuma. En sus cercanías se encuentra el Aeropuerto de Ensenada, un aeropuerto militar al que llegan avionetas privadas y diferentes tipos de aviones como militares y civiles.

La avenida principal en Ensenada es Reforma. Conecta el norte de la ciudad con la parte sur convirtiéndose en la Carretera Transpeninsular que termina en Los Cabos, Baja California Sur.

Algunos de los principales atractivos turísticos son:

En la ciudad de Ensenada se encuentran playas privadas como Estero Beach y Mona Lisa Beach, las cuales tienen instalaciones turísticas, pero hay otras públicas como Playa Hermosa. Ensenada tiene varios puntos para hacer surfing tales como la playa de San Miguel, California Tráiler Park, Stacks y 3 M’s, así como la isla Todos Santos. 

Algunas de las playas más visitadas en Ensenada son:

La Avenida López Mateos (también conocida como Calle Primera) es la principal calle turística en Ensenada (entre Avenida Ruiz y Avenida Blancarte, aproximadamente 1 kilómetro de largo). Ofrece una variedad de tiendas especializadas en perfumes, souvenirs, artículos de piel, artesanías, y joyería, así como restaurantes y bares.

Esta plaza, conocida localmente como "Las Tres Cabezas", se encuentra a unos metros antes de llegar al Malecón de Ensenada. Representa a tres importantes personajes de la historia de México:

El Malecón, también conocido como la ventana al mar, es un recorrido en el muelle de Ensenada de aproximadamente un kilómetro de largo. Empieza desde el Mercado Negro de mariscos y termina en el puente del Boulevard Costero. Desde el malecón se pueden tomar excursiones en embarcaciones para ver a la ballena gris o lobos marinos.

El Malecón fue inaugurado el 1 de junio de 1997 por el presidente Ernesto Zedillo, como la primera etapa de muchos otros proyectos de desarrollo en Ensenada.

El 24 de abril de 2013, se propuso la remodelación del Malecón, por Armando Azcona Martínez, gerente de Ingeniería y Planeación de la Administración Portuaria Integral (API) a los integrantes de la Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción (CMIC). Se había estimado su inicio a finales de mayo y terminación el 15 de diciembre del respectivo año con una inversión de entre cuatro y ocho millones de pesos. 

El 30 de septiembre de 2015, la Administración Portuaria Integral (API) de Ensenada, cuyo director general era Héctor Bautista Mejía, empezó las obras de remodelación. La obra tuvo como objetivo la modernización del Malecón, y buscaba fortalecer la infraestructura y la calidad de los servicios para beneficio de sus habitantes y del turismo visitante.
Este mercado ha ofrecido sus productos marinos desde su inauguración a fines del decenio de 1950. El establecimiento abastece de pescados y mariscos a muchas familias ensenadenses, así como a restaurantes especializados en productos del mar. Entre la amplia diversidad de mariscos que el Mercado de Mariscos ofrece, se encuentran: pulpo, camarones, calamar, cangrejo, caracol de mar, langostas, almejas, ostiones, ostras y mejillones. Se ubica entre el Malecón y el Boulevard Costero, en la entrada norte de Ensenada.

El Mirador es un punto de observación del paisaje hacía la bahía de Ensenada e Isla de Todos Santos. Se localiza a 29 km al norte de Ensenada por la carretera de cuota Ensenada-Tijuana. 

Se encuentra en la Península de Punta Banda a 35 km al sur de la ciudad de Ensenada y es una conocida atracción natural. Este lugar es una combinación de una cueva con el oleaje marino, en la cual el agua entra a presión a la cueva sin dejar otra salida más que expulsar un chorro de agua de hasta 20 metros de altura que cae en forma de brisa sobre todos los visitantes. La Bufadora es el segundo géiser marino en su tipo más grande del mundo y se presume que sólo existen tres de estas en el mundo: Hawái, México y Tahití, y la de Ensenada es una de las más grandes.

La leyenda narra que hace muchos años, durante una de las emigraciones de las ballenas grises que pasan por la bahía de Ensenada en su viaje hacia las cálidas aguas del sur, una cría de ballena se separó del grupo mientras curioseaba cerca de la costa. Durante su paseo, se atoró en unas rocas y en busca de ayuda decidió lanzar chorros de agua pequeños a grandes y así sucesivamente para alertar a sus compañeros. Con el tiempo, esta ballena se convirtió en piedra y se fusionó a las rocas del lugar.

La Bufadora no sólo es un lugar turístico donde observar este géiser marino, sino que tiene locales comerciales de venta de souvenirs y comida como churros y cocos. En los alrededores de la Bufadora también se practican la pesca deportiva, el ciclismo, el surf, realizar excursiones, acampar, montar a caballo, y la observación de flora y fauna. 
La Ruta del Vino es una región vinícola que se ubica a unos 30 km de la ciudad de Ensenada donde se produce más del 90% del vino mexicano. En ella se encuentran más de 65 vinícolas, varias de las cuales se destacan por producir algunos de los vinos más premiados en distintos concursos internacionales. Los valles que la comprenden son el Valle de Guadalupe, Calafia y San Antonio de las Minas, que constituyen el corazón de la Ruta del Vino que se extiende también hacia el norte al Valle de las Palmas y hacia el sur a los valles de Santo Tomás, San Vicente y Ojos Negros.

Los vinos de Baja California incluyen vinos blancos producidos a partir de uvas Chenin Blanc, Colombard, Sauvignon Blanc y Chardonnay, mientras que los tintos utilizan típicamente uvas Cabernet Sauvignon, Merlot, Tempranillo, Zinfandel, Syrah, Nebbiolo, Cabernet Franc, Grenache, Petit Syrah, Malbec, Carignan, Barbera, entre otras.

Al igual que otros puertos de Baja California, Ensenada también recibe la visita de ballenas grises cada año en su migración durante la temporada de invierno y primavera. Cada temporada en el periodo del 15 de diciembre al 15 de abril se admira la travesía migratoria de la ballena gris desde los fríos mares del norte de América a las cálidas lagunas localizadas al centro de la península de Baja California. Estas ballenas viajan más de 10 000 km nadando día y noche en su travesía que toma aproximadamente cuatro meses en concluir. Las ballenas nadan cerca de la costa y lo hacen solas o en pequeños grupos.

Ensenada es actualmente la ciudad con más científicos por habitante de México y ha sido declarada recientemente como Ciudad del Conocimiento. En ella se encuentra el Centro Estatal de las Artes Unidad Ensenada (CEARTE), Caracol, Museo de Ciencias y Acuario, el Centro de Residencias e Investigaciones Artísticas (CRIA), y el Centro de Investigación Científica y de Educación Superior de Ensenada CICESE cuyas investigaciones científicas son impulsadas por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología CONACYT. En este centro se realizan investigaciones en Ciencias de la tierra, Física aplicada, Oceanología, y Biología experimental y aplicada. Adicionalmente se realizan investigaciones en el campus de la Universidad Autónoma de Baja California (UABC): Instituto de Investigaciones Oceanológicas, Instituto de Investigación y Desarrollo Educativo, Facultad de Ciencias Marinas, Facultad de Ciencias (Física Teórica, Biología, Matemáticas y Ciencias Computacionales) El servicio educativo en el municipio de Ensenada se encuentra controlado por dos órdenes de gobierno, el federal (ISEP) que cubre 55% de la demanda, y el estatal que cubre 45% (SEBS) restante, estas dos pertenecen al Sistema Educativo Estatal SEE. El sector público con 67,605 alumnos inscritos en el nivel básico, cubre 91% de la demanda, y el sector privado con 6,687 cubre 9% restante. De las 421 escuelas existentes en el nivel básico, 43 escuelas (10%) son privadas. En cuanto al número de maestros, se observa, que, de un total de 3,492 maestros, 3,164 imparten clases en escuelas públicas, lo que representa un promedio de 21.3 alumnos por maestro. En las escuelas privadas se tienen 6,227 alumnos con 288 maestros, lo que representa 21.6 alumnos por maestro, similar al de las escuelas públicas.

La ciudad de Ensenada también es sede de dos centros de investigación de la Universidad Nacional Autónoma de México UNAM, el Centro de Nanociencias y Nanotecnología (antes Centro de Ciencias de la Materia Condensada) (CNyN) y una subsede del Instituto de Astronomía, base de operaciones del Observatorio Astronómico Nacional en la sierra de San Pedro Mártir.

El Centro Estatal de las Artes Unidad Ensenada cuenta con un laboratorio, orientado a la producción, investigación y difusión de la cultura digital y del ámbito de confluencia entre arte, ciencia, tecnología y sociedad. De enseñanza y uso. La misión de este espacio es impulsar a la comunidad a través del conocimiento, la educación y el servicio al planeta. Combina conceptos entre las nuevas tecnologías y el arte en todas las manifestaciones que se presenten.

El Centro de Residencias e Investigaciones Artísticas (CRIA) es un espacio destinado a la investigación, el desarrollo y la difusión artística en Ensenada. Cuenta con instalaciones que permiten dar albergue temporal a artistas con el objeto de que realicen residencias artísticas enfocadas en los procesos pictóricos y escultóricos, además del taller donde se imparten clases, tiene la Galería Petanca, el espacio del centro para la exhibición de las obras producidas por los residentes, alumnos y artistas invitados.

Ensenada alberga campus de diversos centros particulares de enseñanza superior, entre ellos, un campus de la UNIDEP; asimismo, cuenta con un plantel de la Universidad Xochicalco, una institución reconocida por el Gobierno del Estado; cuenta con tres campus: Ensenada, Tijuana y Mexicali. Fundada en 1974 y con un firme compromiso con la sociedad, ofrece a la comunidad un sistema de bachillerato, licenciaturas, maestrías y doctorado, así como un programa de Movilidad Estudiantil que incluye convenios con diferentes universidades en el extranjero. Sus programas académicos están acreditados y certificados por los organismos encargados de verificar la calidad educativa en el país; además tienen una serie de publicaciones como la revista "La Huella del Coyote", que trata temas de interés general y la revista de Divulgación Científica, mediante la cual, alumnos, docentes y público en general dan a conocer sus proyectos de investigación.

Además se cuenta con el Centro de Enseñanza Técnica y Superior (CETYS Universidad), una institución educativa, situada en el estado de Baja California, con campus en Mexicali, Tijuana y Ensenada. Nació en 1961 bajo el auspicio de un grupo de empresarios visionarios, quienes idearon una educación de calidad en el estado fronterizo. Hoy en día CETYS Universidad ofrece carreras profesionales y posgrados en las áreas de Administración y Negocios, Ingeniería y Humanidades; así como bachillerato general, bilingüe e internacional.

La economía de Ensenada está impulsada por el comercio, como la pesca comercial, turismo, agricultura, la minería y, en menor grado, la industria maquiladora. Algunas de las empresas internacionales que manufacturan en Ensenada son Fender, Navico y Allegion. 

El único puerto de aguas profundas en Baja California es Ensenada y forma parte de las rutas marítimas estándares que conectan directamente con las ciudades de La Paz, Manzanillo, Mazatlán, Acapulco y Lázaro Cárdenas y con los puertos estadounidenses de San Diego, Long Beach y Los Ángeles. Además del puerto de Ensenada hay rutas hacia el guatemalteco Puerto Quetzal, la ciudad chilena de Valparaíso, la ciudad japonesa de Yokohama y la ciudad china de Hong Kong.

La actividad comercial de Ensenada se orienta principalmente al mercado interno. Entre 46% y 44% de los establecimientos se dedica al comercio al menudeo de productos no alimenticios, alimenticios y tabaco, y absorbe entre 43% y 30% del personal y entre 30% y 18% de las ventas comerciales.

En el aspecto cultural Ensenada tiene el Riviera, uno de los recintos sociales y culturales más destacados del puerto de Ensenada, cuya arquitectura data del decenio de 1930. 

Además, para atender y entretener a su población y visitantes con el arte de la ciudad, cuenta con los siguientes espacios culturales:

El 27 de mayo de 2011, el historiador Manuel Guillén identificó los estéticos edificios funcionales de Ensenada como arquitectura Art Déco. Todo gracias a la observación en la verticalidad de la construcción con adornos escalonados y líneas curvas, justo como la geometría en los balcones de herrería que observó en el edificio de la Secretaría de Educación del Estado y Bienestar Social sobre la Ruíz, así como la combinación de elementos Art Déco con arquitectura neocolonial en la escuela primaria “La Corregidora¨ construida en 1922. 

El municipio posee servicios de salud adecuados; sin embargo, a causa de la dispersión de habitantes, hay comunidades que no tienen acceso a estos.

El municipio no cuenta con un hospital institucional para atender a los habitantes del Sur Profundo. Por lo que el primer nivel cuenta con 47 unidades de atención, 285 consultorios generales, 36 de atención abierta y 49 con seguridad social, y 465 particulares registrados.

El segundo nivel cuenta con 11 unidades; 4 privadas con 74 camas; 303, de medicina institucional.

El ISSSTE y el IMSS tienen contrato con cuatro y dos brigadas móviles para atender a la población rural. A su vez, el Instituto de Servicios de Salud del Estado contó con 20 auxiliares de salud para proporcionar los servicios del Paquete Básico de Servicios de Salud.

Ensenada es la primera ciudad mexicana en formar parte de la Red de Ciudades Creativas de UNESCO en el rubro gastronómico. Como parte de la UCCN (UNESCO Creative Cities Network), encabeza el desarrollo de soluciones y tecnologías relacionadas con la gestión sostenible de los recursos naturales y de alimento, como una forma de preservar el paisaje natural, fortalecer la identidad cultural y promover el desarrollo de industrias creativas en México.

Ensenada es la ciudad productora de vino más grande de la región y del país. La diversidad de recursos naturales le dan la oportunidad para florecer en el sector gastronómico.

La visión de Ensenada en alimentos y gastronomía está alineada con su creatividad, sustentabilidad, innovación y diálogo intercultural. Entre otras iniciativas, el festival de Ensenada para Todos trae consigo a etnias minoritarias y grupos de inmigrantes para compartir la diversidad gastronómica. La ciudad también se enfoca en crear y usar sistemas de alimentos sustentables e innovadores a través de métodos e investigaciones científicas y programas urbanos, como el programa de Jardines Verdes Verticales con la meta de resolver problemas de seguridad en alimentos locales creando conciencia en el uso de métodos de cosecha amigables con el ecosistema.

Con el auge de los sectores de vino y pescados, Ensenada mantiene su liderazgo a través de sus programas como el Cluster del Vino, lanzado en 2008 por la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación. (SAGARPA). Este programa tiene como objetivo establecer puentes entre los productores locales, centros de investigación e instituciones gubernamentales, para trabajar en conjunto en el desarrollo de soluciones comunes e innovadoras relacionadas en el manejo sustentable de recursos naturales y alimentos.

Su cocina es sin duda, una de las más relevantes e innovadoras en la escena culinaria del México contemporáneo. Productora de 90% del vino mexicano, con más de 500 etiquetas, y nominada dentro del “Top 10 Food Cities “ por la Revista National Geographic Traveler en 2015; propuesta como “Mejor Destino Turístico de México” y “Mejor Destino Gourmet” por la revista Food & Travel en 2014. Ensenada es reconocida en todo México por la calidad y sabor de sus ingredientes de mar, la creatividad de sus productores de vino y cerveza artesanal, así como su sublime cocina urbana, aplaudida por chefs y críticos culinarios como Anthony Bourdain, y Andrew Zimmern.

Ensenada forma parte de la Ruta Gastronómica de la Cultura del Vino y el Acuario del Mundo; recorrido sensorial en donde la frescura de ceviches de atún y erizo, cocteles mixtos de almeja-pulpo-camarón, conchas abiertas, sashimi de abulón, tacos de tiburón capeado, o la langosta roja en mantequilla, dejan sentir lo exótico y abundante de un Océano Pacífico que marida perfecto junto a exquisitos vinos premium del Valle de Guadalupe. Complementando la experiencia de sabor, con la frescura del ingrediente orgánico, deliciosos quesos, panes, aceites de oliva y cervezas artesanales de la región, a la magia seductora del paisaje bajacaliforniano.
Los tacos de pescado han sido por más de 30 años una receta original de los ensenadenses. La receta combina la tradicional tortilla de maíz y salsa mexicana "pico de gallo", además del producto más abundante de la zona, el pescado de las aguas del Pacífico bajacaliforniano.

Este platillo fue ideado por don Zeferino Mancillas hace más de 50 años. Zeferino fue un pescador cocinero que llegó a la Isla de Cedros en el decenio de 1950 en busca de empleo y oportunidades. En 1963 empezó a vender pescado entero en la playa, cerca del área del Riviera y lo que hoy es el Bulevar Costero. Al principio comenzó vendiendo el pescado entero con tortillas. Sin embargo, tuvo ciertos problemas con las espinas del pescado, ya que ciertas especies emblemáticas de la zona, como la curvina, el rockott, y lenguado eran difíciles de filetear sin quitarles por completo las espinas. Cierto hombre conocido como "El Bachigualato" utilizó una especie no tan popular conocida como "angelito" para hacer tacos, con la que don Zefe decidió probar suerte. Al poco tiempo, tenía un puesto de tres juegos de mesas y sillas de segunda mano y se puso a vender pescado cerca del Mercado Negro. En ese tiempo, hizo su aportación a la receta de los tacos de pescado al capearlos con harina y después freírlos en manteca como muchos ensenadenses usan para preparar este platillo.

La margarita es una de las bebidas más famosas del mundo, conocida como "“La Reina de los Cócteles”," encontró su hogar en Ensenada, Baja California. Creación del David Negrete Covarrubias, quien llegó a Baja California en los primeros años del decenio de 1940 y se estableció en el puerto, donde trabajó en importantes bares de esa época como el Hotel Cadillac y el antiguo Casino Riviera del Pacífico, para después convertirse en comerciante del ramo hotelero y restaurantero del puerto.

Cuenta la historia que en una ocasión, estando el señor Negrete o “Deny” como mejor era conocido, atendiendo la barra como normalmente solía hacerlo, una clienta y amiga suya le solicitó una bebida con sal, puesto que ella disfrutaba de tomar sus bebidas con sal y le causaba molestia el estar poniéndoles sal a cada momento.

Fue así como en ese instante “Deny” tomó la martinera o vaso “chequeador”, exprimió una onza de limón, agregó una onza y media de tequila y tres cuartos de onza de Cointreau (licor de naranja), para después tomar una copa champañera de aquella época, humedeciendo el cuello de la copa con limón, después escarcharla con sal, formando en ella un anillo blanco y sirviendo así por primera vez el coctel “Margarita”, haciendo honor a su amiga, la señorita Margarita King Plant.

Algún tiempo después esta bebida se dio a conocer al mundo por su original presentación y su sabor, en la Primera Regata de Newport Beach California a Ensenada en el año de 1950. Y hasta la fecha y en todo el mundo se sirve en una copa margaritera escarchada con sal.

En los últimos 20 años, Ensenada ha experimentado el crecimiento de tres diferentes industrias culturales, es decir, la vitivinícola, la gastronómica y la de cerveza artesanal; lo que ha perfilado a la ciudad como un polo cultural y creativo en formación, proyectándola a nivel nacional e internacional, y a su vez, ha mostrado el potencial de las industrias culturales como una alternativa a la innovación tecnológica. 

Con eventos como el "Beer Fest", festival de cerveza artesanal más importante de México, y premiaciones nacionales a sus cervecerías, Ensenada se ha posicionado como uno de los destinos de cerveza artesanal más importantes del país, y con Tijuana y Mexicali, Baja California es conocida como "Capital de la cerveza artesanal de México". 

Algunas de las cervecerías más importantes de Ensenada y México son:

Wendlandt: Su tasting room está localizado en la delegación de El Sauzal de Rodriguez, Ensenada, Baja California y un tap room en la Zona Centro de Ensenada. Nominada como mejor cervecería artesanal de México en 2015 y 2019 por Cerveza México. Las cervezas más premiadas son: Veraniega (Blond Ale), Perro del mar (IPA Americana), Super Harry (Alta Graduación), y Foca Parlante (Stout Americana).

Agua Mala: Localizada en El Sauzal de Rodríguez, Ensenada, Baja California. Sus cervezas más premiadas son: Astillero (Imperial IPA), Mantarraya (Outmeal Stout), Sirena (Pilsner), Mako (Pale Ale) y Marea Roja (Red IPA).

En Ensenada se cuenta con instalaciones públicas en la zona urbana, considerándose dentro de estas: 8 canchas de usos múltiples (básquetbol, voleibol y fútbol), 12 canchas sencillas (básquetbol y voleibol), 10 unidades deportivas que albergan las disciplinas de básquetbol, voleibol, atletismo, fútbol, entre otros; 11 campos de fútbol y un gimnasio de básquetbol donde también se practica el voleibol y otras disciplinas deportivas (box, lucha, karate y tenis de mesa).

Actualmente en la zona rural se cuenta con la siguiente infraestructura deportiva: 16 campos de fútbol, 13 campos de béisbol, 12 canchas de básquetbol que funcionan de la misma manera para el voleibol, 3 miniunidades y una pista de atletismo.

Ensenada también cuenta con un CAR (Centro Deportivo de Alto Rendimiento). Se inauguró después de dos años de su construcción el 21 octubre de 2010. Según Saúl Castro Verdugo, el CAR tendría la finalidad de que los talentos locales pudiesen desarrollar sus habilidades con un alto nivel de perfeccionamiento. 

Entre los deportes más populares de Ensenada se encuentran el fútbol y el béisbol. Existen varios equipos deportivos en Ensenada pero los más destacados son:

La ciudad de Ensenada es conocida como la cuna del surf mexicano y fue aprobada para ser una reserva mundial de surf el 21 de junio de 2014. Además, esta es la sexta reserva mundial de surf y la primera y única en México; elegida por sus olas de alta calidad, características ambientales distintivas, historia del surf y apoyo de la comunidad; la Bahía de Todos Santos presenta y combina todos estos atributos de una manera única. La costa del Pacífico mexicana está bendecida con unos de los mejores surf breaks en el mundo. Baja California hereda algunos puntos de surf muy importantes como Todos Santos, San Miguel, Salsipuedes, entre otros.

Su historia en el surf comienza cuando los californianos se movían al sur para montar olas en San Miguel. La Bahía de Todos Santos es por excelencia un destino de surf con extensas variedades de grandes olas como point break, XXL reefs y beach breaks. La historia del surf mexicano comenzó con estas olas y generaciones de surfistas internacionales y mexicanos que han surfeado ahí a través de los años. 

En el corazón de la Reserva Mundial de Surf en Bahía de Todos Santos, la cuenca de San Miguel es un ecosistema ribereño crítico que contribuye con la arena y guijarro necesario para formar la típica ola en San Miguel. La cuenca que termina en San Miguel es una de las menos perturbadas en Ensenada y abarca aproximadamente 120 acres (48 hectáreas). El área ribereña adyacente a este punto, está llena de olmos, robles y especies nativas e importantes de la región. La preservación del arroyo es altamente necesaria para la protección crítica del hábitat ribereño, oportunidades de recreación y el área cercana a la costa de San Miguel.

La Baja 1000 es una carrera fuera de camino (Off Road) que se realiza en el mes de noviembre en el desierto de la península de Baja California, México. Tradicionalmente comienza en la ciudad-puerto de Ensenada y termina en la ciudad-puerto de La Paz, BCS. Tiene un recorrido aproximado a las 1000 millas a esto debe su nombre.

La Baja 500 se realiza en el mes de junio, tradicionalmente comienza y termina en la ciudad y puerto de Ensenada. Tiene un recorrido de alrededor de 500 millas, que varía año con año de acuerdo al diseño del recorrido.

Ensenada posee un clima mediterráneo seco. Las precipitaciones son escasas y se concentran en los meses más fríos, de noviembre a febrero, en los cuales la temperatura promedio es de 13 °C y en inviernos puede llegar a helar. Por otra parte los meses más cálidos, de junio a septiembre, son también los más secos, y presentan una temperatura media de 22 °C. Por su ubicación costera la ciudad tiene un clima especialmente afectado por la corriente fría de California y por el hecho de que la temperatura oceánica alcanza sus máximos niveles estivales en agosto y septiembre, no en junio y julio como acontece en el interior de los continentes, debido al lento calentamiento que sufren las masas de agua con respecto a las terrestres. Es por este hecho que el final del verano y el principio del otoño es comúnmente la época más cálida de la ciudad (característica propia del clima mediterráneo, y en especial en su versión californiana). Los vientos de Santa Ana son los responsables de elevar las temperaturas en cualquier época del año, cuando la dirección del viento cambia y trae aire caliente del interior hacia la costa. Precisamente debido a la mayor debilidad de la influencia atemperadora marina a fines del verano y durante el otoño, es en estos meses que ocurren más frecuentemente las temperaturas más altas (usualmente entre 25 y 30 °C).

El agua no puede considerarse abundante en la región, las sequías se presentan por temporadas largas. Cuando se presentan lluvias abundantes y regulares, se pierden por la falta de infraestructura para su retención, por consiguiente se realiza un escurrimiento directo al mar sin ser aprovechadas. Por lo tanto, el patrón estacional en Baja California, varía considerablemente de un año a otro, registrando períodos extremadamente lluviosos y otros severamente escasos con grandes consecuencias para las actividades socioeconómicas del municipio.

La vegetación encontrada a lo largo de los vertientes del Pacífico y el golfo de California son plantas halófilas que viven en sustratos arenosos, sujetas a inundaciones frecuentes en lugares con mucha sal.

El chaparral de 1.5 millones has parte de la línea internacional con EE. UU. hasta el paralelo sur y de línea de costa hasta acercarse a las sierras Juárez y San Pedro Mártir.

El matorral costero suculento está en las laderas en línea de costa, tierra a dentro, cerca a la sierra San Pedro Mártirr.

El Chaparral de montaña se encuentra en el llamado clima mediterráneo. Está distribuido en las vertientes de las sierras del norte de Baja California hasta las Coníferas.

El bosque de las Coníferas se localiza en las altas montañas de clima frío-templado, tanto en el norte como en el sur. Estos bosques se localizan en partes de sierras de Juárez y San Pedro Mártir en su totalidad y con manchas económicas en las sierras santa Isabel, Yubiai y San Borja y en las islas de Cedros y Guadalupe.

Existen también otras zonas con menos importancia económica pero ecológicas por ser zonas relictas en Pináceas: Erédira, Sierra Blanca y la Montañas vecinas de la Ciudad de Ensenada.

La zona desértica en el desierto de Vizcaíno de 400 km de longitud es la única con precipitaciones invernales. La vegetación más común son los cactus columnares y árboles, además de plantas jugosas como el maguey, la yuca y siemprevivas.

La diversidad de fauna en Baja California cuenta con 387 especies, las cuales comprenden 15 anfibios, 54 reptiles, 67 mamíferos, 251 aves, etc. Sin embargo, Ensenada cuenta en sus terrenos desde los solitarios parajes del Valle de los Cirios hasta el agonizante Cañón de Doña Petra con una gran biodiversidad nativa: murciélagos mula u orejón norteamericano, ardilla de California, serpiente de cascabel, tortuga del desierto, saltamontes, rana pacífica de árbol, culebra ojo de gato, liebre de cola negra de California, caballito del diablo, cormorán de Brandt, rata canguro de Merriand, rata cambalachera, ratón de abazones, ratón de cactus, tiburón ballena.

En los meses de abril a noviembre, en Ensenada se pueden encontrar lobos marinos californianos, y la ballenas grises.

Los animales en explotación cinegética, los cuales están en veda permanente son el borrego cimarrón, el halcón peregrino, el águila real, y el venado bura de Isla de Cedros las cuales son especies que se encuentran en peligro de extinción. Entre las especies de aves de mayor interés cinegético se encuentra la paloma alas blancas, la huilota, la codorniz, el faisán de collar, los patos, sobresaliendo los gansos y la Branta Negra.



En agosto de 1982, el cantautor estadounidense Neil Diamond lanzó al mercado un disco de vinilo de larga duración titulado "Heartlight", que incluye la canción "In Ensenada", compuesta por él y los entonces esposos Burt Bacharach y Carole Bayer Sager.





</doc>
<doc id="52950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52950" title="El testigo (película de 1969)">
El testigo (película de 1969)

Cécile (Claude Jade) vive con una vieja dama llamada Hanka (Jeanne Pérez), y enseña inglés en el "collegium". La señora Hanka es una vidente cuyos horóscopos son extremadamente seguros y serios. Éste es el de Cécile: "Venus en Capricornio, el frío, el invierno, la soledad...". Cécile tiene un amigo, Thomas (Jean-Claude Dauphin). Relaciones calmas, apacibles... Cécile encuentra a un hombre extraño: Van Britten (Gérard Barray). Pero la anciana señora es asesinada, y Cécile ha visto muy frecuentemente, ante la casa en que vive, la silueta de un hombre que acechaba: Herman (Claude Vernier), el chofer de Van Britten... El torno va cerrándose. Cécile no puede evitar ver de nuevo a Van Britten: está fascinada, como un pajarillo por una serpiente. Cécile se convierte en la amante de ese hombre extraño. Herman piensa que Cécile debe morir puesto que "sabe". Enfrentamiento de los dos hombres a la orilla del río, cuando Van Britten y Cécile intentan escapar en barco para ir la extranjero. Van Britten resulta mortalmente herido. ...Cécile estudia los astros, los horóscopos: "Venus en Capricornio, el frío, el invierno, la soledad...".

</doc>
<doc id="52952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52952" title="Columbia">
Columbia

Columbia puede referirse a:









</doc>
<doc id="52955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52955" title="Richard Strauss">
Richard Strauss

Richard Georg Strauss (Múnich; 11 de junio de 1864 - Garmisch-Partenkirchen; 8 de septiembre de 1949) fue un destacado compositor y director de orquesta alemán cuya larga trayectoria abarca desde el romanticismo tardío hasta la primera mitad del siglo XX. Es conocido particularmente por sus óperas, poemas sinfónicos y "Lieder". Strauss, junto con Gustav Mahler, representa el extraordinario florecimiento tardío del romanticismo germánico después de Richard Wagner, en el cual un desarrollo elaborado y complejo de la orquestación se une a un estilo armónico avanzado. La música de Strauss influyó profundamente en el desarrollo de la música del siglo XX.

Strauss nació el 11 de junio de 1864 en Múnich, en una familia de la alta sociedad de Baviera dedicada a la industria cervecera. Su padre, Franz Strauss, era intérprete solista de trompa en la Ópera de la Corte de Múnich. Parte de su familia eran músicos, por lo que recibió una excelente educación musical en su juventud. Empezó a estudiar piano a los cuatro años con su madre, y violín a los siete con su tío. Apenas con seis años de edad realizó su primera composición y desde ese momento no dejó de escribir hasta su muerte.

Durante su adolescencia Strauss asistió a ensayos con la Orquesta de la Corte de Múnich, recibiendo clases particulares de teoría musical y orquestación del director Wilhelm Friedrich Meyer. A los 17 años, estrenó su "Sinfonía en re menor" (1881), una obra de la que renegaría más tarde por considerarla inmadura. En 1882 ingresó en la Universidad de Múnich, donde estudió cursos de Estética, Filosofía e Historia del Arte. Un año después marchó a Berlín, donde obtuvo un puesto como director asistente de Hans von Bülow, que quedó muy fuertemente impresionado por la "Serenata para instrumentos de viento", compuesta por Strauss a los 16 años. Strauss aprendió el arte de la dirección de orquesta observando a Bülow en los ensayos. Este estaba muy encariñado con el joven, y decidió que fuera su sucesor como director de la orquesta de Meiningen tras su dimisión en 1885. 

En 1886 hizo un viaje por Italia, país por el que siempre sintió una gran fascinación. 

El éxito de su poema sinfónico "Don Juan" en 1888 consagró a Strauss como uno de los compositores más importantes del momento, con gran prestigio a nivel internacional, y que habría de acompañarlo hasta su muerte.

En 1894 se casó con la soprano Pauline de Ahna. Pauline al parecer tuvo un carácter irascible y excéntrico, pero su matrimonio fue esencialmente feliz y tranquilo, y su mujer una gran fuente de inspiración para él. A lo largo de su vida, desde sus primeras canciones hasta las "Cuatro últimas canciones" de 1948, muchas de ellas compuestas para su mujer, Strauss muestra gran preferencia por la voz de soprano, y todas sus óperas contienen un importante papel de soprano. El matrimonio Strauss tuvo un hijo, Franz, en 1897, quien se casó con Alice von Grab. El matrimonio dio dos nietos al compositor, Richard y Christian. Strauss estuvo entrañablemente unido a su familia durante toda su vida.

En 1889 fue nombrado asistente del Festival de Bayreuth, así como director del Teatro de la Ópera de Weimar, dirigiendo con frecuencia obras de Wagner, Gluck y Mozart. En 1894 se estableció en la ópera de Múnich, y en 1897 fue contratado por el kaiser Guillermo II de Alemania como director de la Orquesta Real de Prusia, en Berlín.

Strauss conoció en esta época al compositor austriaco Gustav Mahler, con el que mantuvo amistad hasta la muerte de este en 1911, en una relación a veces problemática y no exenta de rivalidades, a pesar de la influencia mutua entre ambos compositores.

En 1903, Strauss fue nombrado doctor "honoris causa" por la Universidad de Heidelberg, ampliando cada vez más su reconocimiento a nivel mundial. 

Aunque Strauss continuará componiendo poemas sinfónicos, una vez entrado el siglo XX su principal dedicación fue la ópera. El estreno de "Salomé" en 1905 constituyó un primer escándalo y situó a Strauss en el centro de la vanguardia musical del momento, lo que se acentuó aún más con su siguiente ópera, "Electra" (1909), en la que inició su colaboración con el dramaturgo Hugo von Hofmannsthal como libretista. Recibido en Francia como uno de los compositores más renovadores del momento y admirado por Claude Debussy, Strauss también se relacionó con los futuros integrantes de la Segunda Escuela de Viena, especialmente con Arnold Schönberg, a quien ayudó y apoyó profesionalmente en sus primeros años, y quien sentiría gratitud y admiración por él durante toda su vida. No obstante, Strauss se distanció de la nueva vanguardia musical rechazando el atonalismo. Su siguiente ópera, "El caballero de la rosa" (1911), muestra una vuelta hacia un estilo más clásico, que se acentuará después de la Primera Guerra Mundial. 

El apartamiento de Strauss de las vanguardias más radicales del momento no perjudicó su reputación internacional, gracias a la cual viajó con frecuencia para interpretar sus propias obras, considerado frecuentemente como un «clásico viviente». En 1919 fue nombrado director de la Ópera Estatal de Viena, uno de los primeros teatros de ópera del mundo, cargo en el que contaba como predecesor a Mahler. En 1920 actuó por primera vez en Sudamérica; dos años después emprendió una gira por Estados Unidos, y posteriormente realizó giras con la Orquesta Filarmónica de Viena por Brasil y Argentina. En 1924 dimitió como director de la ópera vienesa, por diferencias con Franz Schalk.

En marzo de 1933 llegó al poder Adolf Hitler, cuando Strauss tenía 68 años. La relación de Strauss con el gobierno nazi ha sido objeto de innumerables comentarios, discusiones y estudios. Strauss fue nombrado en 1933 presidente de la Cámara de Música del III Reich, responsable entre otros actos de la prohibición de la música de compositores judíos. Strauss intentó evitar sin éxito desde su puesto la prohibición de la música de Mahler o de Debussy. Strauss había empezado a trabajar con el escritor judío Stefan Zweig en el libreto de su ópera "La mujer silenciosa", razón por la cual empezó a ser objeto de presiones por parte del partido nazi y por Goebbels en particular. En 1935, escribió una carta a Zweig en la que le dice: 

Esta carta fue interceptada por la Gestapo y remitida a Hitler, provocando la dimisión de Strauss como presidente de la Cámara de Música del III Reich. A partir de entonces, Strauss manuvo una tensa relación con el partido, y fue sometido a una vigilancia más estrecha aún. No obstante, su "Himno Olímpico" fue interpretado en los Juegos Olímpicos de Berlín de 1936, bajo la dirección del propio compositor. Por otra parte, en 1938, cuando Alemania se estaba preparando para la guerra, compuso la ópera en un acto "Friedenstag (El Día de la Paz)", que contiene una crítica velada hacia el III Reich, a pesar de que Hitler asistió al estreno y Strauss continuaba apareciendo en actos oficiales junto a miembros del partido.

Durante el III Reich, la conducta contradictoria de Strauss, que se consideraba apolítico, parece que estuvo en gran parte motivada por el hecho de que su nuera Alice era de origen judío, por lo que el compositor intentó utilizar su influencia para protegerla a ella y a sus nietos . En 1942 la abuela de Alice fue internada en el campo de concentración de Theresienstadt, y Strauss viajó un día hasta el campo, diciendo en la puerta: «Mi nombre es Richard Strauss», con la intención de llevarse a la prisionera, consiguiendo solo que los guardias de la puerta lo echaran.

En 1942 la familia se trasladó a Viena, buscando la protección de un dirigente nazi local. No obstante, en 1944 la nuera y uno de los nietos del compositor fueron detenidos por la Gestapo durante dos noches, siendo liberados finalmente tras la intervención del compositor.

Strauss terminó en 1945 la composición de "Metamorfosis", una obra para veintitrés solistas de cuerda. La inspiración que lo animó a componer esta obra, así como el título de la misma, viene de un poema muy introspectivo de Goethe, el cual Strauss consideró, en origen, idóneo para una obra coral. La partitura termina con una cita de la Marcha Fúnebre de la "Sinfonía número 3 «Heroica»" de Beethoven, acompañada por las palabras «In memoriam». "Metamorphosen" es considerada una de las obras maestras del repertorio de cuerda. Esta obra fue concebida y escrita durante los días más oscuros de la Segunda Guerra Mundial. Se especula que la pieza expresa el lamento de Strauss por, entre otras cosas, la destrucción de la cultura alemana, incluido el bombardeo de las mayores salas de ópera de la nación. Hacia el final de la guerra, Strauss escribió en su diario íntimo:

En abril de 1945, Strauss fue detenido por soldados estadounidenses en su casa de Garmisch. Mientras descendía la escalera, anunció al teniente Milton Weiss del Ejército de Estados Unidos: «Soy Richard Strauss, el compositor de "El caballero de la rosa" y "Salomé"». El teniente Weiss, que era también músico, asintió con la cabeza en señal de reconocimiento; en el césped del jardín fue colocada una marca para proteger al compositor. Strauss compuso su "Concierto para oboe" (1945) para el oboísta estadounidense John de Lancie, que estaba entre los soldados que ocuparon la zona.

Los terribles acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial afectaron a Strauss, viejo y cansado. Sus últimas obras recuperan una intensidad emocional ausente en muchas obras anteriores, incluyendo, entre otras, el "Concierto para trompa número 2", "Metamorfosis", el "Concierto para oboe" y sus magistrales e inquietantes "Cuatro últimas canciones", compuestas poco antes de su muerte.

Richard Strauss murió a la edad de 85 años el 8 de septiembre de 1949 en Garmisch. Su mujer, Pauline, murió ocho meses después, a los 88 años. Durante su vida, Strauss fue considerado uno de los más grandes compositores de su época, y su música tuvo una profunda influencia en el desarrollo de la música del siglo XX. La crítica musical coincide en considerar los últimos trabajos de Strauss, que toman como modelo a «el divino Mozart al final de una vida llena de agradecimiento», como los mejores realizados por un compositor octogenario. Strauss declaró con una humildad rara en él: «Quizás no sea un compositor de primera categoría, pero sí un compositor de segunda categoría de primer nivel». El pianista canadiense Glenn Gould describió en 1962 a Strauss como «la figura musical más grande que ha vivido en este siglo» . Su inmensa e importantísima aportación a los géneros de la ópera, la música sinfónica y la canción continúa hoy más vigente que nunca.

Varios musicólogos posmodernos coincidían hasta la década de 1980 en calificar a Strauss como un compositor conservador, de miras al pasado. Sin embargo, la revisión de nuevas investigaciones y análisis sobre el compositor y su obra han llevado reclamar su posición como compositor modernista, aun haciendo uso de la tonalidad y una exuberante orquestación. Strauss destaca por su novedosa y sutil forma de orquestar combinada con un estilo armónico avanzado. Cuando el director Mark Elder interpretó a Strauss por primera vez en una producción universitaria de "Ariadne auf Naxos" dijo: «Estaba anonadado, no tenía ni idea de que la música pudiera hacer lo que él hizo con armonía y melodía».

La música de Strauss tuvo una influencia considerable en los compositores del comienzo del siglo XX. Tras haber escuchado "Also sprach Zarathustra" en 1902, Béla Bartók dijo que la obra «contenía las semillas para una nueva vida». El peso de Strauss está claramente presente en los trabajos de este periodo de Bartók, incluyendo su primer cuarteto de cuerda, "Kossuth", y "El castillo de Barbazul". Karol Szymanowski también recibió fuertemente el influjo de Strauss, lo cual se refleja en obras suyas tales como su obertura de concierto y sus primera y segunda sinfonías, y su ópera "Hagith", que tomó "Salome" como modelo. Strauss también tuvo influencia en compositores ingleses, desde Edward Elgar en su obertura de concierto "In the South" (Alassio) y otros trabajos, hasta Benjamin Britten en su forma de escritura operística. Muchos compositores contemporáneos admiten deber mucho a Strauss, como por ejemplo John Adams y John Corigliano.

Strauss siempre ha sido, y continúa siendo, un compositor popular entre el público de las salas de conciertos. De hecho, se encuentra en el primer lugar entre los cinco compositores con mayor número de obras grabadas.

El estilo musical de Strauss desempeñó un importante papel en el desarrollo de la música cinematográfica del siglo XX. Su particular «manera» a la hora de describir personajes (como en "Don Juan" o "Till Eulenspiefel") impregnó el lenguaje musical-cinematográfico. El historiador del cine Timothy Schuerer escribió: «Los elementos post románticos (tardíos) [de Strauss] que tuvieron mayor impacto en las bandas sonoras fueron el sonido exuberante, el lenguaje armónico ampliado, el cromatismo y el uso de la música programática junto con Leitmotifs» (término correcto: Leitmotive). Los compositores de Hollywood consideraron que el lenguaje posromántico era compatible con sus propósitos para la composición de bandas sonoras. Max Steiner y Erich Korngold surgen del mismo entorno musical que Strauss y se inclinaban naturalmente a escribir en su estilo. 

Como escribió el historiador de cine Roy Prendergast, «cuando se enfrentaron a los problemas dramáticos que las películas les exigían, Steiner, Korngold y Newman pusieron su atención en Wagner, Puccini, Verdi y Strauss para encontrar el camino hacia la escritura dramática de bandas sonoras». 

Más tarde, el comienzo de "Also sprach Zarathustra" se tornó una de las piezas de música de cine más famosas cuando, en 1968, Stanley Kubrick la utilizó para la banda sonora de "". La influencia de Strauss en la música de cine tiene también repercusión en John Williams, compositor, entre otras películas, de las bandas sonoras de "Star Wars" y "".

A pesar de que en toda la música de Strauss se encuentran características inconfundibles que marcan su estilo propio, su larga trayectoria atraviesa distintos periodos. 

Las primeras obras de Strauss muestran influencias del estilo de los grandes músicos clásico-románticos, especialmente Robert Schumann, Felix Mendelssohn y Johannes Brahms, manteniendo en esto la fidelidad a las enseñanzas de su padre. 

En 1874, Strauss escuchó por primera vez las óperas de Wagner, Lohengrin y Tannhäuser. La influencia de la música de Wagner en el estilo de Strauss iba a ser profunda, a pesar de las diferencias con su padre, cuyo gusto musical era bastante conservador. De hecho, en la familia Strauss la música de Richard Wagner siempre estuvo mal vista, y hasta los 16 años el joven Strauss no pudo conseguir la partitura de "Tristán e Isolda". Posteriormente lamentó profundamente la hostilidad conservadora hacia las obras más renovadoras de Wagner . No obstante, la influencia de su padre fue también duradera, por lo menos en la predilección de Strauss por el sonido de la trompa. Su sorprendentemente maduro "Concierto para trompa n.º 1 opus 11" (1882), compuesto a los 18 años, es una obra representativa de este primer período, y constituye un elemento básico del repertorio actual para este instrumento.

El estilo maduro de Strauss se inicia en algunos de los primeros poemas sinfónicos de finales de los años 80, especialmente en "Don Juan" (1888), la primera obra en la que se encuentran las características fundamentales de su lenguaje musical: un uso más libre de la armonía y la modulación clásicas, con gran facilidad para producir efectos sorprendentes e inesperados. La capacidad de sorpresa de su música se ve reforzada por su estilo melódico, basado en motivos muy cortos y fáciles de recordar, junto con su extraordinaria habilidad para la orquestación, que hace que sea considerado, junto con Mahler, uno de los precursores del sonido característico de la orquesta sinfónica del siglo XX. 

En el aspecto formal, Strauss emplea frecuentemente formas clásicas como la sonata o el rondó, aunque de forma bastante libre, por lo que tiende a reforzar la coherencia mediante la ayuda externa de poemas (como sucede en sus canciones), ideas literarias o filosóficas (poemas sinfónicos) o libretos (óperas). El uso de elementos extramusicales así como su empleo del colorido armónico y orquestal hace que se le relacione frecuentemente con el impresionismo musical, por lo que no es extraña la admiración que sintieron hacia su música compositores como Debussy.

Tras la serie de poemas sinfónicos compuestos durante el siglo XIX, Strauss se centra en el género operístico, donde tras una etapa de fuerte influencia wagneriana, se acerca al expresionismo en "Salomé" (1905, libreto del músico) y "Electra" (1909, libreto ya de Hugo von Hofmannsthal), llegando en muchos casos al borde de la atonalidad. Esta etapa es relativamente breve, aunque se hallan elementos de la misma en óperas posteriores como "La mujer sin sombra" (1919) y en otras colaboraciones decisivas con texto del escritor vienés Hugo von Hofmannsthal, de gran experiencia teatral, hasta la muerte de éste.

"El caballero de la rosa" (1911), que constituye uno de los mayores éxitos de Strauss, marca su vuelta a un estilo más clásico, básicamente influido por Mozart, aunque manteniendo las características propias de su lenguaje. A partir de este momento son características de su estilo el empleo de formas antiguas, un uso nostálgico y evocador de elementos del pasado musical (danzas del siglo XVIII, y sobre todo, el vals del siglo XIX, a modo de homenaje a su homónimo Johann Strauss), así como la utilización de pequeñas orquestas de instrumentos solistas, aspectos que hacen de él uno de los primeros representantes del neoclasicismo musical del siglo XX, en el que luego destacarán compositores como Stravinsky, Hindemith o Ravel. 

Un buen ejemplo de este estilo neoclásico es su ópera "Ariadna en Naxos" (1912, asimismo con libreto de Hofmannsthal). Esta nueva etapa clásica se opone aparentemente al uso de amplias orquestas y grandes medios expresivos característicos de su música anterior, por lo que muchas veces se ha interpretado negativamente este cambio de estilo como una vuelta hacia atrás, a pesar de que Strauss sigue obteniendo grandes éxitos. Sus últimas obras, caracterizadas por una intensa emoción lírica, desmienten la idea de una decadencia o agotamiento en su fuerza creativa.

La música de Strauss ha influido en diversos e importantes compositores a lo largo del siglo XX, como los músicos de la Segunda Escuela de Viena, Bela Bartók, Alfredo Casella, Erich Wolfgang Korngold o Carl Orff. En España, un compositor muy influido por Strauss fue Conrado del Campo .

La principal contribución de Strauss a la música sinfónica es a través de sus poemas sinfónicos, género en el que llegó a ser un maestro indiscutible. En ese momento Strauss se declara partidario de los elementos extramusicales, al escribir en 1889:

Su primera contribución al género, la fantasía sinfónica "Aus Italien" op. 16 ("Desde Italia", 1886), representa una transición entre su estilo juvenil y su obra madura, y se encuentra a mitad de camino entre una sinfonía de música programática, al estilo de la sinfonía fantástica de Berlioz, y el poema sinfónico propiamente dicho.

El primer poema sinfónico compuesto por Strauss fue "Macbeth", basado en la obra de Shakespeare, y que tardó en encontrar su forma definitiva, siendo revisado varias veces en 1886 y 1888.

Según se ha escrito, "Don Juan" (1889), terminado a los 24 años, es la primera obra maestra de Strauss. Su contenido se basa libremente en la versión del mito de Don Juan que hizo el poeta austriaco Nikolaus Lenau. 

"Muerte y transfiguración" (1889), compuesta casi al mismo tiempo que "Don Juan", se basa en una idea del propio Strauss: un enfermo recuerda su vida en su lecho de muerte, y cuando la muerte le sobreviene, sus deseos antes no cumplidos son finalmente alcanzados.

"Las divertidas travesuras de Till Eulenspiegel" (1895) constituye quizá el poema sinfónico más representativo de Strauss, y una obra excelente para conocer su estilo, a medio camino entre el humor y el lirismo. Aunque según su título está compuesto en forma de rondó, los distintos episodios de la vida del héroe picaresco popular Till Eulenspiegel aparecen minuciosamente retratados, para terminar con la ejecución del protagonista y con un último destello humorístico. Strauss no oculta su gran simpatía por el héroe picaresco, en una obra crítica y burlona.

"Así habló Zaratustra" (1896) es sin duda la obra más conocida de Strauss, al menos por el impactante comienzo que fue utilizado en la película "" de Stanley Kubrick. Strauss narra musicalmente de forma libre y fantástica algunos de los pasajes de la obra de Friedrich Nietzsche, en una obra de gran impacto directo. Hay que señalar también la enorme influencia de la música de Strauss, especialmente la de sus poemas sinfónicos, en las futuras bandas sonoras cinematográficas.

Para "Don Quijote" (1897), su versión de la obra de Cervantes, por la que sentía gran admiración, escoge nuevamente una forma clásica, en este caso las variaciones, utilizando además dos instrumentos solistas: un violonchelo, que representa a Don Quijote, y una viola, que encarna a Sancho Panza. 

En "Una vida de héroe" (1898), narra las peripecias de un héroe abstracto (el Campo de Batalla del Héroe, la Compañera del Héroe, etcétera). Este héroe se ha identificado a veces con el propio Strauss, sin que él pareciera desmentirlo. En esta obra, compuesta para una amplísima orquesta, se acerca a sus óperas más vanguardistas por su audacia armónica.
Ya en el siglo XX, Strauss compone dos obras más, que aunque tienen el título de sinfonía pueden considerarse igualmente poemas sinfónicos por su contenido extramusical: la "Sinfonía Doméstica" (1903), donde nuevamente Strauss se retrata a sí mismo, esta vez en su entorno familiar, con una minuciosidad descriptiva que llega a retratar los juegos infantiles, o una disputa y una reconciliación conyugal; y la "Sinfonía alpina" (1915), una pieza de descripción de la naturaleza, en este caso de las montañas que forman los Alpes, en cierta forma al estilo de la "Sinfonía Pastoral" de Beethoven, aunque con una inmensa orquesta y un gigantesco despliegue de medios.

Después de la "Sinfonía alpina", Strauss sólo compondrá música orquestal de forma ocasional, y a menudo por razones de encargo. La suite para la obra de Molière "El burgués gentilhombre" (1918) es una obra arcaizante que rememora la época de Luis XIV de Francia y un buen ejemplo de lo que sería el neoclasicismo musical del siglo XX. Otras obras posteriores son el "Preludio festivo" (1913), el ballet "La leyenda de José" (1914) o la "Música festiva" (1940), compuesta para conmemorar el 2600 aniversario del Imperio del Japón.

En sus últimos años, Strauss vuelve al género concertante, que no había cultivado desde su juventud, en una serie de obras compuestas a modo de entretenimiento en sus vacaciones, que no obstante recuperan parte de la emoción de muchas obras anteriores y al mismo tiempo vuelven la mirada hacia atrás con nostalgia, sobre todo al clasicismo de Mozart, como en el "Concierto para trompa número 2" (1942), el "Concierto para oboe" (1945) o el "Concertino para clarinete y fagot" (1947). 

Strauss termina la composición de "Metamorfosis" en 1945. Se trata una obra para 23 solistas de cuerda, y aunque comparte características con las últimas obras mencionadas, es además un lamento por el desenlace de la Segunda Guerra Mundial y la destrucción de la cultura alemana. La partitura termina con una cita de la Marcha Fúnebre de la "Sinfonía número 3 «Heroica»" de Beethoven, acompañada por las palabras «In memoriam». Está considerada como una de las últimas obras importantes de la música del romanticismo.

A finales del siglo XIX, Strauss dedicó su atención como compositor a la ópera. Sus primeros dos intentos en el género, "Guntram" (1894) y "Feuersnot" (1901), fueron rotundos fracasos. Pero en 1905, Strauss produjo "Salomé" (basada en el drama de Oscar Wilde) y la reacción fue tan apasionada y extrema como había sido con "Don Juan". Cuando se estrenó en Estados Unidos en la Ópera del Metropolitan, hubo una crítica tan feroz por parte del público que tuvieron que cancelarse las presentaciones posteriores. Indudablemente, muchas de las críticas tenían su origen en el tema escogido, pero también había personas a las que no les agradaba el exceso de disonancias que cargaba la obra, hasta el momento poco escuchadas en el teatro de Nueva York. Sin embargo, la ópera fue exitosa en otras partes, llegando incluso a darle los suficientes ingresos a Strauss para financiarse su casa de Garmisch-Partenkirchen.

La siguiente ópera de Strauss fue "Elektra" (1909), donde el límite de disonancia llegó un poco más allá. Fue también la primera ópera que resultó de la colaboración del compositor con el libretista y gran autor teatral Hugo von Hofmannsthal. A partir de ese momento, ambos trabajarían juntos en varias ocasiones. Eso sí, en sus siguientes trabajos, Strauss moderó su lenguaje armónico, con el resultado de obras con excelente aceptación por parte del público, como la «mozartiana» "Der Rosenkavalier" (1910). Strauss continuó regularmente la composición de óperas hasta 1930; produciendo así: "Ariadne auf Naxos" (1912), "Die Frau ohne Schatten" (1918, que adapta un texto más largo y excelente de Hofmannsthal), "Intermezzo" (1923), "Die ägyptische Helena" (1927) y "Arabella" (1932), todas, menos la penúltima, con la colaboración de Hofmannsthal (la última se estrenó cuando éste ya había fallecido). 

Luego, hasta 1940, hizo "Die schweigsame Frau" (1934), con libreto de Stefan Zweig; "Friedenstag" (1936) y "Dafne" (1937), con textos de Joseph Gregor y Zweig; y "Die Liebe der Danae" (1940), con Joseph Gregor. Su última obra, la ópera sobre las óperas, es "Capriccio" (1941), con Clemens Krauss.

El elevado número de "lieder" evidencia también que se trata de un compositor que se siente especialmente a gusto en todo lo que sea música descriptiva y dramática (su enorme aportación a la ópera ha merecido un apartado propio). El ciclo más célebre es el que vino a ser su testamento musical, "Cuatro últimas canciones" ("Vier letzte Lieder"), que, con textos de poemas de Hermann Hesse y Joseph von Eichendorff, vieron la luz un año antes de la muerte del compositor. Aparte de estos poetas, utilizó en sus canciones textos de otros importantes escritores, como John Henry Mackay.

Strauss grabó un gran número de registros discográficos, tanto de sus propias composiciones como de músicos del repertorio austro-germánico.

Sus registros de 1929 de "Till Eulenspiegel" y "Don Juan" con la orquesta de la Ópera Estatal de Berlín se consideran sus mejores grabaciones; incluso los discos originales en 78 RPM tienen un excelente sonido para la época, y las interpretaciones son de alto nivel y fascinantes, destacando un acusado error en el solo de trompa al comienzo de "Till Eulenspiegel".

Una de las grabaciones más interesantes de Strauss es quizá la de su "Sinfonía Alpina" de 1941, lanzada posteriormente por EMI, quizá porque Strauss utiliza todos los instrumentos de percusión requeridos en esta sinfonía espectacular. La intensidad de la ejecución compite con la grabación digital que muchos años después hizo Herbert von Karajan con la Orquesta Filarmónica de Berlín.

El crítico musical Harold C. Schonberg afirma, en "Los grandes directores" (1967), que aunque Strauss fue un director muy minucioso, no puso demasiado entusiasmo en sus grabaciones de obras de otros compositores. Schonberg se basa principalmente en las grabaciones de Strauss de la "Sinfonía número 40 en sol menor" de Mozart y de la "Sinfonía número 7" de Beethoven, resaltando que Strauss interpreta una versión con cortes de la Novena Sinfonía de Beethoven, reducida hasta los 45 minutos. Por el contrario, el periodista Peter Gutmann considera que las interpretaciones de Strauss de Mozart y de Beethoven pueden considerarse actualmente bastante buenas, incluso aunque se trate de versiones poco convencionales.

También existen registros discográficos de interpretaciones de Strauss de oberturas de Gluck, Carl Maria von Weber, Peter Cornelius y Wagner. Sus preferencias por el repertorio austro-germánico entre 1920 y 1940 son características del nacionalismo germánico posterior a la Primera Guerra Mundial. Existen asimismo otras muchas grabaciones de los años 1930 y 1940, incluso de programas de radio y conciertos en directo.

Strauss fue el primer compositor de la historia cuya música fue comercializada en formato CD:: fue la grabación de Deutsche Grammophon de 1981 de su "Sinfonía Alpina" dirigida por Herbert von Karajan.

Entre los famosos directores que formaron parte del círculo de conocidos y amigos de Strauss se destacan los nombres de Clemens Krauss y Karl Böhm, quienes participaron en varios de los estrenos de sus obras. Los últimos días de su vida trabajó con "sir" Georg Solti en una revisión, y póstuma ejecución por parte de este último, de la integral de sus óperas. Rudolf Kempe (que grabó toda su producción orquestal) y Herbert von Karajan completan la lista de los directores que más comúnmente se asocian con Richard Strauss.





</doc>
<doc id="52957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52957" title="Jonas Salk">
Jonas Salk

Jonas Edward Salk (28 de octubre de 1914-23 de junio de 1995) fue un investigador médico y virólogo estadounidense, principalmente reconocido por su aporte a la vacuna contra la poliomielitis. Nació en la ciudad de Nueva York, proveniente de familias inmigrantes ruso-judías. Si bien sus padres no poseían una educación formal, estaban decididos a ver triunfar a sus hijos. En la Escuela de Medicina de la Universidad de Nueva York se destacó no solo por su destreza académica, sino porque también decidió realizar investigaciones médicas en vez de convertirse en médico.

Hasta 1955, cuando se presentó la vacuna Salk, la poliomielitis se consideraba el problema de salud pública más peligroso en los Estados Unidos de posguerra. Las epidemias anuales eran cada vez más devastadoras; la de 1952 fue el peor brote de la historia de la nación. De los casi 58 000 casos reportados ese año, 3145 fallecieron y 21 269 quedaron afectados por parálisis, siendo niños la mayor parte de las víctimas. Según el historiador William O'Neill, «la reacción pública fue similar a la de una plaga. Los ciudadanos de las áreas urbanas pasaban aterrorizados cada verano, la época del año en que regresaba este espantoso visitante». Como resultado, los científicos se embarcaron en una carrera frenética para encontrar un tratamiento o una forma de prevenirla. El presidente de los Estados Unidos Franklin D. Roosevelt fue la víctima más reconocida del mundo de esta enfermedad y fundó la organización que patrocinó el desarrollo de una vacuna.

En 1947, Salk aceptó un nombramiento de la Escuela de Medicina de la Universidad de Pittsburgh. Al año siguiente, emprendió un proyecto creado por la Fundación Nacional para la Parálisis Infantil para determinar el número de tipos diferentes de virus de la poliomielitis. Salk vislumbró una oportunidad para extender este proyecto hasta llegar a desarrollar una vacuna contra la polio, y, junto con las investigaciones que había llevado a cabo, se dedicó por completo a este trabajo durante los siguientes siete años. El comité seleccionado para probar la vacuna de Salk fue, según O'Neill, «el programa más elaborado de su tipo en la historia, con veinte mil médicos y agentes de la salud pública, sesenta y cuatro mil académicos y veinte mil voluntarios». Más de 1 800 000 niños en edad escolar formaron parte del comité de prueba. Cuando se hizo pública la noticia del éxito de la vacuna, el 12 de abril de 1955, Salk fue aclamado como un «trabajador milagroso» y el día «se convirtió casi en una fiesta nacional». Había llevado a cabo su tarea únicamente para desarrollar una vacuna segura y efectiva lo más rápido posible, sin interesarse en su beneficio personal. Cuando le preguntaron en una entrevista televisiva quién poseía la patente de la vacuna, Salk respondió: «No hay patente. ¿Se puede patentar el sol?».

En 1960, fundó el Instituto Salk de Estudios Biológicos en La Jolla, California, el cual en la actualidad es un centro para la investigación médica y científica. Continuó coordinando investigaciones y publicando libros, incluyendo "Man Unfolding" (1972), "The Survival of the Wisest" (1973), "World Population and Human Values: A New Reality" (1981) y "Anatomy of Reality: Merging of Intuition and Reason" (1983). En sus últimos años el Dr. Salk se dedicó a tratar de crear una vacuna contra el sida. 

Jonas Salk nació en la ciudad de Nueva York el 28 de octubre de 1914. Sus padres, Daniel y Dora Salk, provenían de familias inmigrantes ruso-judías, y no tenían una educación formal adecuada. Según el historiador David Oshinsky, Salk creció embebido en la «cultura inmigrante judía» de Nueva York. Tenía dos hermanos menores, Herman y Lee. La familia se mudó de East Harlem al Bronx y vivió por un tiempo en Queens.

Cuando tenía doce años de edad, ingresó en la Escuela Secundaria Townsend Harris, una escuela pública para estudiantes dotados intelectualmente. Según Oshinsky, la escuela, cuyo nombre corresponde al del fundador del City College of New York era «una plataforma de lanzamiento para los hijos talentosos de padres inmigrantes que no tenían el dinero o la herencia familiar para enviarlos a una escuela privada de prestigio». En la escuela fue conocido como un perfeccionista, que «leía todo lo que caía en sus manos», según uno de sus compañeros de clase. Los estudiantes tenían que estudiar un programa de cuatro años de duración en sólo tres. Como resultado, la mayor parte abandonaba la escuela, pese a su lema «estudien, estudien, estudien». Sin embargo, la mayor parte de los estudiantes graduados alcanzaba el promedio suficiente para ingresar en la CCNY, conocida por ser una universidad muy competitiva.

La vacuna llamada "Salk" fue una de las primeras vacunas eficaces para la inmunización contra un virus en general. Fue fundamental en la campaña mundial de erradicación de la polio, que era por entonces una de las enfermedades más letales, sobre todo en los niños. La vacuna "Salk" se basa en el principio del virus muerto. Eso significa que Salk inyecta una forma muerta del virus de la polio al paciente, lo que posibilita que el cuerpo humano desarrolle inmunidad contra éste, sin caer gravemente enfermo. Una vez inmunizado hacia esa forma del virus, el cuerpo queda también inmunizado contra la forma más virulenta del propio virus. Jonas Salk se negó a patentar la vacuna. En 1961, Albert Bruce Sabin desarrollará una vacuna administrable por vía oral, que sustituyó a la de Salk, y en la que se utilizaron virus debilitados.




</doc>
<doc id="52959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52959" title="Philippe Pétain">
Philippe Pétain

Philippe Pétain (Cauchy-à-la-Tour, Norte-Paso de Calais, 24 de abril de 1856-Port-Joinville, Isla de Yeu, Países del Loira, 23 de julio de 1951) fue un general y Jefe del Estado francés.

Participó en la Primera Guerra Mundial, actuación que le valió el ser conocido como «El vencedor de Verdún» (en francés: "vainqueur de la bataille de Verdun"), llegando a jefe del Estado Mayor y adquiriendo un gran prestigio de cara a la sociedad francesa. Fue también ministro de Guerra en 1934, embajador en España en 1939, primer ministro en 1940 y, después, jefe de Estado títere del régimen de Vichy, en la Francia ocupada por la Alemania nazi. Mantuvo una política colaboracionista con los nazis, lo que al término de la guerra le acarreó la degradación y la condena a muerte, que más tarde fue conmutada por la cadena perpetua.

Desde el principio de la guerra, se distinguió en Bélgica a la cabeza de una brigada de infantería. En este tiempo fue nombrado general. Sus acciones militares fueron brillantes y tenían la particularidad de evitar a toda costa las bajas, lo que le valió el reconocimiento de sus tropas. Al frente del II Ejército Francés intervino en la victoria de Champaña, en septiembre de 1915.

En febrero de 1916 comandó las tropas francesas en Verdún. La victoria en esa batalla le merecería un gran carisma, si bien el arrojo de sus tropas fue un factor decisivo para alcanzar la victoria. Su visión estratégica le permitió comprender que el mejor soldado del mundo será vencido si no es aprovisionado, evacuado en caso de sufrir heridas o relevado después de duros combates. Pétain disponía en su ejército de un continuo aprovisionamiento a través de la "Voie-sacrée" (una ruta estratégica entre Bar-le-Duc y Verdún), en el que se contaba con el reemplazo de tropas, ambulancias, camiones de municiones y avituallamientos, que sería llamado un sistema retroalimentativo de noria. Consciente de la importancia de la aviación en los combates, Pétain creó en 1916 la primera división de caza aérea para despejar el cielo de Verdún. En lo sucesivo, ante los ojos de todos será el «vencedor de Verdún».

En 1917 el general Robert Georges Nivelle tomó el mando del Ejército francés, mientras que Joseph Joffre era el comandante del frente del noreste. El general Pétain, mientras tanto, fue nombrado jefe del Estado Mayor general, un puesto creado específicamente para él. Entonces fue opositor a Nivelle, cuyas acciones contrastaban con el cuidado en las bajas que tanto procuraba Pétain. A mediados de abril de 1917, en la batalla del Chemin des Dames, el ejército francés tuvo la cifra de 100,000 bajas. Aunque los franceses vencieron, el descontento fue general, provocando una serie de motines en numerosas unidades. Ante la grave situación, Nivelle fue retirado del cargo y Pétain asumió como el nuevo comandante en jefe de las Fuerzas Armadas Francesas. Inmediatamente comenzó a mejorar las condiciones de vida de los soldados, puso fin a las ofensivas mal preparadas y condenó los motines. Sólo una pequeña minoría de los amotinados fueron fusilados pese a las exigencias de los políticos. En octubre de 1917, arrebató el Chemin des Dames a los alemanes, con ofensivas que resultaron bastante económicas en pérdidas de vidas. Algunos refutaron el título mítico de «vencedor de Verdún» y consideraron que la reputación de Pétain se debía principalmente a su influencia sobre la moral de los combatientes, gracias a sus medidas «humanas» y a su voluntad de evitar ofensivas inútiles, más que a sus cualidades militares. Entre ellos figuraban Joffre, Foch y Clemenceau, quienes vieron un signo de derrotismo en la extrema cautela de Pétain.

A principios de 1918, Pétain estuvo involucrado en el regreso de Foch, quien había sido apartado junto con Nivelle. A partir de entonces, se encargaría de la coordinación de todas las tropas aliadas, donde Foch actuaría como jefe supremo. En octubre de 1918, Pétain preparaba una gran ofensiva que llevaría a las tropas franco-americanas hasta territorio alemán. Prevista para el 13 de noviembre, la ofensiva no tuvo lugar, pues Clemenceau y Foch aceptaron el armisticio propuesto por Alemania. Después de la victoria en la guerra, Pétain fue elevado a la dignidad de Mariscal de Francia el 19 de noviembre de 1918. Recibió el bastón de mariscal el 8 de diciembre de ese año, en la ciudad de Metz.

En 1919, Pétain fue elegido miembro de la Academia de Ciencias Morales y Políticas. El 14 de septiembre de 1920, cuando tenía 64 años, se casó con Eugénie Hardon, con la que no tendría descendencia. Tropas francesas bajo el mando de Pétain, en colaboración con España (250,000 hombres en total), realizaron una campaña en Marruecos entre 1925 y 1926 contra las fuerzas de Abd el-Krim, jefe de la efímera República del Rif. Las tropas franco-españolas lograron salir victoriosas, gracias en parte a la utilización de armas químicas. El 20 de junio de 1929 fue elegido por unanimidad miembro de la Academia Francesa, donde sustituiría al mariscal Foch.

El 9 de febrero de 1934 es nombrado Ministro de la Guerra en el gobierno de Gaston Doumergue, cargo que ocuparía hasta el cambio del gabinete el 8 de diciembre de 1934. Es en este tiempo cuando Pétain goza ya de una popularidad muy elevada. Mientras Hitler comienza el rearme de Alemania, en París se decide reducir el presupuesto militar. Esta corta experiencia en un ministerio lo malquistó con el parlamentarismo, y rechazaría todo ofrecimiento posterior. Después presidió el Consejo Superior de Guerra, donde haría prevalecer la política de guerra defensiva y rechazaría las proposiciones de guerra ofensiva, como por ejemplo las del entonces coronel Charles de Gaulle, que recomendaban la concentración de carros dentro de las divisiones blindadas. Los gobiernos de finales de la década de 1920, por instigación de las más altas autoridades militares, dedicaron grandes esfuerzos presupuestarios para la construcción de líneas de defensa.

El 2 de marzo de 1939 Pétain fue nombrado . El 20 de marzo de ese año presentó sus credenciales al general Francisco Franco, jefe del Estado español, residente entonces en Burgos, pues todavía no había acabado oficialmente la Guerra Civil Española. En nombre del acercamiento diplomático entre Francia y España, Franco le pidió supervisar la repatriación a Madrid de las reservas de oro del Banco de España y de lienzos del Museo del Prado que la antigua República Española había transferido a la protección francesa durante la guerra.

El 17 de mayo de 1940 fue nombrado jefe de Estado en el Gobierno de Paul Reynaud. El 14 de junio París fue tomada y ocupada por las tropas de la Wehrmacht. El Gobierno, el presidente de la República y las asambleas se refugiaron en Burdeos. Desde su llegada al Gobierno, Pétain se convirtió en uno de los abogados más fuertes a favor de un armisticio junto al presidente Reynaud. El 16 de junio Reynaud presentó su dimisión y sugirió, apoyado por los presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados, confiar la presidencia del Consejo al mariscal Pétain, elección que sería aprobada por el presidente Albert Lebrun.

El 17 de junio, con el consejo del jefe del Estado Mayor, el general Maxime Weygand, Pétain anunció su intención de solicitar el armisticio, que fue firmado el 22 de junio de 1940 en Rethondes, después de haber sido aprobado por el Consejo de Ministros y por el Presidente de la República. El 29 de junio el Gobierno se instaló en la ciudad de Vichy, una zona no ocupada por la Wehrmacht. Pierre Laval es el personaje que más había insistido en el establecimiento del gobierno en esa ciudad, a fin de evitar buscar refugio en Lyon o en Toulouse, viejos bastiones de la izquierda. La ciudad de Vichy presentaba las ventajas de tener una red telefónica bastante eficiente y un gran número de hoteles, los cuales serían requisados para alojar los diferentes ministerios y embajadas.

El 10 de julio se aprueba una ley «constitucional» en las dos cámaras reunidas en Asamblea Nacional en el casino de Vichy. La ley dará al mariscal Pétain todos los poderes gubernamentales y buscará la promulgación de una nueva Constitución, que nunca vería la luz, y el Estado francés permanecería durante todo el mandato de Pétain como un gobierno provisional "de facto". La constitucionalidad de esta reforma fue cuestionada por muchos motivos, entre ellos el hecho que la Constitucíón francesa no puede ser modificada bajo la amenaza directa de un enemigo. Sobre todo, la separación de poderes referida en la Constitución de 1875 no se respetaba, y parecía que los diferentes poderes recaían en una sola persona.

Contando con la reputación del «vencedor de Verdún», el régimen colaboracionista decidió explotar el prestigio del mariscal Pétain y comenzó a difundir un culto a la personalidad del nuevo líder: las fotos del mariscal figuran en las vitrinas de todos los negocios, en las paredes de la ciudad, en todas las oficinas administrativas, lo mismo que en todas las instituciones educativas y en las organizaciones juveniles. Se suspendieron las libertades públicas, lo mismo que los partidos políticos, y todos los sindicatos fueron unificados en una organización de corporativismo laboral, al tiempo que aparecían jurisdicciones de excepción.

El régimen de Vichy pretendía realizar una «Revolución Nacional», si bien sus principios contradecían los de la Revolución Francesa de 1789. El lema del régimen fue «Trabajo, Familia, Patria» (en francés: "Travail, Famille, Patrie"). En sus anhelos de la restauración de Francia, el Gobierno creó en un corto tiempo, bajo la dirección del general Joseph de La Porte du Theil, campos de formación de las juventudes, que se convertirían más adelante en las Canteras de la Juventud Francesa. La idea era reunir toda una generación de franceses y, a través de una vida de formación, inculcarles los valores morales del nuevo régimen. Al mismo tiempo, se suprimió el servicio militar. En el campo económico, se ponen en marcha otros medios de control, como los comités profesionales de organización y repartición, que tenían un poder jurisdiccional sobre sus miembros y un poder de repartición de las materias primas, lo que representaba un poder capital en el contexto de restricciones generalizadas que significó la Segunda Guerra Mundial. Paralelamente con el desarrollo de un poder centralizado, el mariscal se dedicó al «levantamiento de Francia», que incluía la repatriación de refugiados, la desmovilización, un sistema de abastecimiento, el mantenimiento del orden y de la unidad nacional. 

Pétain se mostraba como garante del respeto de Alemania por las convenciones del armisticio. Se tomaron varias medidas de organización del régimen, como la creación de un Ministerio de la Reconstrucción, la unificación del permiso de construir y una política familiar. Se prohibió fumar en las salas de espectáculos y se instauró el día de las madres.

En octubre de 1940 y sin contar con Berlín se promulgaron precipitadamente leyes de exclusión contra los masones y los judíos, que serían endurecidas al año siguiente. Las leyes excluían también a los franceses de «raza judía» (determinada por la religión de sus padres) de la participación en actividades públicas y en la administración. Se trató asimismo de limitar el número de estudiantes judíos en las universidades, medida que contó con el rechazo de gran parte de la comunidad universitaria. Durante el período del armisticio se creó la «Legión Francesa de Combatientes», a la que se agregarían los «Amigos de la Legión» y los «Cadetes de la Legión». La Legión se fundó por Xavier Vallat el 29 de agosto de 1940 y fue presidida por el mariscal Pétain. Para el régimen de Vichy, la nueva Legión deberá servir de punta de lanza de la Revolución Nacional y del propio régimen.

En el seno de esta Legión se constituyó un Servicio del Orden Legionario, que se dedicaría inmediatamente a la colaboración con Berlín. Comandado por Joseph Darnand, héroe de la Primera Guerra Mundial y de la campaña de 1940, este organismo se convierte en enero de 1943 en la Milicia Francesa. Al final de la guerra, cuando Vichy se había convertido definitivamente en un régimen al servicio de los alemanes, una parte de la Milicia (que cuenta con unos 30 000 hombres) participa activamente en la lucha contra la Resistencia, con el apoyo público del mariscal Pétain y de Pierre Laval, su presidente oficial.

En su política exterior, Pétain, después de tres meses de permanecer oficialmente neutral entre el Eje y los Aliados, mediante un discurso por radio pronunciado el 30 de octubre de 1940, se inclinó por una política de colaboración con el Eje y, en especial, con Alemania. Aun dependiendo fuertemente de aquel país, se garantizaba la obediencia del régimen de Vichy reteniendo a cerca de dos millones de prisioneros (en campos de concentración o utilizados como fuerza de trabajo). Pétain evitó apoyar a Hitler entrando en la guerra con el Eje, tal y como pretendía el Führer, como se le solicitó en la entrevista que mantuvieron en Montoire, el 24 de octubre de 1940.

Aun así, la colaboración del régimen fue especialmente notable en lo referente a su complicidad con el Holocausto: 149,000 judíos fueron deportados y de ellos únicamente regresó el 10 %. Esta colaboración de Estado tuvo varias consecuencias. El mariscal evitó protestar contra las exacciones del invasor alemán y sus auxiliares franceses, lo mismo que contra la anexión, contraria a la convención de armisticio, de Alsacia-Lorena y del río Mosela por parte de Alemania. Sin embargo, Pétain condenó los «crímenes terroristas» de la Resistencia o los bombardeos aliados sobre objetivos civiles, además de alentar a los miembros de la Legión de Voluntarios Franceses que combatían en la URSS con uniforme alemán. Cuando los aliados desembarcan en el Norte de África el 8 de noviembre de 1942, Pétain dio la orden de combatirlos a sus generales establecidos en Argelia y Marruecos, y las tropas francesas allí estacionadas libraron tres días de sangrientos combates contra las tropas anglosajonas.

La disidencia de la mayor parte del Imperio colonial francés, la ocupación alemana de la «zona libre», el autohundimiento de la flota francesa en Tolón el 27 de noviembre de 1942 y la disolución del Ejército de Armisticio hicieron perder a Vichy sus últimos triunfos frente a los alemanes. Manteniendo su política colaboracionista, Pétain perdió gran parte de la popularidad que gozaba en 1940 y la Resistencia se intensificó pese al endurecimiento de la represión: 70,000 reclusos en las cárceles del régimen, cuyos jueces dictaron 10,000 sentencias de muerte.

El 20 de agosto de 1944, el mariscal Pétain fue conducido contra su voluntad a Sigmaringen (Alemania), donde se refugiaron los dignatarios de su régimen. Lejos de dimitir, envió una carta a los franceses donde se denominó el «jefe moral de Francia». El 24 de abril de 1945 decidió cruzar la frontera con Suiza y entregarse a las autoridades francesas, lo que sucedió el 26 de abril de 1945.

El proceso del mariscal Pétain comenzó el 23 de julio de 1945 ante la Suprema Corte de Justicia. Defendido por Jacques Isorni, Philippe Pétain declaró el primer día del juicio que siempre había sido un aliado discreto del general Charles de Gaulle, y que su responsabilidad concernía únicamente a Francia y a los franceses que lo habían designado en el gobierno, y no al tribunal de justicia. En esas condiciones, se negó a responder las preguntas. Tras la presentación de numerosos testigos, el proceso terminó el 15 de agosto: fue declarado culpable de realizar actividades de inteligencia con el enemigo y de alta traición y condenado a muerte, a la «degradación nacional» y a la confiscación de sus bienes. La pena de muerte fue conmutada, debido a su avanzada edad, por la de cadena perpetua. Como parte de la degradación nacional, fue expulsado de la Academia Francesa, aunque su sillón no fue ocupado hasta después de su muerte.

El mariscal Pétain fue internado en el Fort du Portalet, en los Pirineos, del 15 de agosto al 16 de noviembre de 1945, y posteriormente fue transferido al Fort de la Citadelle, en la Isla de Yeu. Su esposa se trasladó también a la isla y sería favorecida con el derecho de visitar diariamente a su marido. La salud del mariscal declinó considerablemente a comienzos de 1951, perdiendo cada vez más la lucidez. Vincent Auriol, presidente de la República, viendo el fin cerca, autorizó el 8 de junio de 1951 su salida de prisión. Así, Pétain fue transferido a una casa particular en Port-Joinville, en la misma isla de Yeu, el 29 de junio, donde fallecería pocos días después, el 23 de julio. Sus restos fueron inhumados en el cementerio marinero de Yeu. Pese a su condena, Philippe Pétain conservó siempre su dignidad de Mariscal de Francia, como apareció en su acta de defunción.

La tumba del mariscal Pétain fue adornada con flores en 1966 y en 1976, en conmemoración de la batalla de Verdún. En febrero de 1973 fue robado su féretro de la tumba por un político ultraderechista que quería fama, siendo rápidamente recuperado.

Durante el gobierno de François Mitterrand, la tumba estuvo llena de flores durante varios años consecutivos entre 1984 y 1992, pero esa práctica cesó tras la protesta de la comunidad judía francesa.



</doc>
<doc id="52961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52961" title="José Bonaparte (desambiguación)">
José Bonaparte (desambiguación)

José Bonaparte es el nombre de:


</doc>
<doc id="52962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52962" title="Aleksandr Pushkin">
Aleksandr Pushkin

Aleksandr Serguéyevich Pushkin (; Moscú, -San Petersburgo, ) fue un poeta, dramaturgo y novelista ruso, fundador de la literatura rusa moderna. Su obra se encuadra en el movimiento romántico.

Fue pionero en el uso de la lengua vernácula en sus obras y creó un estilo narrativo —mezcla de drama, romance y sátira— que fue desde entonces asociado a la literatura rusa e influyó notablemente en posteriores figuras literarias, como Dostoyevski, Gógol, Tiútchev y Tolstói, así como en los compositores rusos Chaikovski y Músorgski.

Era hijo de Serguéi Pushkin, descendiente de una antigua familia de la aristocracia rusa, y bisnieto, por la rama materna, de Abram Gannibal, príncipe etíope capturado de niño por esclavistas al servicio de los otomanos y trasladado a Rusia, donde se convirtió en jefe militar, ingeniero y noble tras su apadrinamiento por Pedro I el Grande, quien le dio su patrónimo (Petróvich, hijo de Pedro).

Su abuela materna y su aya, una humilde campesina, por las cuales sintió una devoción inmensa hasta el fin de sus días, le inculcaron un profundo amor por los cuentos y la poesía popular rusa, hecho de notar, ya que en su familia se hablaba francés, como era habitual en la aristocracia rusa. Pushkin recibió sin embargo una esmerada educación literaria basada principalmente en la literatura y la lengua francesas. Lector incansable desde temprana edad, causaba asombro su facilidad para improvisar imitaciones de sus maestros, los franceses Molière, Voltaire y Evariste Parny, y los ingleses Byron y Shakespeare. Ya en 1814 consiguió ver un texto suyo publicado en la revista "Le Messager de l’Europe": su epístola "Al amigo poeta" ("К другу стихотворцу" - "K drugu stijotvortsu"). No hizo gran caso de los estudios, pues una sola pasión lo devoraba, la de la lectura voraz y compulsiva de la biblioteca de su padre, formada por 3000 volúmenes, casi todos en francés. Además, la casa de sus padres era escenario de tertulias literarias a las que acudían Karamzín, Bátiushkov, Dmítriev y otros, y su tío carnal, el poeta Vasili Lvóvich Pushkin, hombre culto, bibliófilo, alegre y vividor, de brillante ingenio y verbo fácil, que animó y admiró en todo momento a su sobrino y fue su refugio, apoyo y defensa en los momentos difíciles.

Realizó sus estudios entre 1811 y 1817 en el Liceo Imperial de Tsárskoye Seló —llamado posteriormente Liceo Pushkin en su honor— en Tsárskoye Seló, cerca de San Petersburgo, donde comenzó a escribir su primer poema largo "Ruslán y Liudmila", publicado en 1820 entre grandes controversias debido al tema y al estilo. Este poema echó por tierra los cánones poéticos del Neoclasicismo, desconcertando a los poetas oficiales y obteniendo un gran triunfo entre los lectores. Uno por uno los poetas veteranos le fueron declarando su admiración: Derzhavin, Zhukovski...

Tras terminar su formación académica, se instaló en San Petersburgo, entrando a formar parte de la vibrante y áspera cultura de la juventud intelectual de la capital, donde su talento ya era ampliamente reconocido.

En 1820 entró a trabajar en el Ministerio de Asuntos Exteriores y se empezó a implicar gradualmente en los movimientos de reforma social, convirtiéndose en portavoz de los literatos radicales tras haber escrito algunos poemas sediciosos como "Oda a la libertad", que molestó a las autoridades, de forma que el propio zar Alejandro I estuvo a punto de desterrarlo a Siberia; sin embargo sus eficaces protectores y admiradores lo aplacaron y fue desterrado a Yekaterinoslav (hoy Dnipropetrovsk), al servicio del general Ínzov. Allí el poeta enfermó de fiebres y fue acogido por la familia del general Nikolái Rayevski, con la que marchó al Cáucaso y a Crimea. Los paisajes y gentes del Cáucaso impresionaron al poeta; allí compuso el poema romántico "El cautivo del Cáucaso", entre 1820 y 1821. Este último año, y siempre al servicio de Ínzov, se trasladó a Chişinău, capital de Besarabia, permaneciendo allí de 1820 a 1823; allí escribió los poemas "Gabrielada", 1821, "Los hermanos bandoleros", 1822, inspirado en Schiller, "La fuente de Bajchisarái", 1823, ambientado en el último Kanato de Crimea, y las poesías "La daga", "La guerra" y "Eleutheria". También en esos lugares inició, en mayo de 1823, su obra cumbre, la novela en verso "Eugenio Oneguin". En Chişinău ingresó en la logia masónica "Ovidio", pero su vida disoluta, las juergas, correrías, amoríos, la pasión por los naipes y el juego, dos duelos y su convivencia durante dos meses con una tribu de gitanos agotaron la paciencia de Ínzov y Pushkin fue enviado a Odesa a las órdenes del general Mijaíl Vorontsov.

Allí entró de nuevo en conflicto con el gobierno. La disciplina militar no se avenía con el carácter del poeta y empezó a galantear a la hija del general. Parece que a ella no le desagradaba, pero un magistral epigrama sobre el carácter del general Voronstov motivó el destierro y arresto domiciliario de Pushkin en la finca de su padre, Mijáilovskoye, provincia de Pskov, de 1824 a 1826. Se despidió de Odesa con su poema "Al mar", de 1824.

En Mijáilovskoye, aldea de la Óblast de Pskov, tras la reprimenda paterna y acogido por su amada aya, Arina Rodiónovna, Pushkin compuso seis capítulos de "Eugenio Oneguin", el drama histórico "Borís Godunov" 1825 sobre la tragedia del zar Borís Godunov, el poema "El conde Nulin", publicado en 1825 y el poema "Los gitanos", publicado en 1827.

Entonces estalló la rebelión de los decembristas, y el duro castigo infligido a sus miembros, casi todos poetas y amigos de Pushkin, le afectó profundamente. Estos eran los llamados poetas decembristas o pléyade decembrista, un grupo de poetas románticos surgidos a la sombra de la sublevación del 14 de diciembre de 1825, instigada por la ilegal "Sociedad del Norte" constituida en San Petersburgo entre 1821 y 1825; de origen aristocrático, partícipes o simpatizantes del movimiento de los decembristas, la mayoría sufrieron trabajos forzados o deportación a Siberia; fueron vates de las libertades individuales y cívicas en la poesía rusa del Romanticismo, como Kondrati Ryléyev, Wilhelm Küchelbecker, Aleksandr Odóyevski, Vladímir Rayevski, Aleksandr Bestúzhev, etcétera.

Sin embargo, se le permitió visitar al zar Nicolás I para exponer una petición de liberación, que consiguió y, aunque aparentemente Pushkin no había participado en la rebelión de diciembre de 1825 en San Petersburgo, algunos de los insurgentes tenían entre sus papeles sus primeros poemas políticos, por lo que pronto se vio bajo un estricto control por parte de los censores del gobierno y se le impidió viajar y publicar libremente. La obra que se convertiría en la más famosa de su carrera, el drama "Borís Godunov", escrita mientras residía en la hacienda materna, no obtuvo el permiso de publicación hasta cinco años después.

A la muerte del zar Alejandro I le sucede Nicolás I, que toma bajo su protección al escritor permitiéndole regresar a Moscú. En 1826 regresó a Moscú y en 1829 fue recibido por el zar Nicolás I, quien decidió personalmente ser el censor de las obras de Pushkin. Para entonces sus escritos se editaban en tiradas enormes y el poeta cobraba unos honorarios muy sustanciosos, llegándosele a pagar 10 rublos por cada estrofa de "Eugenio Oneguin (Yevgueni Oneguin)", suma realmente fabulosa. En 1829 regresó a su querido Cáucaso y recogió sus impresiones en "Viaje a Arzerum" 1835. De esa época data "Poltava" (1828-1829), poema dedicado a ensalzar la gloria de Pedro el Grande en la batalla de Poltava. Escribe entonces "Los relatos de Belkin" ("Повести покойного Ивана Петровича Белкина - Póvesty pokóynogo Ivana Petróvicha Bélkina") (1830) que describen la vida rusa.

Al volver a Moscú en 1830 conoció a Natalia Goncharova, una de las mujeres más bellas de su época. Se retiró a la finca paterna en , provincia de Nizhni Nóvgorod. Bóldino fue un periodo mágico en su obra —durante el "otoño de Bóldino" escribió la "Historia de la aldea Goriújino", precedente de la sátira de Saltykov-Shchedrín, y "Las pequeñas tragedias"— "Mozart y Salieri", "El caballero avaro", "El convidado de piedra" (versión del tema de Don Juan), "Banquete durante la peste" y "La casita en Kolomna" en prosa. Otros ocho capítulos de "Eugenio Oneguin" y numerosas poesías líricas. Se casó con Natalia Goncharova en 1831 tras ser rechazado una primera vez, en 1830. Ingresa el mismo año de su boda, 1831, en la Cancillería de Asuntos Exteriores con un sueldo especial de 5000 rublos.

En 1831 conoce a Nikolái Gógol con quien entablará una buena amistad estableciéndose entre ambos una relación de mutuo apoyo. Las historias cómicas de Gógol ejercieron gran influencia en la prosa de Pushkin, quien, tras leer los volúmenes de historias cortas "Veladas en un caserío de Dikanka" publicados en 1831-32 lo apoyaría críticamente y más tarde, en 1836, tras lanzar su revista "El Contemporáneo" ("Sovreménnik") publicaría en ella algunas de las narraciones cortas más famosas de Gógol.

En la década de los treinta compuso "El cuento del pope y su bracero Baldá", 1830, los cuentos "El zar Saltán", 1831; "El pescador y el pececillo", 1833; "La princesa muerta y los siete gigantes", 1833; "El gallito de oro", 1834... En 1832 inicia su novela en prosa "Dubrovski", cuyo argumento discurre en un ambiente de pequeños terratenientes de provincias; "Historia de la revuelta de Pugachov", 1834, acertada incursión en la investigación histórica; la novela en prosa "La hija del capitán", 1836, donde se describe también noveladamente el motín campesino acaudillado por Pugachov, el poema "El caballero de bronce", de 1833, dedicado a la figura del zar Pedro I, etcétera. Ya en 1833 es elegido miembro de la Academia Rusa.

Pushkin tenía que hacer frente a numerosísimos gastos —un hijo nuevo cada año, dos hermanas solteras de su esposa que vivían con él, su afición al juego y las frecuentes y caras fiestas, bailes y recepciones con que se entretenía su esposa— con un trabajo literario incesante y, a pesar de lo bien retribuido que estaba su trabajo, acumuló enormes deudas; en 1836 emprendió la publicación de la revista literaria "El Contemporáneo" para aliviar su situación, revista que llegaría a adquirir un máximo prestigio en las letras rusas.

Sin embargo, las envidias lo acechaban y, el 27 de enero de 1837, a los 37 años, Pushkin es mortalmente herido en un duelo mantenido con el militar francés Georges d'Anthès, protegido y amante secreto del embajador holandés, en las afueras de San Petersburgo, a causa de la actitud provocadora de este para con su esposa. Le manipularon el arma, por lo que el poeta no pudo defenderse, y la primera bala del arma contraria lo alcanzó en el pecho al comenzar el duelo, muriendo, sin que los médicos pudieran hacer nada, en la madrugada del 29 de enero de 1837. La escritora inglesa Elaine Feinstein en una muy bien documentada biografía sobre Pushkin, afirma por el contrario que el militar francés disparó primero, hiriendo al poeta en el abdomen y que Pushkin, hizo el disparo que le correspondía hiriendo levemente al oponente.
Mijaíl Lérmontov escribió entonces en honor póstumo a Pushkin "La muerte del poeta" ("Смерть Поэта" - Smert poeta).

El gobierno ruso, que temía una manifestación política durante su funeral, se opuso a una gran ceremonia religiosa, trasladó el cuerpo en secreto a medianoche a un monasterio cerca de Mijáilovskoye, la hacienda de su madre, donde le dieron sepultura con la única asistencia de parientes y amigos. El zar pagó sus deudas y pensiones para su familia.

La influencia de Byron es percibida según algunos críticos literarios en la poesía de Pushkin:
"El prisionero del Cáucaso" (1821), en el que se describen las costumbres guerreras de los circasianos.
"La fuente de Bajchisarái" (1822) que traduce la atmósfera del harén y evocaciones de Crimea, y "Los zíngaros" (1824).
Asimismo "Gavriliada" (1821), poema blasfemo, que refleja los ideales de Voltaire. De 1824 a 1826 fue confinado en "Mijáilovskoye", en una de sus propiedades, lo que le permitió terminar su obra "Eugenio Oneguin" (1823-1830), escribir su tragedia: "Borís Godunov" (1824 – 1825), y componer los "cuentos en verso" irónicos y realistas.

el empresario de pompas fúnebres












</doc>
<doc id="52964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52964" title="Los Mochis">
Los Mochis

Los Mochis (del cáhita: "mochim", pl. de "mochic", 'tortuga terrestre')
es una ciudad del noroeste de México, ubicada en el estado de Sinaloa, es la tercera ciudad en orden de importancia en el estado y es la cabecera del municipio de Ahome. Es uno de los emporios agrícolas más grandes del país. Los Mochis es un lugar estratégico del Noroeste del Pacífico Mexicano y forma parte fundamental del Corredor Barrancas del Cobre-Mar de Cortés, por tal motivo es considerado la puerta de entrada a las Barrancas del Cobre.

El término "mochis" proviene de la palabra cáhita "mochim", plural de "mochic" que se traduce como 'tortuga de tierra'. Así era como se le llamaba a una planta rastrera de pequeñas flores, similar a la verdolaga, que antaño cubría al amplio valle donde hoy se asienta la ciudad, cuyo nombre científico es "Boerhavia coccinea". Y para referirse o trasladarse a este lugar las personas decían ir al "mochic" o "mochi", es decir, donde hay muchas plantas de "mochi", nombre que se castellanizó a los "mochis" en plural.

En septiembre de 1872, Albert K. Owen, ingeniero civil estadounidense, llegó a la bahía de Ohuira, para hacer estudios para la construcción de vías ferroviarias. Al estar ahí, imaginó una ciudad. Después un grupo de socialistas utópicos estadounidenses atraídos por Owen, construyeron los primeros canales y acueductos para la irrigación del valle. La colonia, organizada bajo los principios del cooperativismo, lo que años después se denominó socialismo utópico, funcionó durante treinta años. Owen nombró a esa ciudad como Pacific City, que actualmente lleva el nombre de Topolobampo.

Los colonos estadounidenses liderados por Albert Kimsey Owen, son la base o plataforma de la fundación de Los Mochis, ya que por los problemas surgidos entre ellos mismos abandonaron Topolobampo para emigrar a diversos poblados de la región siguiendo la trayectoria del Canal Taxtes. Fundaron dos principales poblados, primero El Público y posteriormente El Plat.

En 1890, Benjamin Francis Johnston, contador privado estadounidense, llegó a la región atraído por el proyecto de la ciudad de Owen y ve la oportunidad de explotar los recursos como la caña de azúcar. Edward Lycan, era socio de Zacarías Ochoa, dueño de un trapiche llamado El Águila, cerca de la Villa de Ahome. Entonces al morir Lycan, Johnston se asocia con Ochoa. Después ellos dos fundan una nueva asociación, El Águila Sugar & Refining Company, que después cambia de nombre a Sinaloa Sugar Company y luego a United Sugar Company (hoy es la actual Compañía Azucarera de Los Mochis). En 1898, Benjamin Francis Johnston colocó la primera piedra del edificio de lo que sería una de las fábricas de azúcar más importantes del noroeste de la república. El ingenio azucarero, produjo el crecimiento demográfico de Los Mochis.

El 20 de abril de 1903, se funda por decreto la alcaldía de Los Mochis, durante el gobierno estatal del General Francisco Cañedo. El 1 de junio del mismo año, entró en vigor, y el poblado de El Plat, pasó legalmente a llamarse Los Mochis.
El 20 de diciembre de 1916, municipio de Ahome fue creado por Decreto de la Legislatura Local, segregado del municipio de El Fuerte, y fue designada como cabecera municipal la Villa de Ahome. Pero fue hasta el 5 de enero de 1917, que se instaló el nuevo ayuntamiento que presidió Ramón C. López, quien había sido designado por el gobernador del estado.
En 1918 Florencio A. Valdés, fue el primer presidente municipal electo.

El Ayuntamiento de Ahome precedido por Modesto G. Castro resolvió hacer el traslado de la cabecera municipal a Los Mochis, justificándose en que esta población había crecido tanto que superaba con mucho a la de Villa de Ahome, además se habían instalado ahí varias dependencias federales y estatales debido al incremento de los negocios agrícolas y comerciales que se desarrollaban alrededor de esta ciudad. El Ayuntamiento de Ahome, en una decisión con fecha 1 de abril de 1935, permitía el cambio a la cabecera, y la Legislatura del Estado lo sancionó mediante otro decreto que expidió el 10 de mayo del mismo año, el cual fue publicado en el Periódico Oficial del Estado el día 30 del mismo mes. El traslado se llevó a cabo enseguida sin mayores problemas y las oficinas se instalaron en la casa propiedad de Francisco Beltrán, ubicado en la esquina de las calles Miguel Hidalgo e Ignacio Zaragoza junto al local que ocupaba la antigua sindicatura, en el Centro de Los Mochis.
Los Mochis está ubicado en el noroeste del estado de Sinaloa. Sus coordenadas son 25°47'00 latitud norte y 108°00'00 longitud oeste. Tiene una altitud de 10 msnm. Tiene una superficie urbana de 61.242 km².

El Río Fuerte es de uno de los recursos hidrológicos más importantes de la vertiente del Pacífico Norte, cuyo origen se localiza en la Sierra Tarahumara, formado por la confluencia de los ríos Verde y Urique, y desemboca en el Golfo de California. Se han construido canales de riego para llevar las aguas del Río Fuerte a toda la región, ayudando así a que se desarrolle la agricultura. Su área de cuenca, estimada por la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos, es de 33 mil 590 kilómetros cuadrados y escurre un volumen de agua promedio de 4,838 millones de metros cúbicos.
El terreno de Los Mochis en general es plano, con presencia de serranías de poca elevación. Se encuentra ubicado en el Valle del Fuerte. Su altitud promedio es de 10 msnm. Sus puntos elevados son el Cerro de la Memoria (160 m), los dos cerros donde está Loma Dorada Residencial (90 m y 70 m), y el cerro donde están las instalaciones de lo que fue el Hotel Colinas (50 m). 
El Cerro de la Memoria (del inglés: "Memorial Hill"; nombre indígena: "Banderacahui", del cáhita: "cahui", 'cerro', y del español: "bandera", 'Cerro de la Bandera') es la elevación más alta de Los Mochis, tiene une una altura aproximada de 160 metros, y es uno de los íconos de la ciudad. Los colonos estadounidenses le llamaban Memorial Hill, porque allí empezaron a sepultar a sus difuntos, nombre que se castellanizó a Cerro de la Memoria. Se sabe que la primera persona inhumada fue la niña Nancy Logran, quien murió de malaria. Después en la falda del propio cerro, las autoridades levantaron el primer panteón municipal. 

En su cima se encontraba un faro que tenía tres millones de bujías y abarcaba un radio de 150 kilómetros. El faro era la guía de la navegación aérea y marítima. Actualmente en el cerro se encuentran antenas de radiotransmisión.

En 1962, se inauguró una explanada y mirador en la parte suroeste del cerro, conocida como La Pérgola, en donde se realizaban bailes. A raíz de lo anterior, surgió una leyenda muy famosa, La Mujer de Blanco. La cual trata de una joven muerta, vestida de blanco, que acude a un baile en La Pérgola, en donde baila con un chico, quien le presta su saco. Al día siguiente, el joven va a la casa de ella a recoger su saco, al llegar le dicen que la chica tiene algo de tiempo de muerta. El joven va a la tumba de ella, y ahí encuentra el saco de él. Se dice que ocurrió el 6 de noviembre de 1965, y desde entonces se dejaron de celebrar bailes en La Pérgola.

En 1991, se colocó en la cima del cerro en el lado norte, una estatua de la Virgen del Valle del Fuerte de 11 metros de altura.

El 27 de septiembre de 2013, se inauguró una ciclopista de 3.4 kilómetros alrededor del cerro.

Es una llanura ubicada entre la Sierra de Barobampo y el norte del municipio de Guasave, en los municipios de El Fuerte, Ahome y Guasave, caracterizada por ser un centro importante de agricultura en México, gracias al sistema de canales de riego que transportan las aguas del río Fuerte a toda la región.
Predomina el clima cálido húmedo, apenas modificado por precipitaciones pluviales. Estudios establecieron una temperatura media anual de 25.5 °C. Los últimos 28 años registran una temperatura mínima de -1.5 °C en febrero del 2011 y una máxima de 45 °C, siendo la temporada más calurosa la que va de julio a octubre y las temperaturas más bajas registradas de noviembre a febrero. En el período de referencia, la precipitación pluvial promedió 302,2 milímetros anuales, siendo los meses más lluviosos de julio a octubre. Los vientos dominantes de la región se orientan en dirección sudoeste con una velocidad aproximada de 1 m/s. La humedad relativa promedio oscila entre 65 y 75%.
Por sus suelos es característico la proliferación de zacates, arbustos, chaparrales y vegetación tropical, como palmeras "Washingtonia", "Roystonea", "Sabal".
Entre sus mamíferos encontramos al tlacuache, jabalí, venado de cola blanca, entre otros, así como iguanas, cocodrilos y tortugas. Entre las aves figuran el gorrión, palomas.

Los Mochis es la cabecera del municipio de Ahome, uno de los 18 municipios que integran el estado de Sinaloa, el gobierno del municipio le corresponde al ayuntamiento, que se encuentra compuesto por el Presidente Municipal y por 12 Regidores. El ayuntamiento es electo por un periodo de tres años. 
El Presidente Municipal ejerce el poder ejecutivo, y es elegido por la ciudadanía por voto directo. Su actual presidente municipal es Manuel Guillermo Chapman Moreno de la colación "Juntos haremos Historia" (PT-Morena-PES) para el trienio 2018-2021.

El poder legislativo lo tiene el Cabildo, formado por la planilla escogida por el candidato a la alcaldía, compuesto por 12 regidores, quienes no son elegidos por la ciudadanía por voto directo o indirecto, sino que la planilla pasa en automático si gana el alcalde.

Para la representación legislativa estatal, Los Mochis es cabecera de los II, III, IV y V Distritos Electorales Locales de Sinaloa, de los 24 en que se encuentra dividido el estado de Sinaloa para la elección de diputados al Congreso de Sinaloa. Para la representación legislativa federal, Los Mochis es cabecera del II Distrito Electoral Federal de Sinaloa, de los ocho en que se divide el estado de Sinaloa, y de los 300 en total de la República Mexicana, para la elección de diputados al Congreso de la Unión.
La agricultura es una de las principales actividades económicas que se desarrolla en los alrededores de la ciudad. La agricultura se encuentra altamente tecnificada y tiene una superficie de 174 mil 468 hectáreas (40.17% de la superficie total municipal), con 9 mil 904 unidades de producción rural. Se estima que 151 mil 485 hectáreas son de riego, y 22 mil 983 de temporal y riego. La agricultura del municipio tiene entre sus principales cultivos los de papa, trigo, frijol, garbanzo, soya, caña de azúcar, algodón, cártamo, tomate, maíz, sorgo, arroz, tomatillo, calabaza y cempasúchil.
Referente a la infraestructura comercial formal e informal se cuenta con 4 mil 543 establecimientos, el 17% del total existentes en el estado. Destacan las tiendas de autoservicio, tiendas departamentales, centros comerciales, mercados municipales, mercados de abastos con más de 200 locales comerciales.

Se desarrolla en 66 mil 200 hectáreas, donde existen aproximadamente 189 mil 500 cabezas de ganado. Ocupa el 7.41% de la productividad del municipio. La producción ganadera que destaca por su número y valor es el ganado bovino, porcino, ovino, caprino. La avicultura cuenta con aproximadamente 2 millones 050 mil aves con una producción total de 32 mil toneladas de alimento al año. La apicultura cuenta con más de 2 mil colmenas alcanzando la producción de miel en penca las 30 toneladas y la de cera 25 toneladas anuales.
El desarrollo industrial que se genera en esta zona juega un papel de vital importancia en el flujo de capitales de la región, la creciente industria contribuye enormemente a la economía de Sinaloa. Existen 800 establecimientos industriales entre los que destacan por su número los pertenecientes al giro automotriz (arneses eléctricos), metal mecánica, carrocería, talleres de reparaciones varias y textil así como ensambladoras y centros de distribución; el 89% de estos son microempresas familiares que se agrupan en 20 giros industriales. Se cuenta con extensas áreas industriales como lo son: Parque Industrial Santa Rosa, Zona Industrial Jiquilpan, Parque Industrial Dissa, Corredor Industrial Mochis-Topolobampo, Corredor Industrial Mochis-Guasave, Parque Industrial Topolobampo, Parque Industrial Pesquero de Topolobampo.
El ingenio azucarero, polo alrededor del cual se propició el desarrollo y crecimiento de la ciudad, fue hasta mediados del siglo XX la principal fuente de la economía local.

Las maquiladoras se han convertido en una fuente importante en generación de empleos en la industria regional.
Es un gasoducto en construcción, que transportará gas natural, lo cual reducirá los costos de generación eléctrica y por ende los usuarios domésticos, comerciales e industriales,además de que traerá la instalación de más industrias a la región.
Aunque no se desarrolla en sí en la ciudad, ésta es otra actividad importante, ya que el municipio Ahome dispone del más extenso litoral del estado con 120 kilómetros de longitud. Se explotan especies como camarón, langosta, calamar gigante, sardina, mojarra, pargo, lisa, anchoveta, almeja, róbalo, ostión, sierra, corvina, marlín, jaiba, callo de hacha, etc. Existe una flota pesquera de 2 mil 670 embarcaciones; hay 86 barcos de pesca mayos o de altura; existen 140 sociedades cooperativas (de altamar, ribera o bahías) que cuentan con aproximadamente 5 mil 800 socios pescadores. La acuacultura se está desarrollando enormemente, en la actualidad cuenta con 22 granjas con una extensión de 2 mil 700 hectáreas de espejo de agua. 
Para satisfacer la demanda se ofrece servicios de hospedaje, hoteles, moteles, centros nocturnos, de alimentación, renta de autos, agencia de viajes, transporte turístico, clubes cinegéticos, asistencia profesional, entre otros.  
El turismo es un área de reciente crecimiento en Los Mochis. Debido a la ubicación de ésta ciudad, es un punto de partida a diversos lugares de la República Mexicana, especialmente a los estados de Chihuahua y Baja California Sur. 

Topolobampo (del cáhita: "topolo", onza, y "bampo", agua; 'agua de las onzas')
El Maviri (del cáhita: "baviri", nombre de una calabaza pequeña tierna comestible) es una isla localizada en las bahías de Topolobampo y de Santa María. El Maviri es un área natural protegida. Se encuentra a 25 km de Los Mochis y 10 km de Topolobampo. Las playas de la isla El Maviri son un destino turístico regional, especialmente en Semana Santa. Tiene una longitud aproximada de 5 km, y un ancho máximo de 500 m. El Maviri cuenta con numerosos restaurantes de mariscos.

Su nombre original es isla Las Ánimas, y tomó su nombre actual a partir de la isla El Baviri. El Baviri es una gran isla formada por el cerro del Panal o Baviri Grande, donde está la Cueva de los Murciélagos, además del cerro El Baviri Chico que está antes de pasar el puente y una reducida playa rodeada de manglares que están a lado izquierdo antes de pasar el referido puente.

El Maviri es una larga isla arenosa en una parte, y cubierta de manglares en otro de sus extremos. Tiene dos puentes, que son la entrada y salida de la isla, uno de madera y uno de concreto. Los dos puentes están ubicados paralelamente, justo al lado del otro. El puente de madera es el primero construido para tener acceso vía terrestre a la isla, en la actualidad este puente se utiliza para pescar, el acceso vehicular está prohibido. El puente de concreto es el segundo construido y es el que sirve hoy como vía de acceso terrestre a la isla.

Al lado noroeste de la isla, se encuentra una duna o cerro de arena, que es una atracción turística para las personas y sus vehículos motorizados todoterreno. Las actividades de la playa más comunes son buceo, kayak, vela, skimboarding, motos acuáticas, pesca deportiva, observación de flora y fauna, senderismo, campismo, sandboarding, voleibol playero, fútbol playero y conducir vehículos todoterreno.

En 2015, para mejorar la imagen de la isla, se inició un proyecto integral con la construcción de un andador de madera, tirolesa, área recreativa deportiva y reconstrucción de baños públicos.
Por la carretera casi llegando a la isla de El Maviri, se encuentra la Cueva de Murciélagos. Es un refugio para millones de estos mamíferos, que todas las tardes al ocultarse el sol salen en busca de alimento, creando involuntariamente con sus sonidos y vuelo masivo un sorprendente espectáculo.

Es un área donde año con año arriban aproximadamente tres millones de murciélagos que se alimentan de insectos lo cual beneficia los cultivos de la región, además representa un espectáculo natural en los atardeceres al momento de salir de la cueva a alimentarse. Tiene una superficie de 6,020 m².

Debido a la cantidad de excremento de murciélago encontrado dentro de la cueva, su entrada no es recomendable, ya que dicho excremento puede contener el hongo llamado Histoplasma capsulatum, la cual produce una enfermedad conocida como histoplasmosis.

En cuanto a la especie de murciélago ("Tadarida brasiliensis") que se encuentra en la cueva son insectívoros y migratorios, hacen su arribo a esta área en los meses de abril-mayo y es en octubre cuando regresan a su lugar de origen.

El Farallón de San Ignacio es un símbolo marítimo de la región norte de Sinaloa. Es la segunda saliente rocosa marina más grande del mundo en su género, está enclavada en el Golfo de California, aproximadamente a 30 km de la costa de El Maviri. Tiene una extensión de 17 hectáreas, una altura de 110 m, y sirve de referencia para marcar la entrada y salida de la bahía de Topolobampo.

Se le reconoce como un santuario y hábitat natural para cientos de focas y lobos marinos que se albergan durante los meses de octubre a abril, además de delfines y toninas que permanecen todo el año cercanas a esta isla, que además de servirles como refugio les proporciona alimento por la variedad de fauna marina que ahí se desarrolla y que contribuye a la sobrevivencia de la vasta cantidad de especies que anidan en este hábitat natural.

Sirve de refugio migratorio para miles de aves marinas, tanto nativas como migratorias, tales como gaviotas, pelícanos, garzas, entre otras más. Por esta proliferación de especies es que se le considera el lugar ideal para el turismo contemplativo.

En torno a esta isla se practican diversas actividades deportivas como la pesca deportiva de alta mar, ya que abundan especies como pez vela, dorado y wahoo. Además, debido a la abundante fauna marina y aves acuáticas se practica la observación de dichas especies, ya sea por tomas fotográficas o tomas en video.
Es un pueblo fundado en 1605, que de 1917 a 1935 fue la cabecera de su homónimo municipio. Según el censo del 2010, tenía una población de 11,331 habitantes. Está ubicado aproximadamente a 20 km de Los Mochis. En 2010, obtuvo la distinción estatal de Pueblo Señorial de Sinaloa. Sus atractivos turísticos son el Centro Histórico, Iglesia de San Antonio de Padua, la Casa Azul Plazuela Benito Juárez, Parque Jesse Maxwell, Arco de entrada, Museo Comunitario, ex-hacienda del Águila Azteca, escuela Álvaro Obregón, edificio de la Sindicatura, Río Fuerte y el Centro Ceremonial Yoreme en La Florida.

Es un pueblo localizado a 15 km al norte de Los Mochis. Fue fundado en 1608. Según el censo del 2010, tenía una población de 6,048 habitantes. Es un importante asentamiento de indígenas yoreme famosa por sus grandes fiestas ceremoniales indígenas. Sus celebraciones más significativas son las de cuaresma y Semana Santa, temporada en la que se visten con sus atuendos de judíos o fariseos hechos de manta, complementados con máscaras artesanales. 
El Fuerte es la cabecera de su municipio homónimo y está localizado aproximadamente a 75 km de Los Mochis. Fue fundado en 1564. El Fuerte también fue capital del antiguo Estado de Occidente. Según el censo del 2010, tenía una población de 12,566 habitantes. En 2009, El Fuerte fue declarado Pueblo Mágico.
Entre sus atractivos turísticos encontramos: el Fuerte de la Ciudad, Palacio Municipal, Plaza de Armas y su kiosco de hierro forjado, Casa de la Cultura, Hotel Posada del Hidalgo, Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús, Casa del Congreso Constituyente, Mansión de la Familia Orrantia, Casco del Antiguo Hotel Diligencias, Casa del General Pablo Macías Valenzuela, El Malecón, Río Fuerte, La Galera, presas Miguel Hidalgo y .
La Sierra Tarahumara es una cadena montañosa turística que forma parte de la Sierra Madre Occidental, en la parte suroeste del estado de Chihuahua. Es región nativa de indígenas tarahumaras o rarámuris. El sistema montañoso de la Sierra Tarahumara da origen a las barrancas de Urique, de Sinforosa, de Batopilas, de Candameña, de Chínipas, de Oteros y del Cobre.

Para llegar se toma el tren Chihuahua al Pacífico, Chihuahua-Pacifico o Chepe, que recorre desde Los Mochis hasta la ciudad de Chihuahua, su trayecto tiene 86 túneles y 37 puentes en una distancia de 653 km, va desde el nivel del mar en Los Mochis hasta una altura máxima de 2,600 m, antes de descender hasta la ciudad de Chihuahua a unos 800 m de altitud. A través de la ventana del tren se observan cascadas y paisajes de los enormes cañones.
El Chepe es el único tren de pasajeros en todo México. A lo largo del recorrido, se puede visitar diferentes poblados turísticos, como Divisadero y Creel.
La Sierra Tarahumara está formada por las barrancas de Urique, de Sinforosa, de Batopilas, de Candameña, de Chínipas, de Oteros y del Cobre. Con este último nombre se conoce de manera genérica a todo el sistema de barrancas. Esto debido a que cuando se abrió la estación de ferrocarril Chihuahua al Pacífico se confundió a la barranca de Urique, que desde ahí se aprecia muy bien, con la del Cobre. Lo cierto es que la barranca del Cobre es poco conocida. Su acceso es por la comunidad de El Tejabán, que se encuentra a 50 km de Creel, en la parte alta del río Urique. El área del Cañón del Cobre es más grande que el Gran Cañón de Arizona.

La Paz es la capital estatal de Baja California Sur, fundada en 1535. Según el censo del 2010, tenía una población de 215,178 habitantes. El puerto de Topolobampo sirve de conexión marítima por ferry con La Paz. Entre sus atractivos turísticos encontramos: Malecón Álvaro Obregón, Centro Histórico, Catedral de Nuestra Señora de la Paz, el Jardín Velasco o la Plaza de la Constitución, Museo Regional de Antropología e Historia, Museo de la Ballena, Teatro de la Ciudad, Teatro Juárez, Casa de la Cultura del Estado, Centro Cultural La Paz, Isla Partida, Isla Espíritu Santo, Pueblo Mágico de Todos Santos, Serpentario de La Paz, Parque acuático El Coromuel, El Mogote, Instituto Sudcaliforniano de la Juventud, Acuario de las Californias, entre otros lugares.
Los Cabos es un de Baja California Sur, cuya cabecera es San José del Cabo, que junto con Cabo San Lucas forman un corredor turístico de 33 km. Según el censo del 2010, Los Cabos tenía una población de 238,487 habitantes. Los lugares turísticos son: San Dionisio, Sol de Mayo, El Chorro, Buenavista, La Ribera, parque nacional Cabo Pulmo , Miraflores, Las Calabazas, Lengua de Buey, Estero San José, Rivera del Río San José, Caduaño, Migriño, Cabo Falso, Arco del Cabo San Lucas, La antigua Empacadora de Cabo San Lucas, Centro Histórico de San José del Cabo, Misión de Santiago, San Felipe, San Vicente, La Candelaria, entre otros.
Los atractivos turísticos que se encuentran dentro de la ciudad son:

El censo del 2010, reportó que Los Mochis tiene 225,228 habitantes de sexo masculino; 224,772 habitantes de sexo femenino; y una población total de 450,313 habitantes.

Se ha propuesto la creación de la zona metropolitana de Los Mochis-Guasave, en la cual se vería beneficiada la población de los municipios de Ahome y Guasave, porque se podrá obtener un presupuesto especial para infraestructura de áreas metropolitanas que tiene la federación.

Para la creación de la zona metropolitana se cumplen todos los requisitos, pero todavía no se han iniciado los trámites necesarios para crearla.

En el censo de 2015, el municipio de Ahome tenía una población de 449,215 habitantes, y el municipio de Guasave tenía una población de 295,353 habitantes, así que la población total en ambos municipios era de 744,568 habitantes.

Según el censo del 2010, había 927 personas de 3 años y más que habla alguna lengua indígena; 610 personas de 3 años y más que habla alguna lengua indígena y español; 912 personas de 5 años y más que habla alguna lengua indígena; 605 personas de 5 años y más que habla alguna lengua indígena y español. Las lenguas indígenas más habladas son el mayo y el tarahumara.
Acorde al censo del 2010, 216 025 personas son católicas; 23 272 personas son protestantes, evangelistas o de otras confesiones bíblicas diferentes de las evangélicas; 233 personas son de otra religión diferente a las anteriores; y 13 115 personas no profesan ninguna religión.


En cuanto al número de instituciones educativas ocupa el segundo lugar en el estado, solo por debajo de Culiacán.

Instituciones públicas de educación superior:

Instituciones privadas de educación superior:

Instituciones públicas de educación media superior:




En Los Mochis se mezclaron las culturas gastronómicas española, mayo y estadounidense. Debido a su cercanía con el mar, en Los Mochis abundan los mariscos, encontramos cócteles, ceviche, pescado zarandeado, etc. Aparte de los mariscos, ya que está en el norte de México, también destacan sus cortes de carne de res, como cabrería, sirloin, t-bone, rib eye, etc. En la gastronomía típica y tradicional de la ciudad encontramos: tacos a vapor, nachos; tacos de carne asada y adobada; pozole rojo, tacos dorados, burritos, sopes, tortas, hot dogs, hamburguesas, tamales, machaca, chilorio, frijoles puercos, raspados; agua de cebada y horchata; uvola, pay de queso, churros, coricos, jamoncillos, entre otros.

Públicos:
Privados:
Los Cañeros de Los Mochis, equipo de béisbol que participa en la Liga Mexicana del Pacífico (LMP). Su casa es el Estadio Emilio Ibarra Almada.
Los Murciélagos de Los Mochis, equipo de fútbol que participa en la Segunda División de México. Su casa es el Estadio Centenario.

Los Mochis es la única ciudad de todo México que tiene los cuatro siguientes: aéreo, ferroviario, marítimo y terrestre.

La carretera México 15 conecta a Los Mochis por vía terrestre con todo México. Es una de las más importantes carreteras en México, porque tiene un recorrido desde Nogales, frontera con Estados Unidos, hasta Ciudad de México. Otras importantes carreteras son Los Mochis-Ahome, Los Mochis-Topolobampo, Los Mochis-El Fuerte. Actualmente se está construyendo una importante carretera, la carretera Topolobampo-Chihuahua.
La ciudad no cuenta con una central camionera para toda la flota de autobuses, sino que cada línea tiene su propia terminal. Hay rutas de transporte local, regional, nacional e internacional. Las líneas de autobuses que tienen rutas nacionales, tienen salidas hacia el norte, centro y sur del país. Las líneas de autobuses que tienen rutas internacionales, tienen salidas hacia el sur de los Estados Unidos.
El Aeropuerto Internacional de Los Mochis o Aeropuerto Internacional Federal del Valle del Fuerte (código IATA: LMM, código OACI: MMLM) es el aeropuerto encargado del tráfico aéreo nacional e internacional de la ciudad de Los Mochis y zona norte de Sinaloa. Es administrado por Grupo Aeroportuario del Pacífico. Está ubicado a 18 km de Los Mochis, por la carretera Los Mochis-Topolobampo.
El tren turístico que comunica a la ciudad de Chihuahua, con Los Mochis y Topolobampo, se llama Ferrocarril Chihuahua al Pacífico, Chihuahua-Pacifico o Chepe. Terminado de construir en 1961, atraviesa la Sierra Tarahumara y las Barrancas del Cobre. Es el único tren de pasajeros en todo México. En su trayecto cuenta con 37 puentes y 86 túneles, recorre 656 km de trayectoria. Tiene dos servicios de tren, el de Primera Express y el de Clase Económica.

Topolobampo es un localizado en la bahía homónima, en el Golfo de California, a 20 km de Los Mochis. Tiene una terminal de línea de ferries que conecta Los Mochis con La Paz vía marítima. Éste puerto es importante porque enlaza los mercados de Asia, Europa, África y otros países de América. Alcanzó la categoría de en el año de 1991. Es junto con Mazatlán, los dos únicos que tiene el estado de Sinaloa. Aquí inicia la vía férrea del Ferrocarril Chihuahua al Pacífico.

Servicios públicos de salud:


•Julián León Iriarte, futbolista.




</doc>
<doc id="52965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52965" title="Francisco Fernando de Austria">
Francisco Fernando de Austria

Francisco Fernando, archiduque de Austria-Este (en alemán: Franz Ferdinand; Graz, 18 de diciembre de 1863-Sarajevo, 28 de junio de 1914), fue archiduque de Austria, príncipe imperial de Austria, príncipe real de Hungría y Bohemia y, desde 1896 hasta su muerte, el heredero al trono austrohúngaro. Su asesinato en Sarajevo precipitó la declaración de guerra de Austria contra Serbia que desencadenó la Primera Guerra Mundial.

Francisco Fernando nació en Graz, Austria, hijo mayor del archiduque Carlos Luis de Austria (hermano del emperador Francisco José) y de su segunda esposa, la princesa María Anunciada de las Dos Sicilias. Cuando solo tenía doce años murió su primo, Francisco V de Módena, y nombró a Francisco Fernando su heredero a condición de que añadiera el apellido "De Este" al propio. Francisco Fernando se convirtió entonces en uno de los hombres más ricos de Austria.

Cuando nació, no había motivo para creer que llegaría a ser el heredero del trono austrohúngaro. Se le proporcionó la estricta educación que era normal en un Archiduque con énfasis en el aprendizaje de la historia y en la formación de un carácter moral. Desde 1865 hasta 1876 su tutor fue el historiador Onno Klopp. En 1877 Francisco Fernando entró en el ejército, y en 1899 era ya general de caballería.

De joven, Francisco Fernando desarrolló dos grandes pasiones: la caza y viajar. Se calcula que cazó más de cinco mil ciervos a lo largo de su vida. En 1883, visitó Italia por primera vez para ver las propiedades que le había dejado el duque Francisco V de Módena. En 1885 viajó a Egipto, Palestina, Siria y Turquía, y en 1889 a Alemania.

En 1889, la vida de Francisco Fernando cambió radicalmente. Su primo, el príncipe heredero Rodolfo, se suicidó en su pabellón de caza en Mayerling, dejando al padre de Francisco Fernando, el archiduque Carlos Luis, como el primero en la línea sucesoria al trono. Por lo tanto, lo más probable era que Francisco Fernando, a su vez, lo sucediera.

A pesar de esta carga, logró encontrar tiempo para viajes y actividades personales, como su circunnavegación del mundo entre 1892 y 1893. Después de visitar India, pasó un tiempo cazando canguros y emús en Australia en 1893, luego viajó a Nouméa, Nuevas Hébridas, Islas Salomón, Nueva Guinea, Sarawak, Hong Kong y Japón. Después de navegar a través del Pacífico en el RMS Empress of China desde Yokohama a Vancouver cruzó los Estados Unidos y regresó a Europa.

El archiduque y su esposa visitaron Inglaterra en el otoño de 1913, pasando una semana con Jorge V y la reina María en el castillo de Windsor antes de quedarse otra semana con el duque de Portland en Welbeck Abbey, Nottinghamshire, donde llegaron el 22 de noviembre. Asistió a un servicio en la iglesia católica local en Worksop y el duque y el archiduque fueron a disparar en la finca Welbeck cuando, según las memorias del duque, Hombres, mujeres y cosas:

""Uno de los cargadores se cayó. Esto provocó la descarga de los dos cañones del arma que llevaba, y el disparo pasó a unos pocos metros del archiduque y de mí. A menudo me he preguntado si la Gran Guerra podría no haberse evitado, o al menos pospuesto, si el archiduque hubiera encontrado su muerte allí y no en Sarajevo al año siguiente.""

Franz Ferdinand tenía una afición por la caza de trofeos que era excesiva incluso para los estándares de la nobleza europea de esta época. En sus diarios hizo un seguimiento de aproximadamente 300.000 piezas de caza, 5.000 de las cuales eran ciervos. Alrededor de 100.000 trofeos estaban en exhibición en su castillo bohemio en Konopiště que también rellenó con varias antigüedades, su otra gran pasión.

Francisco Fernando, como la mayoría de los hombres en la línea gobernante de los Habsburgo, ingresó al ejército austrohúngaro a una edad temprana. Fue ascendido frecuente y rápidamente, dado el rango de teniente a los catorce años, capitán a los veintidós, coronel a los veintisiete años y mayor general a los treinta y uno. Aunque nunca recibió capacitación formal del personal, se lo consideró elegible para el comando y en un momento dirigió brevemente el noveno regimiento húsar principalmente húngaro. En 1898 se le asignó una comisión "a disposición especial de Su Majestad" para realizar investigaciones sobre todos los aspectos de los servicios militares y se ordenó a las agencias militares que compartieran sus documentos con él.

También ocupó filas honorarias en la Armada Austrohúngara y recibió el rango de Almirante al cierre de las maniobras navales Austrohúngaras en septiembre de 1902.

Franz Ferdinand ejerció influencia sobre las fuerzas armadas incluso cuando no tenía un comando específico a través de una cancillería militar que produjo y recibió documentos y documentos sobre asuntos militares. Este fue dirigido por Alexander Brosch von Aarenau y eventualmente empleó a un personal de dieciséis. Su autoridad se reforzó en 1907 cuando se aseguró el retiro del confidente del Emperador Friedrich von Beck-Rzikowsky como Jefe del Estado Mayor. El sucesor de Beck, Franz Conrad von Hötzendorf, fue seleccionado personalmente por Franz Ferdinand.

En 1913, Franz, como presunto heredero del anciano emperador, había sido nombrado inspector general de todas las fuerzas armadas de Austria-Hungría (Generalinspektor der gesamten bewaffneten Macht), un puesto superior al que anteriormente ocupaba el archiduque Albrecht y que incluía el presunto mando en tiempo de guerra.

Hacia 1894, Francisco Fernando conoció a la condesa Sofía Chotek en un baile en Praga. Para contraer matrimonio con un miembro de la dinastía Habsburgo, era requisito indispensable pertenecer a una de las dinastías que reinaban o habían reinado en el pasado en Europa. Los Chotek no cumplían esa condición, aunque su familia incluía entre sus antepasados a príncipes de Baden, Hohenzollern-Hechingen y Liechtenstein.
Sofía era dama de compañía de la archiduquesa Isabel, esposa del archiduque Federico de Austria, duque de Teschen. Francisco Fernando comenzó a visitar la villa del archiduque Federico en Bratislava. Sofía escribió a Francisco Fernando durante su convalecencia por tuberculosis cuando fue enviado a la isla de Lošinj en el Adriático. Mantuvieron su relación en secreto durante más de dos años.
La archiduquesa Isabel asumió que Francisco Fernando estaba enamorado de una de sus hijas. En 1898, sin embargo, dejó su reloj en uno de los campos de tenis de su casa. Ella abrió el reloj esperando descubrir por la fotografía de cuál de sus hijas se trataba; en su lugar, encontró la foto de Sofía, quien fue inmediatamente despedida.

Francisco Fernando rechazó la posibilidad de casarse con nadie más. El papa León XIII, el Zar Nicolás II de Rusia y el emperador alemán Guillermo II enviaron representaciones para hablar en favor de Francisco Fernando ante el emperador Francisco José, argumentando que un desacuerdo entre Francisco José y Francisco Fernando sería perturbador para la estabilidad de la monarquía.

Finalmente, en 1899, el emperador le permitió casarse con Sofía, a condición de que el matrimonio fuera morganático y que sus descendientes no tuvieran derechos sucesorios. Sofía no compartiría el rango de su esposo, ni su título, precedencia o privilegios; como tal, no aparecería normalmente en público a su lado.

La boda se celebró el 1 de julio de 1900, en Reichstadt (hoy Zákupy) en Bohemia. Francisco José no acudió, ni lo hizo ningún archiduque, incluidos los hermanos de Francisco Fernando. Los únicos miembros de la familia imperial que estaban presentes eran la madrastra de Francisco Fernando, María Teresa, y sus dos hijas. Después del matrimonio, Sofía recibió el título de "Princesa de Hohenberg" (Fürstin von Hohenberg) con el trato de "Su Serena Alteza" (Ihre Durchlaucht). En 1909, se le dio el más importante título de "duquesa de Hohenberg" (Herzogin von Hohenberg) con el tratamiento de "Su Alteza" (Ihre Hoheit). Esto incrementó considerablemente su estatus, pero aún estaba en el ceremonial de la corte por detrás de todas las archiduquesas. Cuando alguna ceremonia requería que la pareja apareciera con otros miembros de la realeza, Sofía era forzada a permanecer muy por debajo de la línea de importancia, separada de su marido.

Los hijos de Francisco Fernando fueron:

Durante la época en que fue sucesor al trono, Francisco Fernando se mostró partidario de la reforma del Estado para convertirlo casi en una federación. Temía que la dinastía no sobreviviera si no se realizaban urgentes reformas, tanto políticas como militares, y estaba convencido de la incapacidad de que el imperio sobreviviera a una guerra mayor si se desencadenaba antes de que él hubiese accedido al trono y llevado a cabo las reformas. En consecuencia, mientras vivió utilizó su influencia con el emperador para mantener una política exterior pacífica, como cuando evitó la participación austrohúngara en las guerras de los Balcanes en 1912 y 1913.

El 28 de junio de 1914, aproximadamente a las 11 de la mañana, Francisco Fernando y su esposa fueron asesinados en Sarajevo, capital de la provincia austro-húngara de Bosnia-Herzegovina. Este fue uno de los desencadenantes de la Primera Guerra Mundial.

Francisco Fernando estaba en una visita oficial en Bosnia. Era llevado en un automóvil para conocer la ciudad de Sarajevo. Hubo muchos intentos fallidos de dispararle por diferentes motivos. Inesperadamente, una bomba es arrojada por uno de los integrantes del grupo de la Joven Bosnia, quien se toma una píldora con cianuro y se tira al río. Fernando, al ver la bomba, la arroja inmediatamente hacia atrás y al explotar causa heridos. Precipitadamente, lo llevan al ayuntamiento de la ciudad. Suspende las reuniones oficiales y exige ser llevado al hospital donde se encontraban los heridos. Después de muchas maniobras, el chófer que conducía el automóvil se pierde. Casualmente, uno de los integrantes del grupo de la Joven Bosnia llamado Gavrilo Princip, que estaba en un café, lo ve; el automóvil al estar perdido retrocede y Princip se encontraba a escasos metros de Francisco Fernando. Saca su arma y dispara dos veces. Una bala hiere directamente a Francisco Fernando y la otra rebota hiriendo a Sofía, su esposa, la cual estaba embarazada. Ambos mueren después de unos 20 minutos.

Es muy poco conocida su costumbre de llevar la ropa siempre impecablemente planchada y abotonada; hasta tal punto llevó este gusto por la pulcritud que se hacía coser la ropa durante los desfiles o paradas militares, para evitar que las solapas se abrieran con el viento. El día del atentado, el hecho de llevar la casaca cosida impidió que se le pudiese socorrer a tiempo, tapándole la herida de bala o deteniendo el flujo de sangre con un simple pañuelo, lo que originó una hemorragia abundante y la consiguiente muerte.

Inmediatamente encuentran a Princip y lo arrestan, al igual que a su compañero, ya que las ampollas de supuesto cianuro que les habrían entregado podrían no contenerlo o haberse estropeado.

Francisco Fernando fue enterrado con su esposa Sofía en el panteón de familia del Palacio de Artstetten, en la Baja Austria.

Princip, el asesino, murió en la cárcel el 28 de abril de 1918 a los 23 años de edad a causa de tuberculosis. Al jefe de su organización se le condenó a la pena de muerte, pero no a Princip por ser menor de edad.





</doc>
<doc id="52967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52967" title="Acerina">
Acerina

El término acerina o Acerina puede referirse:


</doc>
<doc id="52976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52976" title="Conservadurismo">
Conservadurismo

En política, se denomina conservadurismo al conjunto de doctrinas, corrientes, opiniones y posiciones, generalmente de centroderecha y derecha, que favorecen las tradiciones y que son adversas a los cambios políticos, sociales o económicos radicales, oponiéndose al progresismo. En lo social, los conservadores defienden valores familiares y religiosos. 

El conservadurismo es un modelo mental que es enseñado de manera individual o colectiva, con base en las enseñanzas o experiencias adquiridas en las diferentes etapas de la vida de los seres humanos y con el objetivo de moldear los hábitos de las personas conforme a las creencias del conservadurismo de determinada sociedad del mundo.

En lo económico, los conservadores históricamente se posicionaron como proteccionistas, en oposición al libre mercado. Sin embargo, durante el siglo XX algunos de los partidos conservadores adoptaron posiciones económicas liberales al fusionarse con partidos de esta tendencia, aliados en la defensa del sistema socioeconómico capitalista, en oposición al socialismo y el comunismo. Consecuentemente, en la actualidad en el conservadurismo político coexisten diversas posturas sobre lo económico. A la fusión entre ambas posturas se la denomina comúnmente como liberalismo conservador.

Así, dentro de la misma corriente algunos buscan mantener las condiciones presentes o un progreso paulatino dentro de un orden social heredado, otros buscan volver a situaciones anteriores, por lo que existe una cierta confusión —incluso dentro de la misma cultura política— acerca de quiénes serían, en un momento dado, "conservadores". Martín Blinkhorn, por ejemplo, pregunta: "¿Quiénes son los conservadores en la Rusia de estos días? ¿Son los estalinistas irredentos o los reformadores que han aceptado las visiones políticas de derecha de los conservadores modernos, tal como Margaret Thatcher?".

Inversamente, se ha alegado que "el conservadurismo moderno a menudo se disuelve en una forma de liberalismo", encarando la paradoja de que, lo que es llamado conservadurismo, en un sentido importante, no es conservadurismo. "En su compromiso con el progreso, la derecha persigue prosperidad económica y poder nacional a desmedro de las preocupaciones tradicionales por la autoridad y la comunidad, perdiendo de vista algunos puntos centrales de la visión conservadora: autoridad, deber y sentido de lugar, lo que lleva a pensar que estos son tiempos para ser conservador".

En las palabras de Chris Patten, quien fue uno de los políticos conservadores más importantes en el gobierno de Margaret Thatcher: "¿Cómo deberíamos definir el papel del Estado sin asumir que el Estado mismo debe hacerlo todo? ¿Cómo restauramos un argumento acerca de valores al debate político, usualmente es solo acerca de costos y beneficios utilitarios? ¿Cómo haremos que los jóvenes se interesen por la política, dada la forma en que la presente generación de dirigentes ha desprestigiado lo que una vez fue una carrera honorable?".



</doc>
<doc id="52981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52981" title="Acerina (aborigen)">
Acerina (aborigen)

Acerina es un antropónimo aborigen de la isla de La Palma atribuido a la esposa del caudillo Tanausú, conocido por ser el último rey de la isla que se resistió a la conquista europea de la misma a finales del siglo .

Para el profesor Juan Álvarez Delgado el nombre Acerina sería una voz inventanda en base al topónimo Aceró —nombre aborigen de la Caldera de Taburiente—.

El nombre de Acerina y la historia asociada a ella no aparecen en las fuentes históricas tradicionales. La primera referencia se debe a Benigno Carballo Wangüemert quien recoge en su obra "Las Afortunadas: viaje descriptivo a las islas Canarias" publicada en 1862 un supuesto romance tradicional palmero que escuchó cantar a unos pastores de la Caldera de Taburiente. En 1863 sería publicada la obra novelesca de Antonio Rodríguez Lorenzo titulada "Vacaguaré! (quiero morir!) Leyenda palmera", en la que el autor desarrolla la historia del romance.


El romance mencionado cuenta cómo los reyes Tenacen —Tanausú— y Mayantigo se disputaron durante mucho tiempo el amor de la joven Acerina, hasta que esta los cita en la meseta de Taburiente haciéndoles jurar que no se atacarían y comunicándoles su decisión de elegir como esposo a Tanausú.

La leyenda novelada por Rodríguez Lorenzo añade que estos hechos ocurren durante la conquista de la isla por los castellanos al mando de Alonso Fernández de Lugo. Describe cómo Acerina desprecia a Mayantigo por haberse rendido a los conquistadores, y este le recuerda una profecía de los adivinos de que «una misma gruta será la morada de Mayantigo y Acerina». Cuando Mayantigo se retira se encuentra con Tanausú, entablándose un combate entre ellos, que detiene Acerina. La joven convoca a los dos reyes a acudir al roque de Idafe y jurar allí que nunca volverían a luchar entre ellos por su causa. Asimismo, Mayantigo pide a Acerina que jure a cuál de los dos elige. Al llegar al roque sagrado, los reyes hacen su juramento y Acerina elige a Tanausú como esposo.

Poco después de celebrarse la boda se suceden combates entre Tanausú y sus guerreros y las tropas conquistadoras. Finalmente, Tanausú es apresado por Alonso de Lugo y embarcado como prisionero, muriendo durante el trayecto. Acerina, desconsolada por la desaparición de Tanausú, hace que Mayantigo la emparede dentro de una cueva para morir. Más tarde, el propio Mayantigo se interna en dicha cueva dando así cumplimiento a la profecía.



</doc>
<doc id="52982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52982" title="Juan de Austria">
Juan de Austria

Don Juan de Austria (Ratisbona, 24 de febrero de 1545 o 1547 - Bouge, 1 de octubre de 1578), hijo ilegítimo del rey Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico, y de Bárbara Blomberg; fue miembro de la Familia Real Española, militar y diplomático durante el reinado de su hermano (por vía paterna) Felipe II.

La fecha de su nacimiento se desconoce, encontrándose en unas fuentes que nació en 1545, como en la primera biografía oficial escrita en 1627 por Vander Hammer, la más fiable por haber sido escrita a los pocos años de su muerte, quien especifica además lugar, día y hora: En Ratisbona el 25 de febrero, a las 12:30; y en otras, como G. Parker o P. Pierson, que la sitúan en 1547. Pierson, en su artículo "Don Juan de Austria / Peter O'M. Pierson" relata que unos contemporáneos afirmaban que nació en 1545, y habla de algunas "evidencias en ceremonias públicas" -sin concretar- argumentando que estas apoyarían la fecha de 1547. En otros casos se intenta fechar por su posible concepción, pero estando estos años el emperador en Gante, según relata en su libro Manuel de Foronda, pudo ser concebido para nacer en ambas fechas. Sin certificar el año, la fecha del 24 de febrero, pudo escogerla él mismo como aniversario por ser el cumpleaños de su padre, Carlos I. La madre se casó al poco tiempo con Jerónimo Píramo Kegell ("Jerôme Pyramus Kegel"), por lo que es posible que el nombre con el que se le llamó de niño, «Jerónimo» o «Jeromín», derivara del de su padrastro.

Carlos I decidió que su hijo se criara en España. Su mayordomo, don Luis de Quijada, llegó a un acuerdo, que se firmó en Bruselas el 13 de junio de 1550, con Francisco Massy, violista de la corte imperial, casado con una española, Ana de Medina, por el cual a cambio de cincuenta ducados anuales se comprometía a educar al niño. A mediados de 1551 llegaron a Leganés, donde su esposa Ana de Medina tenía tierras.

En el verano de 1554, el niño fue llevado al castillo de don Luis de Quijada, en Villagarcía de Campos (Valladolid) donde permaneció durante 5 años. Su esposa, doña Magdalena de Ulloa, se hizo cargo de su educación, auxiliada por el maestro de latín Guillén Prieto, el capellán García de Morales y el escudero Juan Galarza.

Poco antes de morir, Carlos I redactó un codicilo, fechado el 6 de junio de 1554, en el que reconocía: «por quanto estando yo en Alemania, después que embiudé, huve un hijo natural de una mujer soltera, el que se llama Gerónimo». Ya en el Monasterio de Yuste, el rey ordenó a don Luis de Quijada que fuese a vivir allí y este se trasladó a la aldea de Cuacos de Yuste. Aunque el emperador reconoció de manera oficial a Don Juan de Austria como hijo tras su fallecimiento en 1558 en el testamento, donde recogía que su hijo Jerónimo pasaba a llamarse Juan, en honor al nombre que hubiese ponerle la reina Juana a Carlos I.

El heredero, Felipe II, se encontraba entonces fuera de España. Se difundieron rumores sobre la paternidad del niño, que Quijada negó, y escribió al rey pidiéndole instrucciones. Este respondió con una nota, de mano del secretario Eraso, en cuyas tachaduras y enmiendas se aprecian las dudas respecto a la forma de tratar tan delicado asunto, recomendando esperar a que el rey llegara a España. La princesa Juana, regente en ausencia de Felipe II, pidió conocer al niño, lo que hizo en Valladolid en mayo de 1559, coincidiendo con un auto de fe. Su medio hermano Felipe lo hizo el 28 de septiembre de 1559 en La Santa Espina.

Felipe II, siguiendo las indicaciones de su padre Carlos, expresadas en el codicilo de 1554, reconoció al niño como miembro de la familia real. Le cambiaron el nombre por don Juan de Austria. Se le otorgó casa propia, a cuyo frente puso a don Luis de Quijada.

Don Juan de Austria completó su educación en la Universidad de Alcalá de Henares, donde acudió con dos jóvenes poco mayores que él: sus sobrinos, el príncipe Carlos y Alejandro Farnesio, hijo de Margarita de Parma, otra hija ilegítima del Emperador Carlos.

Tuvieron como maestro a Honorato Juan Tristull, discípulo de Luis Vives. En 1562, aparece la «Casa de Don Juan de Austria» en el presupuesto de la Casa Real, asignándosele 15.000 ducados, lo mismo que a la princesa Juana.

En 1565, los turcos atacaron la isla de Malta. Para acudir en su defensa, se formó una flota en el puerto de Barcelona. Don Juan de Austria solicitó al rey permiso para unirse a la armada, pero le fue denegado. A pesar de ello, don Juan escapó de la corte y se dirigió a Barcelona, sin poder alcanzar la flota. Sólo una carta de su hermano le hizo desistir de su plan de cruzar por el sur de Francia hasta llegar a tierras italianas para alcanzar la flota de García de Toledo.

Visto que su hermano no tenía inclinación por la carrera eclesiástica prevista por su padre, el rey Felipe II lo nombró Capitán General de la Mar. Como ocurriría a lo largo de su vida, lo rodeó de consejeros de confianza, como don Álvaro de Bazán (almirante) y don Luis de Requesens y Zúñiga (vicealmirante).

El príncipe Carlos, probablemente debido al cargo que tenía su tío y también por la amistad que desde hacía años le profesaba, confió a don Juan de Austria sus planes de huir de España y pasar a los Países Bajos desde Italia, para lo cual necesitaba galeras que le facilitasen el paso a Italia. A cambio de ello, le prometió el reino de Nápoles. Don Juan le dijo que ya le daría su respuesta y marchó inmediatamente a El Escorial a relatárselo al rey.

El rey regresó a Madrid el 17 de enero de 1568 y al día siguiente, domingo, toda la familia acudió a misa. Don Carlos llamó a don Juan de Austria a sus habitaciones, para interrogarle sobre su decisión. De las contestaciones de don Juan debió concluir que no lo iba a ayudar y que posiblemente lo había delatado, por lo que sacó la espada y atacó a su tío, quien pudo defenderse hasta que llegó la servidumbre y lo redujo a sus habitaciones. El arresto del príncipe Carlos motivó que don Juan de Austria vistiera de luto, pero el rey Felipe le ordenó quitárselo.

Don Juan de Austria volvió al Mediterráneo a hacerse cargo de la flota. Después de reunirse con sus consejeros en Cartagena el 2 de junio de 1568, se hizo a la mar para combatir a los corsarios. Durante tres meses recorrió toda la costa y llegó a desembarcar en Orán y Melilla.

La reina Isabel de Valois y el príncipe Carlos murieron en ese año de 1568. Don Juan llevó la flota a Cartagena y marchó a Madrid. Después de presentarse ante el rey, visitó a doña Magdalena de Ulloa y se recluyó por un tiempo en el convento franciscano de El Abrojo, en Laguna de Duero.

Un decreto fechado el 1 de enero de 1567 obligaba a los moriscos que vivían en el Reino de Granada, en particular en la zona de las Alpujarras, a abandonar totalmente sus costumbres, lengua, vestido y prácticas religiosas. La aplicación de la norma provocó que, ya en abril de 1568, se planease una rebelión abierta. A finales de ese año, casi doscientos pueblos empezaron la revuelta.

El rey destituyó al marqués de Mondéjar y nombró a don Juan de Austria Capitán General, esto es, comandante supremo de las fuerzas reales. Puso a su lado consejeros de confianza con los que debía deliberar, entre ellos Requesens. El 13 de abril de 1569 llegó don Juan a Granada.

La política de deportación agravó la situación. Para lograr mayor efectividad, don Juan solicitó a su hermano autorización para pasar a la ofensiva. El rey se la concedió y don Juan salió de Granada al frente de un ejército. A finales del año 1569 había logrado pacificar Güéjar y puso sitio a Galera. La situación se estancó: era una fortaleza difícil de tomar. Don Juan de Austria ordenó el asalto general, haciendo uso de la artillería y de estratégicas minas. El 10 de febrero de 1570 entró en la villa, matando a sus habitantes hombres y encarcelando a mujeres, niños y ancianos para luego asolarla, sembrándola de sal. Marchó después sobre la fortaleza de Serón, en donde recibió un balazo en la cabeza, y fue herido don Luis de Quijada, quien falleció una semana más tarde, el 25 de febrero, en Caniles. Pronto tomó Terque y dominó todo el valle medio del río Almería.

En mayo de 1570, don Juan de Austria negoció la paz con El Habaquí. En el verano y el otoño de 1570 se efectuaron las últimas campañas para doblegar a los rebeldes. En febrero del año 1571, Felipe II firmó el decreto de expulsión de todos los moriscos del reino de Granada. Las cartas de don Juan describen estos exilios forzosos de familias enteras, mujeres y niños, como la mayor «miseria humana» que pueda retratarse.

La "Liga Santa" fue un proyecto que, desde 1568, había alentado el papa San Pío V y respecto al cual Felipe II era reacio. En el año 1570, sin embargo, resuelta prácticamente la cuestión de los moriscos, Felipe II aceptó unirse a Venecia y el Papado contra los turcos. A la monarquía española le interesaban objetivos cercanos como Túnez, pero los otros coaligados se inclinaban por la defensa de Chipre, atacada por Selim II en el verano de 1570. Aunque no pudo determinar el objetivo de la flota, Felipe II sí impuso el mando de don Juan de Austria.

La Liga se firmó el 20 de mayo de 1571. La noticia llegó en junio a Madrid, y el rey se demoró veinte días para redactar las instrucciones concretas que debía llevar su hermano. De nuevo, pondría a su lado personas de confianza a las que continuamente debía consultar; entre ellos, Luis de Requesens y su compañero de Alcalá de Henares Alejandro Farnesio. La flota española se reunió en Barcelona, donde don Juan de Austria tuvo que esperar hasta el 20 de julio para que llegaran sus sobrinos, los archiduques Rodolfo y Ernesto, a los que trasladó hasta Génova. La flota llegó a Nápoles el 8 de agosto para avituallarse. Pío V mandó a don Juan el estandarte de la Liga, quien lo recibió solemnemente en un acto celebrado en la iglesia de Santa Chiara. A finales de agosto, la flota llegó a Mesina, donde se concentró la armada de la Liga. Allí don Juan pasó revista y recibió el jubileo, con el resto de los miembros de la Armada.

Don Juan de Austria convocó consejo de guerra en su nave capitana para decidir el curso de la acción. Famagusta había caído a principios de agosto. Una derrota de la Liga significaría dejar absolutamente desprotegidas las costas mediterráneas de España e Italia frente a los turcos. Don Juan defendió la idea de una guerra agresiva: buscar a la flota turca allá donde estuviera y destruirla; este era el plan apoyado por marinos expertos, como Álvaro de Bazán. Don Juan consiguió imponerse frente a las posturas más moderadas, y el 15 de septiembre la flota salió de Mesina en dirección al Mediterráneo oriental.

La batalla se libró el 7 de octubre de 1571 en el golfo de Lepanto, donde los turcos se habían refugiado. Las galeras bajo el mando directo de don Juan se situaban en la parte central de la formación.

La actuación de don Juan de Austria fue decisiva para la victoria de la Liga, por su resuelta búsqueda de la victoria y su valentía personal en este tipo de batallas, mezcla de naval y terrestre pues una vez abordadas las naves se luchaba cuerpo a cuerpo. Así lo señalan historiadores como Braudel o M. Fernández Álvarez, y testimonian contemporáneos como Miguel de Cervantes.

Para los turcos, Lepanto significó la pérdida de su armada, siendo la peor derrota sufrida por el sultán desde la batalla de Angora (1402), y una amenaza inmediata de invasión de sus territorios. Para la monarquía española y las repúblicas italianas, alejó el peligro que representaba el turco en el Mediterráneo Occidental. Además, se produjo una ganancia inmediata en forma de botín, obteniéndose un impresionante número de galeras. Con ellas, la flota española se hizo la más poderosa del Mediterráneo, si bien no pudo explotar esa ventaja debido a la escasez de remeros. En efecto, don Juan de Austria liberó a los cristianos que remaban en las galeras turcas (se calcula que eran unos 15.000) y, además, a los galeotes de las galeras españolas que actuaron lealmente en el combate.

La victoria de Lepanto transformó a don Juan de Austria en un héroe dentro del contexto europeo. Al tiempo, reforzó su ambición: deseaba un reino propio, así como el tratamiento de alteza que sistemáticamente le era negado.

En 1572, una delegación de albaneses ofreció a don Juan el trono. Lo consultó con su hermano el rey, quien le indicó que declinase la oferta, pero que no dejase las relaciones con los albaneses. Con autorización del rey, Don Juan dedicó los meses de julio a octubre a buscar a Uluj Alí, superviviente de Lepanto, sin éxito, pues este, consciente de la superioridad naval de la armada española, supo evitarlo.

Al año siguiente, la República de Venecia firmó la paz por separado con los turcos. La Liga santa quedaba formalmente rota, y don Juan reemplazó en su nave la bandera de la Liga por la de Castilla. Ahora, la armada española podía seguir sus propios objetivos, y don Juan no desperdició la ocasión: pidió autorización para emprender la conquista de Túnez. Desde La Goleta, fuerte ocupado por un aliado de los españoles, tomó Túnez en una rápida campaña en el mes de octubre de 1573.

Nuevamente se ofrecía la posibilidad de un reino propio, esta vez conquistado por él mismo. Sus ambiciones no eran desconocidas, pues el propio papa Gregorio XI se dirigió al rey Felipe II a principios de 1574, pidiendo que a don Juan se le invistiera del título de Rey de Túnez. La respuesta fue negativa, aunque el rey aseguró que los méritos de su hermano no dejarían de recompensarse.

Era evidente que Felipe II no llegaba a confiar plenamente en las intenciones de su hermano. Utilizó a su secretario, Antonio Pérez, como medio para conocer y controlar las ambiciones de don Juan. Pérez le proporcionó fondos para la flota, y se atribuyó el haberle conseguido el puesto de vicario general en Italia. La permanencia de don Juan en Italia, sin embargo, favoreció que Uluj Alí recuperara Túnez. En estos momentos, la ambición de don Juan de Austria era ya otra: la invasión católica de Inglaterra, el matrimonio con María I Estuardo y conseguir de esa manera un reino propio; este plan parecía contar con el apoyo del papa y los católicos ingleses. Incluso, en un momento dado, fue sondeado por un enviado de la Reina sobre la posibilidad de un matrimonio con la propia Isabel de Inglaterra, de lo cual informó puntualmente al rey Felipe, que manifestó su desaprobación.

Don Juan deseaba ir a Madrid a tratar personalmente el asunto. Pero el rey le ordenó quedarse como vicario general en Italia, donde desarrolló durante todo este año una política de pacificación de las ciudades enfrentadas. Recorrió toda la península italiana, desde Sicilia hasta Lombardía. A finales de ese año, don Juan vio sustituido a su secretario personal, Juan de Soto, por Juan de Escobedo, secretario del Consejo de Hacienda desde 1566 y persona vinculada a Antonio Pérez, quien de este modo pretendía conocer más detalladamente los actos y pensamientos de don Juan. Además, el rey Felipe II conoció durante años el contenido de la correspondencia, supuestamente privada, entre Antonio Pérez y don Juan de Austria, pues la supervisaba e incluso corregía, animando las críticas hacia su persona, para de este modo conocer los pensamientos y planes de don Juan de Austria.

Mientras tanto, los problemas en los Países Bajos se recrudecieron. A la política de dura represión llevada a cabo por el Duque de Alba le siguió la del moderado don Luis de Requesens. Pero Requesens falleció el 5 de mayo de 1576, circunstancia inmediatamente aprovechada por Guillermo de Orange para avivar la rebelión. El Consejo de Estado que interinamente regía el territorio, instó al rey que nombrase con urgencia un nuevo gobernador y que fuese de la familia real.

La elección era evidente: el rey ordenó a don Juan de Austria que se dirigiera inmediatamente a los Países Bajos como gobernador. Don Juan de Austria desobedeció el mandato real y en lugar de eso acudió a Madrid, para conocer las posibilidades del plan inglés, los apoyos que su hermano le iba a ofrecer y en qué condiciones acudiría a Bruselas. Felipe II rechazó de nuevo su petición de concederle el título de infante de Castilla y con ello el ambicionado tratamiento de Alteza Real, pero, a cambio, aceptó su sugerencia de un mando único en sus manos. Sobre una eventual invasión de Inglaterra, Felipe II no se manifestó concluyentemente.

Don Juan de Austria aprovechó la estancia en España para ver a Magdalena de Ulloa. Fue ella quien lo disfrazó para la siguiente etapa de su viaje: iría a los Países Bajos, pero no desde Italia, sino a través de Francia. Para ello, se vistió como criado morisco de un noble italiano, Octavio de Gonzaga. Atravesó Francia y llegó a Luxemburgo, única provincia leal. Allí se encontró con su madre, Bárbara Blomberg. Después de esa conversación, Bárbara Blomberg, que siempre se había negado a vivir en España, aceptó marchar a la Península, donde se le asignó casa y pensión y acabó falleciendo en Colindres.

Los tercios viejos de Flandes, que llevaban meses sin recibir sus pagas, entraron a saco en la ciudad de Amberes, en una jornada terrible que creó la peor de las situaciones posibles a la llegada de don Juan de Austria a los Países Bajos. Llevaba instrucciones, sobre todo, de seguir la política de Requesens y mostrarse conciliador. A fin de ser reconocido como gobernador y de que los rebeldes respetaran la fe católica, aceptó licenciar sus tropas, marchando los tercios viejos a España o a Lombardía, así como respetar las libertades flamencas. Firmó el Edicto Perpetuo el 17 de febrero de 1577. Para mayo parecía que la situación se había pacificado y don Juan de Austria pudo entrar triunfalmente en Bruselas.

Ante esta situación de paz, don Juan de Austria deseó volver a Madrid para tratar el tema de Inglaterra. Envió en junio de 1577 a su secretario, Escobedo, en quien confiaba, para que, a través de Antonio Pérez, lograse su regreso a España o bien obtuviera medios para invadir Inglaterra. El rey rechazó el regreso a España de don Juan de Austria. En ese momento, las circunstancias empeoraron en Flandes. En julio de 1577, don Juan de Austria rompió el pacto y reemplazó las tropas de Namur por alemanes. En agosto ordenó el regreso de los tercios que se encontraban en Milán, pues gracias a la flota de Indias, que llegó a Sevilla en agosto de 1577, el rey disponía de fondos para pagarlos.

En septiembre, Guillermo de Orange planteó su ultimátum: debía entregar todas las ciudades, licenciar las tropas y retirarse a Luxemburgo. Lejos de acceder a lo solicitado, don Juan esperó la llegada de los tercios, al mando de su viejo amigo y sobrino Alejandro Farnesio.

La llegada de los tercios permitió que don Juan emprendiera una ofensiva militar. El 31 de enero de 1578, los tercios viejos derrotaron a los Estados Generales en la batalla de Gembloux, consiguiendo así que gran parte de los Países Bajos del Sur volvieran a la obediencia al rey; se reconquistó todo el Luxemburgo y Brabante. 
Esta victoria fue insuficiente. Pronto estuvo angustiosamente necesitado de dinero. Dos ejércitos invadieron el Flandes español: uno francés, al mando del duque de Anjou, que desde el Sur tomó Mons; otro, al mando de Juan Casimiro y financiado por la reina Isabel de Inglaterra, desde el Este. Don Juan instó a su secretario, Escobedo, que estaba en España, para que lograra que le enviasen dinero. En los Consejos de Estado y de Guerra, el Duque de Alba advertía de la arriesgada situación, sin hombres y sin dinero. En esta situación se produjo el asesinato de Escobedo el 31 de marzo de 1578. La historiografía actual sostiene que fue planeado por Antonio Pérez con la aprobación del rey, que lo consideró necesario para la monarquía. Los argumentos concretos del secretario para convencer al rey no se conocen, pero los historiadores apuntan a que sin duda debieron girar en torno a las ambiciones de don Juan de Austria y la posibilidad de que decidiera por su cuenta la invasión de Inglaterra, o se aliase con los rebeldes holandeses o que, incluso, regresara a España al mando de las tropas para destituir a Felipe II. No hay en la documentación que se conserva de la época dato o indicio solvente de alguna de estas posibilidades, sino que, en 1578, la principal preocupación de don Juan de Austria era la constante necesidad de tropas y dinero para hacer la guerra en Flandes. Al conocer la muerte de su secretario, don Juan escribió al rey, y en esa carta se evidencia que don Juan comprendió lo que había ocurrido, y que no cabía esperar refuerzos de España.

Los escritos de don Juan de aquella época revelan el estado de depresión en que cayó ese verano, al tiempo que progresaba su enfermedad (tifus o fiebre tifoidea). Algunos días debía incluso guardar cama. Su estado de salud se agravó a finales de septiembre, estando en su campamento en torno a la sitiada Namur. El día 28 nombró sucesor en el gobierno de los Países Bajos a su sobrino Alejandro Farnesio. Escribió a su hermano pidiéndole que respetase este nombramiento y que le permitiera ser enterrado junto a su padre.

Falleció el 1 de octubre de 1578. Le sucedió como gobernador Alejandro Farnesio. Los restos de don Juan de Austria fueron llevados a España y reposan en el monasterio de San Lorenzo de El Escorial. Su tumba está cubierta por una estatua yacente de singular belleza que representa al finado ataviado con armadura, y como curiosidad hay que apuntar que por no morir en combate, está representado con los guanteletes quitados. La obra fue modelada por el zaragozano Ponzano y esculpida en mármol de Carrara por el escultor italiano Giuseppe Galeotti.

Los contemporáneos retratan a don Juan de Austria como un joven de físico y trato atractivos. Le atribuyen numerosas aventuras amorosas.

Tuvo amistad con la princesa de Éboli, lo que le permitió tener relaciones con María de Mendoza, fruto de las cuales fue una niña nacida en 1567: Ana. Don Juan la entregó a la crianza de doña Magdalena de Ulloa. Posteriormente, la niña entraría en el convento de Madrigal y tuvo participación en la «intriga del pastelero de Madrigal».

Estando en Nápoles, en los años posteriores a la victoria de Lepanto, tuvo relaciones con Diana de Falangola, de la que tuvo una niña llamada Juana, nacida el 11 de septiembre de 1573 y fallecida el 7 de febrero de 1630. Don Juan la confió al cuidado de su hermana Margarita. La enviaron al convento de Santa Clara de Nápoles. Posteriormente se relacionó con Zenobia Saratosia, de la que tuvo un hijo, muerto al poco de nacer, y con Ana de Toledo, esposa del alcalde napolitano.

Considera el historiador Manuel Fernández Álvarez que don Juan de Austria es «acaso la figura más atractiva de la corte filipina». Fue apreciado por sus contemporáneos, gozando de la amistad de su sobrino el príncipe Carlos, lo mismo que del valioso Alejandro Farnesio. Como triunfador de Lepanto, gozó de gran reputación en toda Europa.

Apunta el historiador Pierson que los propios contemporáneos no debían de estar seguros de si era «un espadachín o un hombre de estado», y concluye que debió de ser ambas cosas. Como militar, destacan su intervención en la guerra de las Alpujarras y el triunfo de Lepanto. Su actividad política está menos estudiada, en particular la diplomacia desarrollada en Lombardía y el resto de Italia. Menos éxito tuvo en los Países Bajos, donde la situación era extremadamente compleja y en la que se sintió abandonado y sin medios. Se le reprocha su tardanza en llegar una vez que recibió las órdenes de desplazarse allí, pues se considera que podría haber evitado el saqueo de Amberes por las tropas españolas.

De sus relaciones con su hermano Felipe II, se suelen mencionar los celos por parte del rey hacia sus ambiciones. Aunque le trató como miembro de la familia real, situándose entre ésta y delante de los grandes de España en las ceremonias públicas, no fue considerado infante de España y tampoco recibió el tratamiento de «Alteza», aunque sí fue tratado como «Excelentísimo Señor».

Un personaje histórico con una vida de episodios tan novelescos, muerto además en plena juventud, inevitablemente acaba convirtiéndose en figura literaria. De las obras que lo toman como personaje cabe citar:



El historiador M. Fernández Álvarez considera que la figura de don Juan de Austria aún está esperando un estudio profundo. Siguiendo a este historiador y a Peter O'M. Pierson, estudioso de su figura, se pueden señalar algunas de las obras más destacadas en relación con don Juan de Austria:



</doc>
<doc id="52987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52987" title="Arthur Rimbaud">
Arthur Rimbaud

Jean Nicolas Arthur Rimbaud (Charleville, 20 de octubre de 1854 - Marsella, 10 de noviembre de 1891) fue un poeta francés conocido por su influencia sobre la literatura y artes modernas, que prefiguraron el surrealismo. Nacido en Charleville, comenzó a escribir a una edad muy temprana y se destacó como estudiante, pero abandonó su educación formal en su adolescencia para huir de su hogar a París en medio de la Guerra franco-prusiana. Durante su adolescencia tardía y su edad adulta temprana comenzó la mayor parte de su producción literaria, luego dejó de escribir por completo a la edad de 20 años, después de reunir una de sus principales obras, "Illuminations".

Su padre, Frédéric Rimbaud, capitán de infantería, nació en Dole el 7 de octubre de 1814, mientras que su madre, Vitalie Cuif, era originaria de Roche, donde llegó al mundo el 10 de marzo de 1825. Ambos se casaron el 8 de febrero de 1853, trasladándose a un apartamento en la calle Napoleón en Charleville, departamento de las Ardenas. Debido al trabajo del padre, la pareja no se veía más que en raras ocasiones o en fechas de suma importancia, como el nacimiento de sus cinco hijos: Jean Nicolas Frédéric, el 2 de noviembre de 1853, Jean Nicolas Arthur, el 20 de octubre de 1854, Victorine Pauline Vitalie, el 4 de junio de 1857 (quien murió al mes de nacida), Jeanne Rosalie Vitalie, el 15 de junio de 1858 y Frédérique Marie Isabelle, el 1 de junio de 1860. Después del nacimiento de esta última, el capitán Rimbaud abandonó a su familia y no volvió jamás a Charleville.

La madre se declaró viuda y en 1861 se mudó con sus hijos al número 73 de la calle Bourbon, en un barrio de obreros de la ciudad. En octubre del mismo año, el pequeño Arthur entró a la escuela Rossat, donde obtuvo sus primeros reconocimientos. Figura rígida, obsesiva con la responsabilidad y vigilante en la educación de sus hijos, Vitalie Rimbaud transformó el clima familiar en asfixiante para los niños. A finales de 1862, se mudan de nuevo, pero esta vez a un barrio burgués, en el número 13 de la calle d'Orléans. En 1865, Arthur entra al colegio municipal de Charleville, donde rápidamente destaca como un alumno brillante y superdotado; obtiene premios en literatura, lenguas y otras asignaturas. Compone en latín fluido poemas, elegías y diálogos. Pero, como dice en su poema «Los poetas de siete años», ya desde esa edad estaba lleno de conflictos internos y de sentimientos de rebeldía.

En julio de 1869, participó en un concurso académico de composición en latín con el tema «Yugurta», el cual gana con facilidad. El director de su colegio dijo de él entonces: «Nada ordinario germina de esa cabeza, será un genio del mal o un genio del bien». Habiendo obtenido ya todos los reconocimientos posibles a los 15 años, el muchacho se siente finalmente liberado de todas las presiones a las que su madre lo había sometido en su infancia más temprana.

En 1870, durante sus clases de retórica, el colegial entabla amistad con su profesor, Georges Izambard, quien era seis años mayor. Izambard le presta libros, tales como "Los miserables", de Victor Hugo, que el joven Rimbaud lee a escondidas de su madre. Aproximadamente en esta época es también cuando edita su primer poema, «Los aguinaldos de los huérfanos», que apareció en la revista "Revue pour Tous" en enero de 1870.

Su orientación poética en este tiempo es la de los parnasianos, que por aquel entonces publicaban todos sus textos en la revista literaria "El Parnaso Contemporáneo". El 24 de mayo de 1870, Arthur, ahora de quince años, escribe una carta al máximo líder del parnasianismo, Théodore de Banville, diciendo que tiene dieciocho años y transmitiéndole sus anhelos, «convertirse en parnasiano o en nada» y que publiquen sus textos. Para esto adjunta tres poemas: «Ofelia», «En las tardes azules estivales...» y «Credo in unam». Banville responde con afecto a su carta, pero nunca publicó los poemas de Rimbaud en "El Parnaso Contemporáneo".

Entonces comienza a soñar con ir a París y probar un poco del espíritu revolucionario del pueblo parisino; pues en su hogar se aburría mortalmente y los problemas con su madre aumentaban día a día, más que nada por la rebelde actitud que tomaba Rimbaud, como por ejemplo cuando salía a las calles de Charleville llevando carteles de «Muera Dios».

La teoría del voyant en Rimbaud se desarrolla en dos cartas (13 de mayo de 1871 a Izambard y 15 de mayo de 1871 a Demeny), mucho antes de conocer a Verlaine, instalarse en París y comenzar a escribir sus trabajos más reconocidos. El sufrimiento y desarreglo del poeta («Imagine a un hombre injertándose y cultivándose verrugas en la cara»), o bien lo indicado para ser transformado en vidente, nunca resultó en vano...

Durante las vacaciones escolares de 1870, el 29 de agosto, Arthur, ya de quince años, logra escaparse de la vigilancia materna y huye con la sola intención de irse a París. Pero al llegar a la estación de trenes en la capital descubren que no tenía boleto. Eran tiempos de guerra civil en Francia, las tropas prusianas se preparaban para sitiar París y crecían con fuerza los movimientos en pro de la proclamación de la Tercera República Francesa, por lo que las autoridades fueron inflexibles. Arthur terminó detenido en la prisión de Mazas.

Desde su celda, Arthur le escribió a Georges Izambard, en Douai, para pedirle que lo ayudara con el pago de la deuda. El profesor lo hace y le paga igualmente el viaje hasta Douai, ofreciéndole su casa hasta que pudiera regresar al hogar junto a su madre.

Rimbaud parte hacia Douai el 8 de septiembre. Dudando por mucho tiempo si regresar a Charleville, permanece allí tres semanas. Durante este período, Rimbaud conoce al poeta Paul Demeny, viejo amigo de Izambard y director de una casa editorial. Esto atrajo inmediatamente la atención del joven poeta, quien le dejó a Démeny un fajo de hojas sueltas donde había copiado quince de sus poemas, con la esperanza de que tal vez fueran publicados.

Izambard, que había avisado a Vitalie Rimbaud de la presencia de su hijo en Douai, recibió como respuesta: «¡Atrápelo, que venga inmediatamente!». Para calmarla un poco, Izambard decide acompañar personalmente a Rimbaud hasta Charleville. Una vez llegan, Vitalie Rimbaud comienza golpear a su hijo y a lanzar reproches, disfrazados de agradecimientos, a Izambard.
El 6 de octubre, Rimbaud se volvió a fugar. Al estar París en estado de sitio, decidió ir a Charleroi. Queriendo convertirse allí en reportero local, intenta, sin éxito, que el "Journal de Charleroi" lo contrate como redactor. Luego, con la esperanza de encontrarse con Izambard, se dirige primero a Bruselas y luego a Douai, donde su profesor llega unos días más tarde para enviar a Rimbaud de regreso escoltado por policías, por órdenes de Vitalie Rimbaud. Esto ocurrió el 1 de noviembre de 1870.

Debido a los problemas políticos por los que pasaba Francia en ese momento, el colegio al que asistía Rimbaud aplazó la reapertura de las clases de octubre de 1870 hasta abril de 1871. En febrero de 1871, Rimbaud vuelve a escapar en dirección a la capital francesa. La situación política del país mueve a Rimbaud a tratar de contactar con los revolucionarios Jules Vallès y Eugène Vermersch, aunque también busca a los poetas más importantes de la época. En esta visita conoce al famoso caricaturista André Gill.

Rimbaud regresa a Charleville justo antes de que empezara la Comuna de París, aunque algunos testimonios dicen que él seguía en París cuando esta empezó; sin embargo, no hay pruebas suficientes que den fe de esto. Lo que sí se puede asegurar, es que la Comuna tuvo un fuerte efecto en el joven poeta, ya que escribió varios poemas relacionados con el tema, como «La orgía parisina», «Los pobres en la iglesia», y «Los que velan».

Durante esta etapa la escritura del poeta, poco a poco, empieza a evolucionar. Comienza a criticar a la poesía romántica y parnasiana y a alabar la poesía de Charles Baudelaire, a quien incluso llama «un dios, el rey de los poetas». En sus cartas enviadas a Demeny el 15 de mayo de 1871 y a Izambard el 13 de mayo del mismo año, llamadas popularmente «Cartas del vidente», expone finalmente su famosa teoría sobre la poesía bajo su lema «Yo es otro». En ellas indica que el poeta debe hacerse «vidente», y que la única forma de lograrlo es por un «largo, inmenso y racional desarreglo de todos los sentidos». Según Rimbaud, el poeta debe vivirlo todo, sufrirlo todo, para así poder convertirse en un «alquimista» de las palabras y hallar la perfección máxima en la poesía. La carta que le envió a Izambard fue de hecho el detonante para que su amistad acabara, cuando Izambard creyó que el enigmático poema que usaba Rimbaud para exponer su punto de vista, «El corazón atormentado», era solo una burla incomprensible.

Rimbaud fue convencido por su amigo Charles Bretagne de escribirle una carta a Paul Verlaine, un eminente poeta simbolista, tras no haber obtenido respuesta de otros autores. El joven envió a Verlaine dos cartas con varios de sus poemas, las cuáles incluían «Las primeras comuniones» y «El barco ebrio». Verlaine quedó intrigado por el talento de Rimbaud y le respondió diciendo: «Ven, querida gran alma. Te esperamos, te queremos». Junto a la epístola mandó un boleto de tren a París. El poeta llegó cerca del 15 de septiembre de 1871 siguiendo la invitación de Verlaine y pasó a vivir con él y su esposa,Mathilde Mauté, quien tenía diecisiete años y estaba embarazada. Desde entonces Rimbaud no regresó al colegio. En recopilaciones posteriores, Verlaine se refirió a él como «un joven con cabeza de niño, cuerpo adolescente aún en crecimiento y cuya voz tenía altos y bajos, cual si fuera a quebrarse».

Tras su llegada a la capital francesa fue bien recibido por todas las grandes figuras literarias, a las que con el tiempo conoce personalmente. El propio Victor Hugo, llegó a llamarlo «Shakespeare niño». Luego de vivir un tiempo con Verlaine, se muda a casa de Charles Cros, después a la de André Gill, e incluso por unos días vivió en casa de Théodore de Banville.

Para marzo de 1872 las provocaciones de Rimbaud, que cuenta ya con diecisiete años, comienzan a causarle problemas. El joven poeta llevaba una salvaje vida disoluta de vagabundo, embriagado de ajenjo y hachís. Escandaliza así a la elite literaria parisina, indignada en particular por su comportamiento, auténtico arquetipo del "enfant terrible". A lo largo de este período continuó escribiendo sus contundentes y visionarios versos modernos. No obstante, el incidente con Étienne Carjat, un eminente fotógrafo de la época, fue la gota que colmó el vaso: Rimbaud, en completo estado de embriaguez, hirió al fotógrafo con una vara metálica. Para salvar a su amigo y tranquilizar a la comunidad, Verlaine envió a Rimbaud de regreso a Charleville.

Rimbaud espera unos cuantos meses en su hogar y luego regresa a París. En aquel tiempo inicia con Verlaine una tormentosa relación amorosa, que los condujo a Londres en septiembre de 1872, abandonando así Verlaine a su esposa e hijo pequeño (a quienes solía maltratar en extremo durante los ataques de ira causados por el alcohol). Ambos vivieron en una considerable pobreza en Bloomsbury y en Camden Town, donde sobrevivieron de dar clases de francés y de una pequeña mensualidad que les daba la madre de Verlaine.
Rimbaud pasaba los días en el Museo Británico, donde «la calefacción, la iluminación, las plumas y la tinta eran gratis».

Sin embargo, la actitud de Rimbaud, que acostumbraba burlarse y humillar a Verlaine, y la indolencia de Verlaine hacia todo aquello que no fuera el propio Rimbaud, hizo que la relación entre ambos se deteriorara. A principios de julio de 1873 Verlaine no aguantó más y huyó desesperado a Bruselas, dejando atrás a un estupefacto Rimbaud sin un solo centavo. Un día más tarde, Verlaine le envió una carta a Rimbaud diciéndole que trataría de reconciliarse con su esposa y que, si ella no lo aceptaba, se iba a matar. Rimbaud partió de inmediato a Bruselas y se reunió allá con Verlaine y con la madre de este. Pero después de varias discusiones, un desequilibrado Verlaine en estado de embriaguez le disparó a Rimbaud en la muñeca, aunque luego mostró un arrepentimiento total y desesperado.

Al revisar su herida, Rimbaud no pensó que fuera grave, así que dejó que Verlaine y la madre de él lo llevaran a vendar y luego a la estación de trenes para regresar a Charleville. Verlaine le rogaba que no se marchara, pero Rimbaud se mostró inflexible. Comenzó entonces a comportarse de manera irracional nuevamente y Rimbaud, temiendo por su vida, llamó a la policía. Verlaine fue arrestado y sometido a un humillante examen médico legal luego de que se considerara la comprometedora correspondencia y las acusaciones de la esposa de Verlaine respecto de la naturaleza de la amistad entre los dos hombres. El juez fue inmisericorde y, a pesar de que Rimbaud retiró la denuncia, Verlaine fue condenado a dos años de prisión.

Rimbaud regresó a Charleville y se recluyó en la granja familiar para escribir la única obra que publicaría él mismo, "Una temporada en el infierno", ampliamente reconocida como una de las obras pioneras del simbolismo moderno, y donde incluye una descripción de aquella «menuda pareja», su vida con Verlaine —su «virgen demente», y el «esposo infernal»—. En 1874 regresó a Londres en compañía del poeta Germain Nouveau y terminó de escribir sus controvertidas "Iluminaciones", que incluyen los dos primeros poemas en verso libre.

Rimbaud y Verlaine se encontraron por última vez en 1875, en Alemania, después de que este recuperara la libertad y durante su momentánea conversión al catolicismo. De este encuentro, Rimbaud contó en una carta que después de conversar por unas cuantas horas «ya habíamos renegado de su Dios» y que Verlaine se quedó dos días y medio antes de regresar a París. Previamente a su marcha, Rimbaud le encargó a Verlaine sus manuscritos de "Las Iluminaciones", pero para entonces Rimbaud ya había abandonado la escritura y optado por una vida estable de trabajo, aburrido ya de su salvaje existencia anterior, según afirmaron algunos, o en razón de que había decidido volverse rico e independiente para después poder ser un poeta y hombre de letras libre de penurias económicas, según especulan otros.

Continuó viajando extensamente por Europa, principalmente a pie. En el verano de 1876, se enroló como soldado en el ejército colonial neerlandés para viajar a Java (Indonesia), donde desertó rápidamente, tras lo que regresó a Francia en barco. Luego viajó a Chipre, y en 1880 se radicó finalmente en Adén (Yemen), como empleado de cierta importancia en la Agencia Bardey. Allí tuvo varias amantes nativas y por un tiempo vivió con una etíope.

En 1884 dejó ese trabajo y se transformó en mercader cuentapropista en Harrar, en la actual Etiopía. Hizo una pequeña fortuna como traficante de armas, hasta que en la rodilla derecha se le desarrolló una dolencia que primero se diagnosticó como artritis, cuyo tratamiento no dio resultado, y que luego en una consulta posterior se le diagnosticó como una sinovitis que degeneró en carcinoma. Esta dolencia lo forzó a regresar a Francia el 9 de mayo de 1891, donde días después le amputaron la pierna.
Finalmente, seis meses después, el 10 de noviembre de 1891, murió en Marsella (Francia) a la edad de treinta y siete años.

Su influencia en la literatura moderna, la música y el arte es amplia e incluye a poetas franceses posteriores, especialmente dentro del grupo de los surrealistas. Destacados artistas inspirados por la obra de Rimbaud son André Bretón, Henry Miller, Anaïs Nin, William S. Burroughs, Pier Paolo Pasolini, Jim Jarmusch, Hugo Pratt, Mário Cesariny de Vasconcelos, Klaus Kinski, Bruce Chatwin, Jim Morrison y Richard Hell. También se percibe su influencia en los poetas "beat". La poesía mexicana del siglo XX se ha visto atraída bastante por la poesía de Rimbaud.

Entre las biografías sobre Rimbaud destacan las realizadas por Jean-Marie Carre, "Vida de Rimbaud", y la hecha por Enid Starkie, "Arthur Rimbaud". Los trabajos críticos que mejor recepción han tenido son los de Michel Butor e Yves Bonnefoy, poeta influido fuertemente por Rimbaud. 

Rimbaud también influyó en el decadentismo. Para Rimbaud, «el poeta debe hacerse vidente a través de un razonado desarreglo de los sentidos». Se trata de «registrar lo inefable» y para ello «es precisa una alquimia verbal que, nacida de una alucinación de los sentidos, se exprese como alucinación de las palabras»; al mismo tiempo, «esas invenciones verbales tendrán el poder de cambiar la vida».

Su relación sentimental con Verlaine en París y Londres fue llevada al cine en 1995, en una película titulada "Total Eclipse" (traducida en España como "Vidas al límite"), dirigida por la polaca Agnieszka Holland, con las interpretaciones de Leonardo DiCaprio en el papel de Rimbaud y David Thewlis en el de Verlaine. El guion de la película fue escrito por Christopher Hampton a partir de algunos textos de ambos poetas.

Tras diversas ediciones parciales y «poco cuidadosas», en octubre de 2016 Ediciones Atalanta publicó toda la obra literaria del poeta francés en formato bilingüe a cargo del traductor Mauro Armiño.






</doc>
<doc id="52989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52989" title="Paul Verlaine">
Paul Verlaine

Paul Marie Verlaine (Metz, 30 de marzo de 1844-París, 8 de enero de 1896), conocido como Paul Verlaine, fue un poeta francés, perteneciente al movimiento simbolista.

De familia perteneciente a la pequeña burguesía, su padre, como el de Arthur Rimbaud, era capitán del ejército. Hizo sus estudios en París, y llegó a trabajar en el ayuntamiento. Frecuentó los cafés y salones literarios parisinos, y en 1866 colaboró en el primer "Parnaso contemporáneo" publicando los "Poemas saturnianos", influenciados por Baudelaire, aunque ya anunciaban el «esfuerzo hacia la Expresión, hacia la Sensación devuelta» (carta a Mallarmé del 22 de noviembre de 1866), propósito que desarrollaría en sus mejores obras. En el año 1869, las "Fiestas galantes", fantasías evocadoras del siglo XVIII de Watteau, confirmaban esta orientación. En 1870, se casó con Mathilde Mauté, a quien escribió "La buena canción".

Al mes siguiente, la joven pareja empezó a vivir con los padres de Mathilde, fue entonces cuando Arthur Rimbaud aparece en su vida y la cambia completamente. Rimbaud se muda con ellos por invitación de Verlaine, el cual había descubierto el genio precoz del adolescente. Al poco tiempo ambos se hacen amantes y, después de que el comportamiento de Rimbaud escandalizara a los círculos literarios parisienses, Verlaine deja a su mujer y se va con el joven poeta a Londres. Durante este viaje, escribe una gran parte de la colección "Romanzas sin palabras". 

En julio de 1873 viaja con Rimbaud a Bruselas (Bélgica). El 10 de julio de 1873, Verlaine dispara dos veces sobre su joven amigo, que resulta herido en una muñeca. El poeta es condenado por el juez Théodore t'Serstevens a dos años de cárcel, que cumple, primero en Bruselas y, posteriormente en el nuevo penal de Mons. Durante su estancia en la prisión (octubre de 1873 a enero de 1875) Verlaine elabora la base de un libro que no verá nunca la luz ("Carcelariamente"). Su esposa obtiene la separación, tras un proceso iniciado en 1871. En prisión se convirtió al catolicismo, en la madrugada, escribió, de una "«mística noche»". De esta conversión data probablemente el abandono de "Carcelariamente" y la idea de recopilar "Sabiduría", que formará parte, con "Antaño y hogaño" (1884) y "Paralelamente" (1888), de una gran antología.

Al salir de prisión, vuelve nuevamente a Inglaterra y después a Rethel, donde ejerce como profesor. En 1883, publica en la revista "Lutèce" la primera serie de los «poetas malditos» (Stéphane Mallarmé, Tristan Corbière, Arthur Rimbaud), que contribuye a darlo a conocer. Junto con Mallarmé, es tratado como maestro y precursor por los poetas simbolistas y decadentistas. En 1884, publica "Antaño y hogaño", que marca su vuelta a la vanguardia literaria, aunque el libro estuviera compuesto fundamentalmente por poemas anteriores a 1874.

A partir de 1887, a medida que su fama crece, cae en la más negra de las miserias. Sus producciones literarias de esos años son puramente alimentarias. En esta época pasa el tiempo entre el café y el hospital. En sus últimos años fue elegido «Príncipe de los Poetas» (en 1894) y se le otorga una pensión. Prematuramente envejecido, muere en 1896 en París, a los 51 años. Al día siguiente de su entierro, varios paseantes cuentan un hecho curioso: la estatua de la Poesía, ubicada en la plaza de la Ópera, perdió un brazo, que se rompió junto con la lira que sujetaba, en el momento en que el coche fúnebre de Verlaine pasaba por allí:
<br>

"Llueve en mi corazón"
"como llueve en la ciudad;"
"¿Qué es esta languidez"
"que penetra mi corazón?"

"¡Oh dulce ruido de la lluvia"
"por tierra y en los techos!"
"Para un corazón que se aburre,"
"¡Oh el canto de la lluvia!"

"Llora sin razón"
"este corazón descorazonado."
"¡Qué! ¿ninguna traición?..."
"Este luto es sin razón."

"Es bien la peor pena"
"de no saber por qué"
"sin amor y sin odio"
"mi corazón tiene tanta pena."
La influencia de Verlaine fue grande entre sus coetáneos y no hizo más que crecer tras su fallecimiento, tanto en Francia como en el resto del mundo. En castellano, el modernismo no puede entenderse sin la figura de Verlaine. La obra de algunos grandes poetas del ámbito hispánico, como Rubén Darío, Manuel Machado, José Martí o Pablo Neruda son consecuencia directa o indirecta de la del poeta francés.

Las dos primeras estrofas del poema «Chanson d'automne» («Canción de otoño») fueron la contraseña elegida por los aliados en la Segunda Guerra Mundial para dar la señal a la resistencia francesa de que se iniciaba el desembarco de Normandía:

Los más selectos: 




</doc>
<doc id="52993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52993" title="Molière">
Molière

Jean-Baptiste Poquelin (París; 15 de enero de 1622-"ibidem"; 17 de febrero de 1673), llamado Molière, fue un dramaturgo, actor y poeta francés, ampliamente considerado como uno de los mejores escritores de la lengua francesa y la literatura universal. Sus trabajos existentes incluyen comedias, farsas, tragicomedias, comédie-ballets y más. Sus obras se han traducido a todas las lenguas vivas principales. Considerado el padre de la Comédie Française, sus trabajos se interpretan con más frecuencia que los de cualquier otro dramaturgo actual.

Despiadado con la pedantería de los falsos sabios, la mentira de los médicos ignorantes, la pretenciosidad de los burgueses enriquecidos, Molière exalta la juventud, a la que quiere liberar de restricciones absurdas. Muy alejado de la devoción o del ascetismo, su papel de moralista termina en el mismo lugar en el que él lo definió: «No sé si no es mejor trabajar en rectificar y suavizar las pasiones humanas que pretender eliminarlas por completo», y su principal objetivo fue el de «hacer reír a la gente honrada». Puede decirse, por tanto, que hizo suya la divisa que aparecía sobre los teatritos ambulantes italianos a partir de los años 1620 en Francia, con respecto a la comedia: "Castigat ridendo mores", «Corrige las costumbres riendo», tomada del poeta neolatino francés Jean de Santeul (1630–1697).

La vida de Molière se documentó desde muy pronto; ya Voltaire le escribió una temprana biografía, que acompañó con comentarios a cada una de sus obras. Hijo del tapicero real Jean Poquelin y de Marie Cressé, se atribuye a sus tíos (sin que esto sea seguro) la razón de su interés por el teatro, ya que a menudo lo llevaban a ver piezas representadas.

Perdió a su madre a la edad de 10 años (1632) y, aunque no parece haber sido particularmente afecto a su padre, vivió con él en un piso alto del Pavillon des Singes, en la calle Saint-Honoré, sita en un barrio pudiente de París; su padre se volvió a casar y enviudó de nuevo en 1636. Molière había iniciado estudios en 1633, a los once años, en el colegio jesuita de Clermont, actual liceo Louis-le-Grand, donde se codeó con la levantisca nobleza francesa, sometida con mano de hierro por el cardenal Richelieu, valido de Luis XIII, hasta 1639. Estudia derecho en Orleáns entre 1640 y 1642 y, una vez licenciado, se colegia, aunque solo durante seis meses. Por entonces frecuenta el círculo libertino del filósofo epicúreo Pierre Gassendi, Claude-Emmanuel Luillier, llamado Chapelle, Cyrano de Bergerac y Charles Coypeau de Assoucy. Sustituye entonces a su padre (1642) en el oficio de tapicero del rey Luis XIII, y se relaciona con la familia de comediantes Béjart.

Pero ansiaba consagrarse solo a la farándula y el 30 de junio de 1643 Jean-Baptiste firmó con los Béjart el acta de constitución de L'Illustre Théâtre / El Ilustre Teatro. La directora será Madeleine Béjart, de la que andaba enamorado; inician un largo periodo de giras por provincias, sobre todo por el sur de Francia e incluso se presentan en París el uno de enero de 1644; el papel de Molière no consiste solo en actuar, sino en escribir farsas y desde 1644, ya con el sobrenombre de Molière, incluso dirige la compañía, algo que volverá a hacer en 1650.

Sin embargo el éxito se hizo esperar y, con suerte, solo cosechaban medianas recaudaciones con un repertorio de tragedias de Pierre Corneille y otros autores, además de farsas y pantomimas al estilo de la Commedia dell'Arte en forma de intermedios en las tragedias, a fin de atraer a todo tipo de público. Tras una racha de varios fracasos, la compañía llegó a acumular tantas deudas que el director Molière fue encarcelado varios días en 1645. Una vez en libertad, la compañía se fusionó con la de Charles Dufresne, protegido por el duque de Epernon, e hizo una gira por Nantes, Toulouse, Albi, Poitiers, Toulouse, Narbonne, Agen y Pézenas.

Entre 1645 y 1658 se fue formando como actor y dramaturgo; escribió esbozos de farsas así como sus dos primeras comedias, "El atolondrado o los contratiempos" ("L'Étourdi ou les Contretemps"), estrenada en Lyon en 1655, y "El despecho amoroso" ("Le Dépit Amoureux") en la que introduce al personaje de Crascarilles, representada por vez primera en Béziers en 1656. Pero lo importante fue que desde 1653 el poderoso príncipe de Conti, quien tenía un ala propia al lado de la de su hermano, el Gran Condé, en el Palacio de Versalles, y acababa de ser nombrado gobernador de la Guyena y el Languedoc, había empezado a proteger a la compañía, e incluso le había otorgado una pensión de 6000 libras en 1655. 

Poco duró esta protección: de súbito De Conti se convirtió a una religiosidad católica intransigente, y el 20 de diciembre de 1656 les retiró no solo esa asignación, sino que se volvió enemigo por motivos morales de toda forma de farándula y espectáculo teatral; la compañía pasó a depender entonces del gobernador de Normandía. En Ruan Molière conoció a Corneille.

Al volver a París en octubre de 1658, protegido por Felipe I de Orleans, hermano del rey, interpretó ante Luis XIV una tragedia de Corneille, "Nicodemo", que aburrió, y una farsa escrita e interpretada por él mismo, "El médico enamorado", que divirtió, pero no se ha conservado. Molière lucía un gran talento cómico y su voz y mímica desencadenaron las risas. Pronto la compañía alcanzó una reputación inigualable en lo cómico con "El desengaño amoroso" y sobre todo con la primera de las grandes comedias de Molière, "Las preciosas ridículas" ("Les précieuses ridicules", 1659), que consiguió un éxito enorme y confirmó el favor del joven rey Luis XIV hasta el punto de que este los instaló en un teatro estable en el Petit-Bourbon, en donde actuaban alternándose con la compañía italiana Scaramouche, así llamada por el tópico personaje cómico italiano vestido de negro.

En 1659 la compañía de Molière había sufrido una gran reestructuración: Charles Dufresne se retiró, Du Parc y Marquise se unieron a la compañía del Teatro du Marais, y entraron en la farándula La Grange, futuro editor de Molière, el célebre actor de farsas Julien Bedeau, apodado "Jodelet" por el personaje de Scarron, y su hermano L’Espy, así como Du Croisy y su mujer. "Sganarelle ou le Cocu imaginaire / Esganarel o El cornudo imaginario" (1660) confirma la buena fama cómica de Molière (fue su pieza más representada en vida del autor), quien, no obstante, no alcanza a competir con las compañías especializadas en el género trágico; en esta comedia creó el famoso personaje de Sganarelle, que recuperaría muchas veces en otras obras y al que siempre interpretó él mismo. Sin embargo, el "Petit-Bourbon" fue derribado en 1660 para construir la columnata del Louvre y, después de un difícil invierno sin trabajar, en que las compañías rivales del Hôtel de Bourgogne y del Marais intentaron dividir la compañía de Molière haciendo a sus comediantes distintas proposiciones, todos permanecieron fieles y unidos en torno al comediógrafo. El rey los trasladó en 1661 al Palais-Royal o Palacio Real, donde el cuatro de noviembre estrena "Les facheux" con música de Lully y un éxito abrumador: 39 representaciones seguidas. Todavía intentó Molière destacar en la tragedia, y su canto del cisne en el género fue "Dom García de Navarra", un fracaso del que se desquitó con el éxito de la comedia "La escuela de los maridos", estrenada en junio de ese año en el lujoso palacio del superintendente Fouquet, quien caerá al poco tiempo y será sustituido por Colbert.

La muerte del cardenal Mazarino vuelve más fuerte el poder del Rey. El 20 de febrero de 1662 Molière se casó con Armande Béjart, hija de Madeleine, quien tenía unos veinte años menos que él. El mismo año abordó un tema poco corriente en su época: la condición de la mujer, y "La escuela de las mujeres" ("L'École des femmes") fue un gran éxito. Pero el partido "dévote" o devoto y sobre todo su sociedad secreta, la Compañía del Santo Sacramento, protegida por la reina madre Ana de Austria, consideraban a Molière un libertino o descreído y temían la influencia que podría ejercer sobre el rey, sobre todo después de que Molière representara en Versalles entre el 8 y el 14 de mayo de 1662 y el 26 de diciembre "La escuela de las mujeres", por lo que declararon obscena e irreligiosa esta obra. Además, la protección del Rey había despertado los celos en otras compañías teatrales y se chismorrea interesadamente, por ejemplo, que su esposa Armande no es sino la hija que tuvo con Madeleine Béjart. 

Edmé Boursault, amigo de los Corneille, hizo representar en el Hôtel de Bourgogne "Le Portrait du peintre ou la Contre-critique de L’École des femmes / El retrato del pintor o la contracrítica de La escuela de las mujeres", seguida de la triste "Chanson à la coquille", obra obscena y ordinaria dirigida contra Madeleine Béjart y el mismo Molière.
Molière contraatacó ridiculizando a sus adversarios en "La crítica de la escuela de las mujeres" ("La Critique de l’École des femmes"), representada en agosto de 1663, y en el "Impromptu de Versalles" ("L'Impromptu de Versailles"), que lo fue en octubre. La guerra entre Molière y sus detractores devotos ha empezado y el Rey, de momento, pese a su favorable inclinación hacia el cómico, no interviene todavía. Por entonces ya estaba fraguando su "Tartufo", y en 1663 representó los tres primeros actos ante el rey. 

En 1664 se nombró responsable de las diversiones de la corte a Molière, e incluso el propio rey Luis y Henriette o Enriqueta de Inglaterra apadrinan a su primer hijo, Luis, que fallecerá unos meses después. Molière puso en marcha "Los placeres de la Isla encantada" y representó "La princesa de Élide / La Princesse d’Élide", en donde mezclaba texto, música y danza y recurría a maquinaria escénica sofisticada.

Ese mismo año Molière concluyó su "Tartufo / Tartuffe", donde denunciaba la hipocresía religiosa; Tartufo aparecía vestido de cura y con cilicio. El escándalo que se levantó entre los beatos fue de tal calibre que el rey prohibió durante cinco años la obra. A pesar de ello, Molière llevó a cabo algunas representaciones privadas y reescribió la obra dos veces al menos para sortear los reparos; esta pieza cuenta, pues, con un abundante subtexto.

El 15 de febrero de 1665 se estrena su obra "Don Juan" ("Dom Juan"), inspirada en "El burlador de Sevilla", atribuida a Tirso de Molina, a través del "Festin de Pierre ou Le fils criminel" de Nicolas Drouin, llamado Dorimond (1659), pero solo llega a las quince representaciones, pues tras el cierre cuaresmal de los teatros el partido "dévote" presiona tan fuertemente a Molière que es él mismo el que no repone la obra. Se critica en ella la figura del libertino, que Molière conoce tan bien y al que hace decir a su criado Sganarelle lo siguiente:

Fue "Dom Juan", tras "Tartufo", la comedia más censurada y perseguida de Molière. La obra no se repuso hasta 1677, y solamente en una versión expurgada y versificada por Thomas Corneille. En cuanto a su edición, hizo falta esperar al año 1683 para que un librero de Ámsterdam publicara el texto íntegro. En vez de "Dios" se ponía la palabra "Cielo" y en vez de "Iglesia", "templo". Sin embargo, la compañía recibe por fin el apoyo del rey, quien concede una pensión de 7000 libras a sus cómicos y la autoriza a llamarse "Compañía Real". El 14 de diciembre de 1665 estrena una farsa tradicional, "El amor médico", pero Molière cae gravemente enfermo. 

Estrena en 1666 dos obras maestras, "El misántropo" ("Le Misanthrope") y "El médico a palos / Le Médecin malgré lui". En "El misántropo" expresa su amargura tras separarse de Armande e introduce un nuevo tipo de necio, un hombre de elevados principios morales que critica constantemente la debilidad y estulticia de los demás y, sin embargo, es incapaz de ver los defectos de Célimène, la muchacha de la que se ha enamorado y que encarna a esa sociedad que él condena.

En los años siguientes Molière intentó desesperadamente reponerse de su tuberculosis, enfermedad entonces casi siempre fatal, y atravesó por periodos de recuperación y recaída. Aparte de que Colbert creó en 1666 un Consejo de Policía que aumentó la presión de la censura en todos los órdenes, tenía que lidiar además con una oposición reforzada a su teatro por parte del partido devoto: se aliaron contra él el príncipe de Conti, quien en un póstumo "Trait de la comédie / Tratado de la comedia" (1666) lo acusa de hacer caer al teatro en el libertinismo; Jean Racine, y el erudito François Hédelin, abate D'Aubignac, a quien todo el mundo hacía caso. Molière seguía actuando irregularmente, pero no dejó de escribir, y en diciembre de 1666 volvió a Versalles para estrenar su "Ballet de las Musas" y representar "Melicerte" y "El siciliano, o El Amor pintor / Le Sicilien ou l’Amour peintre.".

En 1667 sufre una recaída de seis meses, pero redacta y consigue estrenar la segunda versión del "Tartufo" bajo el título de "Panulfo o El impostor"; sin embargo el arzobispo de París Hardouin de Péréfixe convence al primer presidente del Parlamento para prohibir la obra al día siguiente de su estreno. No lo puede impedir el rey, porque está en la campaña de Flandes, y aunque Molière le pide su intercesión, no logra nada. En 1668 estrena dos obras menores con aparato: el 13 de enero y en el Palais Royal, "Anfitrión / Amphitryon", que conoce 28 representaciones, y, el 18 de julio y en Versalles, "Georges Dandin". Una nueva obra maestra es "El avaro" ("L'Avare"), estrenada el 9 de septiembre del mismo año en el Palais Royal. Al fin se levantó la prohibición sobre la tercera versión del "Tartufo", que se estrena el 5 de febrero de 1669, en cinco actos y con final feliz, y alcanzó un enorme éxito: cuarenta y cuatro representaciones sucesivas, toda una marca o "récord" entonces. Se presenta ahí a la falsa devoción como la gran corruptora de las costumbres. Y así lo proclama Tartufo a la casada que pretende seducir:

En el prólogo a la edición del tercer "Tartufo", hace ver Molière la lucha que ha debido mantener por estrenar su comedia. Si unos padres de la iglesia apoyan la comedia, otros denigran el teatro: "La única conclusión que se puede sacar de aquella divergencia de opiniones en unos espíritus inspirados por una misma verdad es que ambos consideraron la comedia de modo distinto, y mientras unos la contemplaron en su pureza, otros la vieron en su corrupción... De lo que se trata es de discutir de las cosas, no sobre las palabras... No hay que confundir nunca el mal uso del arte con la finalidad del mismo... Si el fin de la comedia consiste en corregir los vicios de los hombres, no veo por qué motivo ha de haber vicios privilegiados". Y al final menciona una anécdota importante:

El padre de Molière falleció el 27 del mismo mes; el seis de octubre del mismo año Molière estrenó en el Castillo de Chambord "El señor de Pourceaugnac".

No descansaban los detractores de Molière. En 1670 se estrena la comedia de un ilustre desconocido, Le Boulanger de Chalussay, tal vez un pseudónimo, destinada a difamar la vida privada de Molière y sus actores, "Élomire Hypocondre, ou Les médecins vengués", donde el nombre del comediógrafo es fácilmente reconocible en forma de anagrama. Pero, como el poder del Rey se ha fortalecido, Molière, en comandita con el compositor Jean-Baptiste Lully, pasa a ser el proveedor de espectáculos para la Corte. "Los amantes magníficos" se estrena el cuatro de febrero de 1670 en Saint-Germain y "El burgués gentilhombre" el catorce de octubre en la Sala de los guardas del primer piso del Castillo de Chambord. Se trata de una comedia-ballet con música de Lully, donde se ridiculiza al rico e ingenuo comerciante Monsieur Jourdain, que aspira a ser recibido en la corte y es timado por un desaprensivo que lo embauca con falsas promesas, de forma que el futuro e ignorante caballero se prepara para ser recibido tomando clases de música, baile, esgrima y filosofía; se hizo tópica la escena en que monsieur Jourdain averigüa que está hablando en prosa sin saberlo. Después, el 24 de mayo de 1671, estrenó "Los enredos de Scapin / Les Fourberies de Scapin". Comedias intrascendentes y apresuradas, como "La condesa de Escarbagnas", y "Psyché" (escrita a causa de las prisas en colaboración con Pierre Corneille y Philippe Quinault) preparan "Las mujeres sabias", una alta comedia de las mejores del autor, estrenada en 1672. Pero fallece la que todo lo fue para Molière (amiga, amante, socia fundadora antes que resignada suegra): Madeleine Béjart, y además muere a los pocos días de nacer su segundo hijo. 
Su última obra es "El enfermo imaginario / Le Malade imaginaire", estrenada el diez de febrero de 1673 y lo cierto es que no tenía que esforzarse en representar el papel principal: sufrió un ataque agudo de hemoptisis en el curso de la cuarta representación, el 17 de febrero de 1673, y lo llevaron a su domicilio; su mujer no encontró un sacerdote que le diera la extremaunción y murió sin renegar de su profesión de actor, considerada inmoral por la Iglesia. Bajo la ley francesa de aquel tiempo, no estaba permitido que los actores fueran enterrados en el terreno sagrado de un cementerio. Sin embargo, la viuda de Molière, Armande, le pidió al Rey que su cónyuge pudiera tener acceso a un funeral normal "por la noche, y sin ninguna pompa ni cortejo". El rey accedió y Molière fue enterrado en la parte del cementerio de Saint Joseph reservada a los ahores o niños no bautizados. Al año siguiente su mujer se volvió a casar, y para apaciguar la codicia y la envidia de sus herederos el rey fundó el 21 de octubre de 1680 la Comédie Française o Comedia Francesa, institución que subsiste todavía hoy consagrada a representar el teatro clásico francés. La presunta fosa donde fue enterrado el gran comediógrafo fue hallada vacía en 1792 por los patriotas revolucionarios, quienes trataban de recuperar también los restos mortales del fabulista La Fontaine.

Generalmente en las representaciones de teatro se dice que trae mala suerte vestirse de verde en Francia, dado que Molière supuestamente habría sufrido el ataque estando en el teatro vestido de este color. Pero esto es controvertido; aunque la superstición existe, Molière iba vestido entonces de color amaranto, y cada país tiene su propio color prohibitivo en el teatro: en España es el amarillo, en Inglaterra el azul, y en Italia es el morado.
Molière era un gran lector; el inventario de su biblioteca menciona unos ciento ochenta volúmenes de historia y literatura, de los cuales cuarenta son comedias francesas, italianas y españolas. Los argumentos de Molière son a menudo poco originales, algo de lo que también se podría acusar a Shakespeare; a menudo las toma de algún autor menor. "L'Étourdi", por ejemplo, es una imitación de "L'Inavertito" de Niccolò Barbieri (Turin, 1628). "Le Dépit amoureux" se inspira en Nicolo Secchi, "L'Interesse" (1581). Ya se ha hablado de cómo el "Dom Juan" viene de Tirso de Molina a través de "Le Festin de pierre ou le Fils criminel" (1659) de Dorimond, pero de los "Adelfos" de Terencio se toman algunos elementos de "L'École des maris" y de su "Phormion" la estructura de las "Fourberies de Scapin". "Dom Garcie de Navarre ou le Prince jaloux" es además una adaptación de "Le gelosie fortunate del principe Rodrigo" de Giacinto Andrea Cicognini, mientras que "La Princesse d'Élide" lo es de una pieza de Agustín Moreto. "L'École des maris" combina una comedia española de Antonio Hurtado de Mendoza con una farsa italiana; "L'École des femmes" contamina una novela de Paul Scarron (por cierto, gran plagiador de hispanos) con una farsa italiana; el "Tartuffe" toma sobre todo de Flaminio Scala, Vital d'Audiguier y Antoine Le Métel d'Ouville, así como, más accesoriamente, de otra novela de Scarron, "Les Hypocrites", que contamina con los "scenari" italianos y, según algunos, con la pieza de Pietro Aretino "Lo ipocrito". En "Les Précieuses ridicules", Molière explota muy particularmente una obra de Charles Sorel sobre "Les Lois de la galanterie", pero tomando la trama de "L'Héritier ridicule" (1649) de Scarron. Para "Le Misantrophe" el propio Molière admitió haberse inspirado en los fragmentos conservados de la obra homónima de Menandro, el gran autor de la comedia nueva griega. 

Entre sus influencias más generales destacan las comedias de Plauto, en especial en "Anfitrión", inspirada en la comedia homónima del autor latino y "El avaro", que deriva de un personaje de la "Aulularia" plautina. También parece haber hecho mal uso de una de las obras de Cyrano de Bergerac, "El pedante burlado" "(Le Pédant Joué)", de la cual copió una escena casi al pie de la letra.

Molière apenas tuvo amigos y sí muchos enemigos. Se ha demostrado que su filosofía de fondo procede de Gassendi, como ya advirtió Voltaire. Una de sus pocas amistades fue el poderoso tutor del rey Luis XIV, el filósofo escéptico François de La Mothe Le Vayer, y es lo cierto que hay mucho escepticismo y pirronismo lamothiano cuidadosamente encubierto en Molière, como apercibió una violenta (y anónima) "Lettre sur la Comédie de l'Imposteur". 

Molière lleva a su culmen la comedia de costumbres y la comedia de carácter, aunque también utilizó los géneros de la farsa, la comedia de intriga y la comedia-ballet; para esta última trabajó solo con los músicos Jean-Baptiste Lully y Marc-Antoine Charpentier. Y aunque sus personajes están tomados del natural y son fruto de una cuidadosa observación de la realidad, son a la vez universales, tal como recomendaba Horacio; poseen siempre algún rasgo desmedrado y exagerado que constituye la raíz de su comicidad, de manera que el tema general de su teatro es moral y viene a reducirse a un ataque contra todo exceso: la demasiada franqueza de "El misántropo", el desmesurado afán de quedar bien en sociedad de "El burgués gentilhombre", el deseo inmoderado de atesorar de "El avaro", la abundante piedad e hipocresía del "Tartufo" y, junto a esto, una defensa de la moderación y el equilibrio que propugnaba un sano clasicismo. Asume todas las unidades aristotélicas de acción, tiempo y lugar, y añade además la de estilo, por lo que su teatro es considerado una prolongación de la comedia clásica grecolatina. Pero la crítica lo ha interpretado de tres maneras: como un libertino, como un naturalista o como un maestro del sentido común, y es lo cierto que todas estas perspectivas confluyen en él y es difícil juzgarlo sin alguna de ellas. Por otra parte, su clasicismo hace que sea adaptable a cualquier ideología, estética o época antigua o moderna. Y, aunque Pierre Louÿs intentó probar ingeniosamente en 1919 que su obra la escribió en realidad Pierre Corneille, los argumentos del editor de sus "Obras completas" Georges Forestier y los estudios de estilística computacional, con seis métodos distintos de análisis, han dictaminado que solo Molière es el autor de sus obras; es más, Corneille es el autor que más se aleja de su lenguaje y estilo.

A causa del influjo que sobre Molière ejercieron las farsas italianas de la "Commedia dell'Arte", sus obras poseen un abundante subtexto no verbal, por lo que requieren de actores muy formados que puedan garantizar una adecuada representación.

Utiliza el verso en unas obras y la prosa en otras, y recurre a todas las formas de comicidad visual, de situación y verbal; de este último tipo, usa la ambigüedad, la repetición, los apartes, el "quid pro quo", los malentendidos, el diálogo de sordos, el elogio paradójico o irónico (en el "Dom Juan", el "valet" Sganarelle hace un elogio del tabaco, mientras que su señor lo hace de la infidelidad amorosa y de la hipocresía), la antífrasis y las parodias, y logra armonizar diferentes estilos o registros en el mismo personaje jugando sobre todo con la hipérbole (los personajes principales son a menudo afectados por una manía que lleva al extremo de los grotesco o improbable, dando lugar a la comicidad), pero también con la repetición y la simetría. También recurre a la "amphigouri" o bernardina.

Y aunque en su época le reprocharon haber recurrido a un género considerado bajo y vulgar como la farsa, su amigo el clasicista Nicolás Boileau asistía a sus estrenos y reía en ellos de buena gana, aunque denunciaba en su "L'Art poétique" las disparidades de tono y lo que juzgaba debilidades en la obra de Molière.. 

La estructura reiterada de sus comedias se centra en el fallo único de un héroe, aislado en su delirio imaginativo (enfermedad imaginaria, avaricia, devoción, esnobismo, etc.), que causa problemas dentro de una familia y se convierte, según la convención literaria, en un obstáculo para el matrimonio de los amantes; en consecuencia, otra novedad, el carácter del personaje determina directamente la trama.

Fueron tempranas las versiones que el teatro de Molière tuvo en español; ya en 1680 se llevó a
cabo en el Real Sitio del Retiro una función ante Carlos II y María Luisa de Orleáns, en la que, junto a la comedia de Pedro Calderón de la Barca "Hado y divisa de Leonido y de Marfisa", se representó el sainete "El labrador gentilhombre", calcado de "Le Bourgeois gentilhomme" de Molière.

Ya en el siglo XVIII hubo traducciones y adaptaciones múltiples; por mencionar solo algunas, las de Manuel de Iparraguirre ("El avariento" y "El enfermo imaginario", 1753), Ramón de la Cruz ("Las preciosas ridículas", entre otras nueve piezas), Juan José López de Sedano ("El misántropo", 1778) y Cándido María Trigueros ("Juan de Buen Alma, o El gazmoño / Tartufo", 1768). Leandro Fernández de Moratín y José Marchena fueron los más asiduos. El primero hizo versiones de "La escuela de los maridos" (1808) y "El médico a palos" (1814), y publicó unas "Obras selectas de Moliére en francés y en español, traducidas por D. Leandro de Moratin, y continuadas por Estanislao de Cosca Vayo" (Madrid: Imprenta de Repullés, 1834), y el segundo intentó traducir todo su teatro, aunque solo han llegado a nosotros sus traducciones libres de "El hipócrita" ("Tartufo", 1811) y "La escuela de las mujeres" (1812). 

En el siglo XIX pueden encontrarse entre otras las traducciones de "El avaro" de Dámaso de Isusquiza (Madrid, 1800) y de Juan de Dios Gil de Lara (Segovia, 1820). Más modernamente, en 1897 un joven Jacinto Benavente se atrevió a poner en escena la primera versión española del "Dom Juan" en el Teatro de Princesa, en Madrid. Julio Gómez de la Serna (1895-1983), hermano de Ramón, tradujo sus "Obras completas" (Madrid: Aguilar, 1945; reimpresa en 1951, 1957, 1961, 1966, 1973, 1987 y 1991) con un estudio preliminar y un censo de personajes, si bien se ha discutido modernamente su versión, y Francisco Javier Hernández tradujo "Tres comedias (La escuela de los maridos, La escuela de las mujeres, Tartufo o El hipócrita)", Madrid: Editora Nacional, 1977, por no hablar de las innúmeras traducciones sueltas, entre las que cabe mencionar las de Carlos Princivalle, la de Enrique Llobet que sirvió de base para el "Tartufo" montado por Adolfo Marsillach en 1970 y las de Mauro Armiño, José Escué, Carlos R. Dampierre, Carlos Ortega, Luis Martínez de Merlo y Encarnación García Fernández, entre muchos otros.

Las traducciones al catalán fueron muy tempranas también, y comienzan ya en el siglo XVIII con las del ilustrado y políglota Pedro Ramis. Alfons Maseras tradujo prácticamente sus obras completas para la editorial Barcino en ocho volúmenes publicados entre 1930 y 1936.

La primera traducción de Molière al gallego fue la de "Le médecin malgré lui", realizada por el sacerdote y escritor Xosé Manuel Carballo Ferreiro en los años 1960 y publicada en la colección "O Moucho" de Edicións Castrelos. En 1986 Manuel Guede y Eduardo Alonso Rodríguez tradujeron "Le malade imaginaire", que fue publicada en tres ocasiones desde entonces. Henrique Harguindey tradujo "Le Bourgeois gentilhomme" en 2007 y el "Tartufo" en 2010.





</doc>
<doc id="52995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52995" title="Jean Racine">
Jean Racine

Jean Racine (La Ferté-Milon, 22 de diciembre de 1639-París, 21 de abril de 1699) fue un dramaturgo francés del Neoclasicismo, padre del poeta Louis Racine. Es considerado uno de los tres grandes dramaturgos del siglo XVII francés, junto con Corneille y Molière. Racine fue principalmente un dramaturgo de obras trágicas, en las cuales destacan "Fedra", "Andrómaca" y "Atalía", aunque también escribió una comedia, "Los Litigantes", y una tragedia para niños llamada "Esther".

Al quedar huérfano a los cuatro años de edad, su educación quedó a cargo de sus abuelos, quienes la confiaron a las religiosas de las escuelas de Port-Royal de 1655 a 1658. Allí recibió una educación jansenista y humanista muy sólida, estudiando las tragedias de Sófocles y Eurípides en su lengua original, y publicó sus primeras poesías. Bajo la influencia de Malherbe hay que situar "El paseo de Port-Royal", de tipo pastoral. Pero le atraían más las tragedias, lo que provocó una violenta ruptura con sus antiguos maestros, que consideraban el teatro como un instrumento de corrupción de las costumbres. Más tarde cursó estudios de filosofía en el Colegio D'Harcourt de París. En un primer momento, trató de conciliar sus aspiraciones literarias con los deseos de su familia de que siguiese la carrera eclesiástica, por lo que permaneció hasta 1663 en Uzès. Escribió una interesante oda, "La Ninfa del Sena", en 1660, así como varias obras más que no consiguió fuesen puestas en escena.

Hay que señalar su posible implicación en el llamado "asunto de los venenos", en el que fue sospechoso de haber envenenado a la Du Parc, una de sus actrices y amantes, para recuperar una joya que ésta llevaba en un dedo. En realidad se trataba de un proceso por aborto provocado.

Finalmente, decidió consagrarse por completo a la literatura y llevó una vida mundana en París entre 1664 y 1677. En 1662, recibió una pensión del rey gracias a una obra basada en la convalecencia del rey Luis XIV, "La fama de las Musas". Consiguió que la compañía de Molière representara dos de sus obras, "La Tebaida" en 1664, y "Alejandro Magno" en 1665. Sin embargo, al no quedar satisfecho con el montaje de la segunda, Racine la encargó a una compañía teatral rival de la de Molière, lo que enemistó a ambos.

El éxito que consiguió en 1667 con la tragedia "Andrómaca" le proporcionó una gran reputación. Después de escribir una comedia, "Los Litigantes" en 1668, volvió a consagrarse ya definitivamente a la tragedia y compuso sucesivamente "Británico" (1669), "Berenice" (1670), "Bayaceto" (1672), "Mitrídates" (1673), "Ifigenia" (1674) y "Fedra" (1677).

Casado con una dama honesta que le dio siete hijos, Catherine de Romanet, y miembro de la Academia francesa desde 1673, fue nombrado historiógrafo del rey Luis XIV, lo que le hizo, junto al éxito de la que hoy se considera su mejor obra, "Fedra", renunciar al teatro para consagrarse por entero a sus funciones de cronista. Sin embargo, a petición de Madame de Maintenon, aún escribirió para las alumnas del internado o Colegio de Saint-Cyr las tragedias bíblicas "Esther" (1689) y "Atalía" (1691). A pesar de las persecuciones de las que fueron víctimas los jansenistas, Racine se reconcilió con ellos, tras una época de disputas, y escribió una "Breve Historia de Port-Royal" que se publicó en forma póstuma."Esa obra es el primer trabajo ordenado que cuenta la historia de la institución y pone en contexto las distintas incidencias que debió padecer en el curso de casi un siglo de ruda querella con la Compañía de Jesús. Y dice, sin disimular el dolor y la indignación, en absoluta consonancia con lo que estaban sufriendo sus amigos y sus queridos maestros y sin medir las graves consecuencias que podrían tener sus palabras: "“no dudo que la posteridad verá un día en el que se cotejará por un lado las grandes cosas que el rey ha realizado para el avance de la religión católica, y del otro lado incluirá los grandes servicios que Antonio Arnauld ha rendido a la Iglesia, y la virtud extraordinaria que ha brillado en esa casa, y no comprenderá cabalmente cómo bajo un rey tan pleno de piedad y de justicia se pudo haber destruido una casa tan santa; y que Arnauld haya sido obligado a marcharse al extranjero y terminar allí sus días. No es la primera vez que Dios permite que los más grandes santos sean tratados como culpables por príncipes virtuosos"."

En octubre de 1698 Racine redactó su última voluntad. "«Deseo" —dice el testamento— "que luego de mi muerte, mi cuerpo sea llevado a Port-Royal de Champs, y que sea inhumado en el cementerio, al pie de la fosa de Jean Hamon. Suplico muy humildemente que la madre abadesa y las religiosas, si les parece bien concederme este honor, y no me reconocen demasiado indigno para merecerlo debido a los escándalos de mi vida pasada, y al poco uso que hice de la excelente educación que he recibido en esa casa, y de los grandes ejemplos de piedad y penitencia que he visto, y de los que he sido un estéril admirador. Pero cuanto más he ofendido a Dios, más tengo necesidad de plegarias por parte de una santa comunidad para atraer sobre mí la misericordia. Ruego también a la madre abadesa y a las religiosas tengan a bien aceptar la suma de ochocientas libras, que ordené se les entregue luego de mi muerte»." Su voluntad se cumplió, y el 10 de abril del año siguiente sus restos fueron enterrados en el campo santo de la abadía de Port-Royal y más tarde, en 1711, fueron trasladados junto con los de Blaise Pascal al presbiterio de Saint-Étienne-du-Mont.

Frente a la dramaturgia de Corneille, que exalta el triunfo de la voluntad y el deber sobre el sentimiento con argumentos preferiblemente tomados de la historia de Roma, el teatro de Racine muestra el poder de la pasión sobre el alma humana como una fuerza fatal que destruye al que la posee, y escoge principalmente argumentos griegos para representarla; además sigue más estrechamente los ideales de la tragedia clásica presentando una acción simple y clara, en la que las peripecias nacen de las propias pasiones de los personajes.

Racine describe la pasión con una terrible violencia, especialmente si se trata de celos, y con un extraordinario realismo psicológico; pero, a pesar de la intensidad pasional y emocional, tan poco clásica, de sus personajes, sus obras se ajustan mejor que las de Corneille a las reglas y puede considerarse un alto ejemplo de clasicismo.

Las tragedias profanas (es decir, si excluimos "Esther" y "Atalía") presentan a una pareja de jóvenes inocentes, unidos y a la vez separados por un amor imposible, porque la mujer está dominada por el rey ("Andrómaca", "Británico", "Bayaceto", "Mitrídates") o por pertenecer a un clan rival (Aricia en "Fedra"). Esta rivalidad se complementa a menudo con una rivalidad política, sobre la que Racine apenas se fija.

En este aristocrático cuadro que, a partir de "Bayaceto" se convierte en un lugar común que sirve de pretexto para desencadenar una crisis, los personajes descubren que el rey ha muerto o ha sido derrotado: este hecho hace que se sientan liberados y desencadena sus pasiones. Sin embargo, la información se ve pronto desmentida. El retorno del rey pone a todos los personajes ante sus propias faltas y les empuja, dependiendo de su naturaleza, a arrepentirse o a llevar su rebeldía hasta las últimas consecuencias.

Racine escribía antes sus tragedias en prosa, y luego las pasaba a pareados de alejandrinos sonoros y de rima perfecta. Su estilo es claro, de léxico reducido, pero siempre elevado; carece de la desmesura retórica de Corneille, y alcanza sin embargo un mayor grado de lirismo. Su lenguaje es rico en imágenes.

Racine escribió una comedia, "Les Plaideurs" ("Los Litigantes"), 1668 y once tragedias que pueden clasificarse así:




Racine se encontraba más cómodo en las de tema griego, y solo cultivaba los temas romanos para competir con Corneille, que tenía en esos asuntos su fuente de inspiración principal. La más corneliana de sus tragedias es precisamente una de las de tema romano, "Mitrídates".


</doc>
<doc id="52998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=52998" title="Guillaume Apollinaire">
Guillaume Apollinaire

Wilhelm Albert Włodzimierz Apolinary de Kostrowicki (Roma, 26 de agosto de 1880-París, 9 de noviembre de 1918), conocido como Guillaume Apollinaire o, simplemente Apollinaire, fue un poeta, novelista y ensayista italiano.

Nació en Roma, el 26 de agosto de 1880, de madre polaca. Tenía un hermano llamado Esteban. Su padre los abandonó muy pronto. Él y su hermano crecieron en Mónaco, donde estudió en el Lycée Sant-Charles. Asimismo, pasaron algunos años de su juventud en la localidad francesa de Niza.

Se ocupó en diversos empleos: en 1901 viaja a Alemania durante un año, para sobrevivir como preceptor de la hija de la vizcondesa de Milhau. A su regreso a París, en 1902, trabajó como contable en la bolsa y como crítico para varias revistas, desde las que teorizó en defensa de las nuevas tendencias del arte y frecuentó los círculos artísticos y literarios de la capital francesa, donde adquirió cierta notoriedad.

En 1909 publicó su primer libro, "El encantador en putrefacción", basado en la leyenda de Merlín y Viviana, al que siguieron una serie de relatos de contenido fabuloso. Sus libros de poemas "Bestiario o El cortejo de Orfeo" (1911) y "Alcoholes" (1913) reflejan la influencia del simbolismo, al tiempo que introducen ya importantes innovaciones formales; ese mismo año apareció el ensayo crítico "Les peintres cubistes (Los pintores cubistas)", defensa encendida del nuevo movimiento como superación del realismo.

El 7 de septiembre de 1911, el poeta fue arrestado acusado de estar relacionado con el robo de "La Gioconda" en el Museo del Louvre (perpetrado el 21 de agosto de ese año por Vincenzo Peruggia). Su acusación se debió a sus vínculos con Gery Piéret, culpable de robar anteriormente dos estatuillas del Museo del Louvre. A su vez, Apollinaire implicó a Pablo Picasso, pero finalmente ambos fueron puestos en libertad.

Al estallar la I Guerra Mundial en 1914, se alistó como voluntario y fue herido de gravedad en la cabeza en 1916, momento en que se le concede la nacionalidad francesa. Murió dos años después en París, víctima de la pandemia de gripe de 1918, cuando aún estaba convaleciente, siendo enterrado en el cementerio del Père-Lachaise.

En los poemas de "Caligramas", subtitulado "Poemas de la paz y de la guerra", lleva al extremo la experimentación formal de sus anteriores obras, preludiando la escritura automática surrealista al romper deliberadamente la estructura lógica y sintáctica del poema.

Colección de poemas inspirados por la guerra y escritos en la trinchera. Son muy variados: 

Son célebres, por otro lado, sus «ideogramas», en que la tipografía servía para «dibujar» objetos con el texto mismo del poema, en un intento de aproximarse al cubismo y como expresión del afán vanguardista de romper las distinciones de géneros y artes. Esta técnica hoy en día es denominada bajo el nombre de «poesía visual», como un todo o una base desde la cual se realiza esta taxonomía de las diferentes expresiones como la caligramática; referido a la poesía, también existe poesía auditiva, "poetry sound".

Apollinaire fue el primero en utilizar los términos surrealismo y surrealista. Inventó el término en 1917 (con motivo del estreno de su obra de teatro "Las tetas de Tiresias", a la que calificó de "drama surrealista") para expresar una forma de ver la realidad, porque no le servía ningún otro. Lo definió de la siguiente manera: «Cuando el hombre quiso imitar el andar, creó la rueda, que no se parece en nada a una pierna. Así hizo surrealismo sin saberlo». Breton en su "Manifiesto" de 1924, recuperó el vocablo.

Poemas
Dramas

Obras en prosa

Caligramas





</doc>
<doc id="53000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53000" title="Stendhal">
Stendhal

Henri Beyle (Grenoble; 23 de enero de 1783 - París; 23 de marzo de 1842), más conocido por su seudónimo Stendhal, fue un escritor francés.

Valorado por su agudo análisis de la psicología de sus personajes y la concisión de su estilo, es considerado como uno de los primeros y más importantes representantes literarios del realismo. Es conocido sobre todo por sus novelas "Rojo y negro" ("Le Rouge et le noir", 1830) y "La cartuja de Parma" ("La chartreuse de Parme", 1839).

Henri Beyle utilizó diferentes seudónimos para firmar sus escritos, siendo Stendhal el más conocido de ellos. Existen dos hipótesis verosímiles sobre el origen del seudónimo: la más aceptada es que tomara el seudónimo de la ciudad alemana de Stendhal, lugar de nacimiento de Johann Joachim Winckelmann, fundador de la arqueología moderna y al que admiraba. Una segunda hipótesis es que el seudónimo sea un anagrama de "Shetland", unas islas que Stendhal conoció y que le dejaron una profunda impresión.

Nacido Henri-Marie Beyle en una familia burguesa, su padre Chérubin Beyle era abogado en la Audiencia Provincial. Quedó huérfano de madre cuando contaba sólo con siete años. Su padre, que se encargó junto a su tía de su educación, fue encarcelado en 1794 durante el Terror por su defensa de la monarquía. También mantuvo un fuerte trato con su abuelo materno, Henry Gagnon, médico de profesión, al que admiraba profundamente, y al que en alguna de sus obras llamará "padre".

Estudió desde 1796 en la Escuela Central de Grenoble y logró unas altas calificaciones en matemáticas. En 1799 fue a París con la idea de estudiar en la Escuela Politécnica, pero enfermó y no pudo ingresar. Obtuvo un trabajo en el Ministerio de Defensa, en el que ya trabajaba su primo Pierre Daru.

Al año siguiente viajó a París como subteniente de dragones, acompañando a la retaguardia del ejército comandado por Napoleón. Su estancia en Italia le permitió conocer la música de Domenico Cimarosa y Gioacchino Rossini (del que escribió una célebre biografía, "Vida de Rossini"), además de las obras de Vittorio Alfieri. En 1801 participó en la "campaña de Italia" con las tropas napoleónicas, sirviendo en el Estado Mayor del general Claude Ignace François Michaud como ayudante de campo.

En esos años, Stendhal entra en contacto con los intelectuales de la revista "Il Conciliatore", y se acerca a las experiencias románticas.

En 1802 deja el ejército, pasando a trabajar como funcionario de la administración imperial en Alemania, Austria y Rusia, pero sin participar en las batallas del ejército napoleónico. Ese mismo año pasa a ser amante de Madame Rebuffel, primera de la decena de amantes que tuvo (de las que se conocen nombre y apellidos).

Fue a vivir a Milán en 1815, y dos años después publicó "Roma, Nápoles y Florencia", toda una declaración de su amor por Italia, y donde se describe el llamado síndrome de Stendhal, que es una especie de éxtasis y mareo que se produce al contemplar una acumulación de arte y belleza en muy poco espacio y tiempo. Stendhal lo experimentó al contemplar la basílica de Santa Croce de Florencia.

Ese mismo año viajó a Roma, Nápoles, Grenoble, París, y por primera vez a Londres. En 1821 realizó un segundo viaje a Inglaterra para recuperarse de unos reveses amorosos, e hizo un tercero en 1826, también debido a problemas espirituales de la víscera rosa. Los años siguientes los dedicó prácticamente todos a un vagabundeo por Europa.

De nuevo en Italia, fue expulsado bajo la acusación de espionaje, y tuvo que regresar a París. Allí empezó a trabajar en un periódico, desde el que pudo "diseñar" su programa esencialmente romántico, caracterizado y mejorado con el reconocimiento de la historia como parte esencial de la literatura.

Viajó al sur de Francia en 1830, y en 1831 a Trieste. De 1832 a 1836 fue destinado como vicecónsul de Francia en Civitavecchia, puerto de los Estados Pontificios cercano a Roma. Dos años después fue a París y a Lyon. A finales de 1837 hizo dos largos viajes por Italia.

En 1836 obtiene un permiso para residir en París, permiso que en principio era para tres meses, pero que se alarga hasta tres años. Durante estos años alterna estancia en París con viajes por toda Europa. En 1839 viajó a Nápoles acompañado por su amigo Prosper Mérimée. En 1841 tuvo un primer ataque cerebrovascular y consiguió, por motivos de salud, un nuevo permiso para ir a París.

El 22 de marzo de 1842, Stendhal sufre un nuevo ataque en plena calle. Trasladado a su domicilio, muere en la madrugada del 23 sin haber recuperado el conocimiento. Es enterrado al día siguiente en el cementerio de Montmartre.

En su lápida hizo escribir el siguiente epitafio (tal como puede leerse en la fotografía): «Arrigo Beyle, milanese. Scrisse, amò, visse Ann. LIX M. II. Morì il XXIII marzo MDCCCXLII» («Henri Beyle, milanés. Escribió, amó, vivió 59 años, 2 meses. Murió el 23 de marzo de 1842»).

Stendhal escribió numerosos ensayos y memorias, textos entre los que hoy se recuerdan las "Vidas de Haydn, Mozart y Metastasio" (1815), "Vida de Napoleón" (1817-1818), "Historia de la pintura en Italia" (1817), "Roma, Nápoles y Florencia" (1817), "Sobre el amor" (1822), "Racine y Shakespeare" (1823), "Vida de Rossini" (1823), "Paseos por Roma" (1829), "Memorias de Napoleón", "Recuerdos de egotismo" (póstumo, 1893), "Vida de Henry Brulard" (1835-1836; incompleta, publicada en 1890), "Recuerdos de un turista" (1838) y "Lamiel" (1840; incompleta, publicada en 1889).

Pero su fama la debe fundamentalmente a cuatro grandes novelas:

Otras obras, menos conocidas, son:


Los principales temas de su producción literaria fueron su marcadísima sensibilidad romántica y un poderoso sentido crítico, que dieron vida a su filosofía de "caza de la felicidad", egotismo típico de todos sus personajes. El análisis de las pasiones, de los comportamientos sociales, el amor por el arte y por la música, además de la búsqueda epicúrea del placer, se expresaban con un modo de escribir personalísimo, en el que el realismo de la observación objetiva y el carácter individual de su expresión se fundían de modo armónico.

Por todas estas razones, Stendhal tuvo que sufrir el vacío que le hicieron sus contemporáneos, con excepción, como se dijo anteriormente, de Honoré de Balzac, pero alcanzó una enorme fama después. Mezclando con acierto la ambientación histórica y el análisis psicológico, sus novelas describen el clima moral e intelectual de Francia. Stendhal ha sido considerado el creador de la novela moderna, que dio paso a la gran narrativa del siglo XIX. Se dice que es el escritor del XIX que menos ha envejecido. Su positivismo, exento de ideologías, muestra al lector un lenguaje muy moderno.



</doc>
<doc id="53002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53002" title="Honoré de Balzac">
Honoré de Balzac

Honoré de Balzac (; Tours, 20 de mayo de 1799-París, 18 de agosto de 1850) fue un novelista francés, representante de la llamada novela realista del siglo XIX.

Trabajador infatigable, elaboró una obra monumental, "La comedia humana", ciclo coherente de varias decenas de novelas cuyo objetivo era describir de modo casi exhaustivo la sociedad francesa de su tiempo para, según su famosa frase, hacerle «la competencia al registro civil».

Honoré de Balzac nace en Tours, en el seno de una familia burguesa. Su padre, cuyo nombre de nacimiento era Bernard-François "Balssa", procedía de una pobre familia de agricultores de Tarn, región del Mediodía francés. De espíritu emprendedor, Bernard-François abandonó su aldea natal y marchó a París, con la determinación de mejorar su estatus social. Gracias a la educación básica que había recibido por parte de un párroco familiar suyo, Bernard-François encontró empleo como funcionario en la secretaría del "Conseil du Roi" (Consejo del Rey), aunque las afirmaciones de que en 1776 era secretario del "Conseil", e incluso "avocat du roi", parecen ser invenciones del propio Bernard-Francois. A fin de ayudarse a medrar, por esas fechas cambiaría el apellido familiar, Balssa, por el de Balzac, arguyendo un lejano (y falso) parentesco con la aristocrática familia de los Balzac, que oportunamente estaba extinguida. Para 1789, año de la Revolución, Bernard-François de Balzac (comúnmente añadía, sin permiso oficial, el "de" aristocrático) estaba lo suficientemente bien relacionado y había labrado una fortuna considerable, siendo su principal valedor el general barón François René Jean de Pommereul. Tras el reinado del Terror (1793-1794), consideró conveniente ponerse al servicio del Directorio, y logró, por intermediación de Pommereul, un lucrativo puesto en la intendencia del ejército. En ese desempeño se enriquecería considerablemente, y haría valiosas relaciones entre la burguesía de París. Tras un tiempo de oscuros negocios, abandonó su cargo en la intendencia para trabajar como primer secretario de la casa de banca Daniel Dourmerc de París. Con 50 años de edad, contraería matrimonio con Anne-Charlotte-Laure Sallambier, de 18 años, hija de uno de sus superiores en la banca Dourmerc; el matrimonio fue concertado entre el propio Bernard-François y la familia Sallambier, que, pese a la diferencia de edad, veía en Bernard-François un excelente partido. Celebrado el matrimonio, Bernard-François consideró que, para evitar circunstancias incómodas por ser un subalterno de su suegro en el banco, debía abandonar el negocio. Recurriendo a sus amistades, fue enviado a Tours como Comisario de Subsistencias, encargado de coordinar la adquisición de víveres y pertrechos para la 22ª división del ejército.

El matrimonio se asentaría en Tours, donde, gracias a la fortuna de Balzac padre y de la propia Anne-Charlotte, gozaron de la consideración general. El general de Pommereul lograría para Balzac el prestigioso (y lucrativo) cargo de administrador del hospicio de Tours. Mientras residían en dicha ciudad, Anne-Charlotte dio a luz, en 1799, a Honoré Balzac, hijo segundogénito del matrimonio, si bien el primogénito, Louis-Daniel, nacido un año antes, había muerto al cabo de un mes. En la misma ciudad nacerían las hermanas de Honoré, Laure y Laurence (1800 y 1802 respectivamente), y el hermano menor Henry-François, en 1807.

La infancia de Honoré de Balzac fue difícil; caracterizada, principalmente, por el desapego emocional que mostró su padre y madre; esto marcaría profundamente a Honoré, quien siempre buscaría relacionarse con mujeres mayores que él, capaces de ofrecerle el amor que su madre le negara en su infancia. Nada más nacer fue confiado a una nodriza, con la que viviría hasta la edad de cuatro años fuera del hogar paterno; sólo se le permitía visitar a sus padres, como si se tratara de un extraño, dos domingos de cada mes. Cuando pasó a residir en casa de sus padres, éstos le trataron con gran frialdad, manteniendo una gélida distancia hacia su hijo, a quien no se le permitía ninguna diversión infantil. A la edad de ocho años, su madre insistió en enviarlo a un internado en la localidad de Vendôme, donde pasaría los siete siguientes años. Las condiciones del internado eran duras: no había vacaciones escolares, por lo que apenas vio a sus padres en todo ese tiempo; su madre, esperando despertar en él un afán ahorrativo y trabajador, apenas le mandaba dinero, por lo que Balzac era ridiculizado por sus compañeros; el sistema de estudio del internado, basado en la continua memorización de textos, no se adecuaba a Honoré, quien sería uno de los peores estudiantes de su clase; su actitud desganada le valieron frecuentes castigos, tanto corporales como en celdas de detención... Sus experiencias en la escuela las plasmaría en la semi-autobiográfica novela Louis Lambert (1832).

En 1814 Honoré abandona el internado, al parecer tras haber sufrido una larga enfermedad indeterminada (Balzac hablaría de una "congestión intelectual"). Ese mismo año, su familia se traslada a París, donde el joven Honoré fue educado primeramente en el internado de Georges Lepître, un antiguo amigo de la familia y, cuando su falta de progresos en los estudios comienza a preocupar a la familia, en el internado de un tal monsieur (señor) Gancer, donde Honoré acaba sus estudios en 1816. Simultáneamente, y tras la caída del Imperio napoleónico, Bernard-François pierde sus cargos al servicio del estado. La familia, esperando ahorrar gastos, se traslada a las afueras de París, a la localidad de Villeparisis. Aunque durante esa época Balzac entraría en contacto con la literatura francesa y anglosajona, este período es de gran infelicidad para Balzac, marcado por la continua presión de su madre para hacer algo de él en la vida, y la amargura con que trata todas sus acciones. Al parecer, Honoré afirmaría haber intentado suicidarse arrojándose desde un puente sobre el Loira en ese período.

En 1816, con la esperanza de hacer de él un abogado, lo mandan a estudiar a la Sorbona donde Balzac asiste a los cursos de Victor Cousin sobre filosofía. Su interés por el filósofo y místico sueco Emanuel Swedenborg, a quien ya conocía por medio de su madre, parece que se desarrolló plenamente durante este período. Su afición a la lectura y a la literatura le hacen dedicarse de manera profesional a las mismas, pero encuentra muchos impedimentos familiares, sobre todo por parte de su madre. Cuando consigue graduarse, su padre hace que entre en el despacho de un notario amigo de la familia, Victor Passez, trabajo con el cual adquirirá un gran conocimiento de los entresijos legales, y se formará una opinión bastante negativa de los manejos económicos de la alta sociedad. En 1819, Passez, planeando un futuro retiro, le ofrece a Honoré ser socio de su despacho; este, asqueado por la monotonía del trabajo, así como por ver frustradas sus aspiraciones literarias, lo rechaza, y anuncia a su familia la intención de establecerse en París como escritor de éxito.

Pese a la oposición familiar, logra su objetivo y en el verano de 1819 se instala en París, donde vive pobremente en el 9 de la rue Lesdiguières hasta 1821. En ese período compone "Cromwell" (1820), una obra en verso según el estilo de Schiller, de temática histórica, gran torpeza y de muy baja calidad. Al leerla ante su familia, que se muestra tremendamente confundida con respecto a la calidad de la misma, logra que su cuñado, un ingeniero de caminos, se la presente al profesor de literatura de la École Polytechnique, quien la rechaza amablemente y aconseja a Balzac dedicarse a la prosa. 

Desanimado, temiendo que deberá dedicarse pese a todo a la notaría, en 1821 conoce a Auguste Lepoitevin, un aspirante a escritor que, al apreciar la extraordinaria capacidad de trabajo de Honoré, propone a Balzac crear una curiosa asociación literaria, en la que este escribe novelas cortas de folletín que Lepotevin se encarga de vender al editor. Tras publicar en menos de un año y bajo pseudónimo tres novelas en colaboración con Lepoitevin, Balzac se independiza y decide dedicarse de lleno a ese negocio literario, con la esperanza de hacerse lo suficientemente rico en el menor período posible, a fin de poder dedicarse posteriormente a la auténtica literatura. La desbordante capacidad de trabajo de Balzac le lleva a comenzar a recibir y aceptar encargos de todo tipo. En el período que va de 1821 a 1829, Balzac escribirá por encargo de editores sin escrúpulos, bajo varios pseudónimos, a veces incluso permitiendo que otros firmen sus obras, multitud de novelas de ínfima calidad (al menos se conocen nueve de ellas, pero se sospecha de al menos otras tantas; el propio Balzac no quiso dejar constancia de cuáles eran suyas). También escribiría obras de ciencias naturales, historia, artículos periodísticos, panfletos políticos., todo ello por encargo de editores que esperaban una entrega rápida y eficaz. El estilo de Balzac, que a veces resulta desarreglado y poco estable, parece sufrir por estos años en los que, a decir de Stefan Zweig, Balzac vende su alma al mejor postor.

Las ganancias de este período parece ser que pudieron ser cuantiosas, asegurándole unos ingresos anuales de más de 4000 francos. Sin embargo, desde 1825 Balzac comienza a mezclarse en los más pintorescos negocios, en los que perderá todos sus ingresos y que lo obligarán a vivir siempre endeudado.

El primero de estos fue la edición en un solo volumen de las obras completas de Molière y de La Fontaine, en 1825. A sugerencia de un editor, Balzac cree ver en este negocio el inicio de su fortuna: en principio, razona, la edición en un solo volumen de las obras de La Fontaine harán que la clase media, que no dispone de ingresos ni de espacio para albergar una de las lujosas ediciones de estas obras completas en veinte volúmenes, corran a comprarlas, máxime si se le añaden ilustraciones de calidad. El negocio, que Balzac financia casi en toda su totalidad al retirarse el resto de socios, y con el que pierde miles de francos, es de muy poco éxito: la letra de la obra resulta demasiado pequeña, las ilustraciones son de mala calidad y el precio del volumen, 20 francos, resulta prohibitivo. En la edición de unos 2000 volúmenes, Balzac ha gastado cerca de 50000 francos que ha tenido que tomar prestados, y el coste de impresión de cada volumen es de 13 francos. Conforme pasa el tiempo ve que no se venden y comienza a reducir el precio hasta 13 francos, y posteriormente 10, 9, 7 y 5 francos; aun así, sólo logra vender unos 20 libros, por lo que, cuando los acreedores le apremian a pagar sus deudas, Balzac, desesperado, le vende los 2000 volúmenes a un editor de provincias por 5 francos el libro; sin embargo, el editor no le paga en metálico, sino que libra una letra a su favor, y cuando Balzac le exige el pago, lo hace en especie, con una edición de manuales de pésima calidad que no valen nada. Así, el negocio resulta paradójico, pues Balzac no solo no logra vender ni un solo libro, sino que, cuando intenta recuperar parte de la inversión deshaciéndose de ellos, acaba a cambio con otra serie de libros aún menos vendibles. 

Hacia 1827, se involucra en otros negocios relacionados con el mundo editorial, que también fracasan y le llenan de deudas. Primeramente, se hace editor; funda una imprenta en el Marais parisino, gastando una fuerte suma en conseguir la licencia de impresión, el capital para la maquinaria, los obreros, etc. La imprenta comienza a funcionar, pero malamente: Balzac no establece ningún criterio editorial, y se dedica a publicar todo tipo de panfletos, propagandas, libros, manuales... Al cabo de unos meses, es evidente que el negocio no marcha bien; entonces, a fin de compensarlo, decide crear, endeudándose de nuevo, un periódico que él mismo edita; la línea editorial del mismo, caótica, y el escaso interés que suscita ayudan a hundir un poco más la situación. Por tanto, para reflotar los dos negocios, que ha conseguido enmarañar y amalgamar de manera abstrusa, decide fundar una fundición de tipos de imprenta; sin embargo, su ignorancia absoluta sobre este campo, y los retrasos que sufre en el inicio de las actividades hacen fracasar estos negocios. Finalmente, resulta que su desastrosa gestión ha logrado entremezclar las tres sociedades de manera tan caótica que el abogado de su familia, temiendo el mal nombre que pudiera acarrearle la bancarrota de Balzac, le impone como administrador la liquidación o el traspaso de las empresas; tarda cerca de dos años en desenmarañar la situación. Curiosamente, una vez saneadas, la imprenta y la fundición de tipos resultarán negocios muy prósperos.

A pesar de la ayuda de Madame de Berny, quince años mayor que él, con la que tuvo relaciones y que le abrió las puertas del mundo parisino, pasó por graves dificultades financieras. En abril de 1828 debía a su propia madre unas 50000 libras, y parece ser que había comenzado la costumbre de contraer deudas para pagar otras.

En 1829, a la edad de 30 años, y acosado por los acreedores, encuentra por casualidad un episodio de la Guerra de los Chuanes con el que se siente especialmente inspirado. Influido por la obra de Walter Scott, decide novelar el episodio, para lo cual recurre a una de las personas que lo vivió, el anciano general de Pommereul, viejo amigo de su padre a quien, esperando huir de sus acreedores de París, visita en Fougéres. En esa localidad completa la novela, cuya calidad, muy por encima de los folletines que había producido hasta entonces, le anima a firmarla con su nombre. La novela, que aparece inicialmente con el título de "El último chuan" (posteriormente la revisaría y volvería a publicar como Los Chuanes), se vende mal, pero le permite llamar la atención. En unos pocos años se convierte en el personaje de moda y en el autor más prolífico de París. Su asombroso rendimiento se debía a su hábito de escribir alrededor de 15 horas diarias, en la tranquilidad de la noche, y bebiendo litros de café negro. Lo hacía en completo aislamiento, por lo que la crítica se ha cuestionado tradicionalmente de dónde podía obtener el autor el aluvión de datos de todo tipo (sociedad, economía, sucesos, habladurías...) que saturan sus novelas.

Sus primeros verdaderos éxitos ante el público datan de 1831, cuando aparece "La Peau de chagrin" (La piel de zapa), que aparece en la "Revue de Paris". Esta novela, de carácter semifantástico, recibiría el elogio de la crítica (entre ellos, el anciano Goethe) y del público, y sellaría así el prestigio literario de Balzac. Entre otras curiosidades, es la primera novela en la que se le ocurre hacer reaparecer a sus personajes de una novela anterior.

En 1832 concibe por primera vez la idea de crear una serie de novelas interrelacionadas que retraten a la sociedad de su tiempo. Estas novelas, que integrarán las "Scènes de la vie privée", serán el germen de la gran obra de Balzac, "la Comédie Humaine" (La Comedia Humana). Dentro de las escenas se incluyen sus grandes éxitos de la década de los años treinta, como Eugénie Grandet (1833), que será el primer gran éxito de ventas; y "Le Père Goriot" (1835), una de sus novelas más famosas. Durante esta década Balzac, pese a conocer un éxito sin precedentes, se ve acosado por problemas económicos originados por los ruinosos negocios en los que invierte: compra unas antiguas minas romanas en Cerdeña, creyendo que en ellas se había encontrado una nueva veta de oro, e incluso llega a visitarlas, volviendo a París presa de un gran entusiasmo que pronto se trunca al ver que ha sido engañado.

A la par, conoce al gran amor de su vida, Ewelina Hańska, condesa de origen polaco, en 1832. Fue la propia condesa quien, tras haber leído la Piel de Zapa, se pone en contacto con Honoré. Primero le enviará una serie de cartas anónimas y sin remite, firmadas como "L'Etrangére" (La Extranjera), y para permitir a Balzac contestarle, le sugiere que ponga una serie de crípticos anuncios en la "Gazette de France" y "l'Observateur". Pronto inician una correspondencia que durará quince años, y en la que Balzac, que imagina que su misteriosa corresponsal es cuanto menos una princesa rusa de vastísima fortuna, pone todo su entusiasmo en construir una relación amorosa con la condesa Hanska. Se ha señalado que para la condesa, una mujer casada muy celosa de su estatus social, la relación con Balzac era más que nada un entretenimiento con el que pasar el tiempo en la soledad de su hacienda en Ucrania, por lo que en general se mostrará fría y manipuladora con Balzac. Aun así, mantendrán relaciones esporádicas, que le llevarán a visitar a la condesa en Suiza cuando en 1833 se encuentra de vacaciones con su marido (con el que trabará relación y quien creerá que Balzac es una nueva amistad de su familia), así como, al año siguiente, a Viena, donde Balzac puede valorar su auténtica fama internacional cuando toda la alta sociedad vienesa lo recibe con los brazos abiertos. Tras la muerte del barón Hanska en 1842, Balzac imagina que la condesa Hanska estará dispuesta a sellar su amor con el matrimonio, y comienza a insistirle acuciantemente en ese sentido. Sin embargo, la condesa, que teme por su herencia y su estatus, y que en realidad no ama a Balzac, se muestra reticente; a lo largo de los siguientes ocho años, tratará de evitar cualquier compromiso con el escritor, arguyendo todo tipo de excusas: carecer del permiso del zar, problemas con el testamento de su marido, necesidad de buscar a su única hija un buen marido antes de contraer matrimonio con Balzac... Finalmente, para forzar la situación, Balzac viaja a San Petersburgo, en Rusia, en 1848, donde parece sacarle un compromiso. En 1849 viaja a Wierchownia, la hacienda ucraniana de la condesa, donde parece conseguir un compromiso matrimonial definitivo. Tras volver a París, regresa de nuevo a Ucrania a comienzos de 1850, donde, debido al rigor del invierno y su quebrantada salud, cae enfermo. La condesa, viendo que en todo caso Balzac no sobrevivirá gran tiempo, accede al fin a casarse con él, y contraen matrimonio el 14 de mayo de 1850, pocos meses antes de la muerte del escritor (18 de agosto).

En 1842 Balzac, viendo cómo avanzan sus "Scènes de la vie privée", decide ampliarlas, y publica su famosa "avant-propos", el plan editorial en el que delinea las características y contenidos de su "opus magnum", la "Comedia humana" (por contraposición con la "Divina Comedia" de Dante). En ella pretende agrupar el conjunto de su obra, para ofrecer un estudio de la sociedad francesa entre la caída del Imperio y la Monarquía de Julio (1815-1830). De este magno proyecto, 50 de las 137 novelas que debían componerlo quedaron incompletas.

En 1843, y ya dentro de la Comedia Humana, publica "Las ilusiones perdidas", "bildungsroman" que narra las desventuras de Lucien de Rubempré, un joven poeta que trata de medrar en el París de la época. La novela halla su continuación en "Esplendor y miserias de las cortesanas", en la que Luciern trata de recuperar el estatus perdido con la ayuda de uno de los personajes más recurrentes de Balzac, el pícaro Vautrin. "El primo Pons" (1847) y "La prima Bette" (1848), narran el contraste social entre ambos personajes y sus más acaudalados parientes, criticando la hipocresía social con la que son tratados. Para componerlos Balzac se basó en sus experiencias como notarios de Passez. Para 1847, la salud de Balzac se había resentido notablemente, y la finalización de estas novelas fue para él todo un logro.

En 1850, tras una serie de problemas económicos, problemas de salud y la prohibición expresa del zar ruso, Balzac contrae matrimonio en Wierzchownia (Ucrania) con la condesa Hanska, con la cual se traslada a vivir a una espléndida residencia a las afueras de París. El viaje de regreso empeora la delicada salud de Balzac, que padecerá graves problemas de salud hasta su muerte cinco meses después. El día de su muerte había sido visitado por su amigo y gran admirador Victor Hugo, quien se encargará de ofrecer el famoso panegírico sobre Honoré. Balzac fue enterrado en el Cementerio de Père-Lachaise de París, y su figura se conmemora mediante una monumental estatua encargada al escultor Auguste Rodin, la cual se sitúa en la intersección de los bulevares de Raspail y Montparnasse.

Ante su tumba, Víctor Hugo pronunció las siguientes palabras en su honor: Al entierro acudieron asimismo Frédéric Lemaître, Gustave Courbet, Alejandro Dumas padre e hijo, entre otros muchos.







</doc>
<doc id="53006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53006" title="Jean Jaurès">
Jean Jaurès

Jean Jaurès, cuyo nombre completo era Auguste Marie Joseph Jean Léon Jaurès (Castres, 3 de septiembre de 1859-París, 31 de julio de 1914), fue un político socialista francés. Fundó "L'Humanité" en 1904. Defensor de posiciones pacifistas y antinacionalistas, fue asesinado tres días después del estallido de la Primera Guerra Mundial. Jaurès fue un marxista heterodoxo: rechazó la dictadura del proletariado e intentó conciliar el idealismo y el materialismo, el individualismo y el colectivismo, la democracia y la lucha de clases, el patriotismo y el internacionalismo.

Jean Jaurès nació el 3 de septiembre de 1859 en Castres (departamento de Tarn), en el seno de una familia de la pequeña burguesía no particularmente próspera. Era hijo de Jules Jaurès (1819-1882) y Adélaïde Barbaza y Salvaire (1822-1906), y primo de André Louis Georges Marie Salvaire, mentor de la Basílica Nacional de Nuestra Señora de Luján, en Argentina. Jaurès obtuvo el número uno en el acceso a la Escuela Normal Superior de la calle de Ulm en 1878 y el número tres en la oposición a la cátedra de filosofía en 1881. Ejerció como profesor en primer lugar en Albi y más adelante en Toulouse, en 1882, en cuya Facultad de Letras ejerció su cátedra como maestro de conferencias. 

Tras la consolidación de la República, que seguía al decenio de fluctuaciones y en la que la Cámara de Diputados había estado dominada por los monárquicos divididos tras el derrumbamiento del Segundo Imperio en 1870, Jaurès tenía sólo veinte años. Entró en política y fue elegido diputado republicano por el departamento de Tarn en 1885. Se alineó con los «herederos» de Jules Ferry y entre los «oportunistas», republicanos socialmente moderados.

Para él, por aquella época, los «radicales» que encabezaba Clemenceau eran demasiado exigentes, y los socialistas violentos y peligrosos para el orden republicano que se estaba reconstruyendo. No es que no se interesase por la clase obrera. Puso su mítica elocuencia a disposición de las primeras leyes sociales del régimen (libertad sindical, protección de los delegados, creación de planes de jubilación para los obreros...). Heredero del espíritu de 1789, era sin embargo un firme partidario del reformismo institucional y republicano, de la alianza entre obreros y pequeña burguesía por el triunfo de la libertad, de la igualdad y de la fraternidad.

En 1889 los republicanos ganaron en las legislativas, pero él, el republicano que propugnaba el control del estado sobre las empresas, fue derrotado en su circunscripción de Tarn por el marqués de Solages, presidente de las minas. Siendo profesor en Toulouse llevó a cabo una tesis doctoral sobre los orígenes del pensamiento socialista alemán, que acentuaron su vocación social, y se presentó en las listas municipales por Toulouse.

Jaurès vivía distanciado de la vida política nacional cuando estalló en 1892 la gran huelga de las minas de Carmaux. El alcalde electo, Jean Baptiste Calvignac, minero sindicalista y socialista, fue despedido por el marqués de Solages con la excusa de que había faltado a su trabajo para cubrir sus necesidades de representante municipal. Los obreros se pusieron en huelga para defender a aquel alcalde del que se sentían orgullosos. La República envió al ejército, 1500 soldados, en nombre del «derecho al trabajo». Parece que la República se puso de parte de la patronal monárquica contra los huelguistas. Francia estaba sumida en el escándalo de Panamá. Jaurès ya no era capaz de sentirse identificado con una República que parece ser que mostraba su auténtica cara en la que diputados y ministros capitalistas primaban a las finanzas y a la industria sobre el respeto a las personas; Carmaux y la mina serán el trampolín político que buscaba. Llevó a cabo el aprendizaje de la lucha de clases y del socialismo. En una huelga a la que entró como intelectual burgués republicano social salió como socialista convencido.

Bajo la presión de la huelga y de Jaurès, el gobierno arbitró el pleito entre Solages y Calvignac en favor de este último. Solages dimitió de su escaño de diputado. De modo lógico, los obreros de la cuenca minera designaron diputado a Jaurès; ya no será un obrero, sino un burgués el líder de los mineros. La oposición del voto rural no impidió su elección. Jaurès se consagró a la defensa continua y resuelta de los obreros en lucha. En Albi estuvo entre los que participaron en la famosa «vidriería obrera». En el Languedoc vitícola visitó a los vendimiadores libres de Maraussan, que crearon la primera bodega cooperativa.

Al principio del caso Dreyfus, Jaurès no tomó partido con claridad. Sin embargo, como consecuencia de la presión popular, y también gracias al fervor de las jóvenes promociones de las Escuelas Normales, Jaurès y los socialistas tomaron partido claramente por Alfred Dreyfus.

Se opuso por esa época a los marxistas ortodoxos, cuyo líder era Jules Guesde y para quien Dreyfus era un oficial burgués, por lo que su defensa no se estimaba prioritaria. Para Jaurès, el cúmulo de desgracias e injusticias de las que Dreyfus fue víctima borró las diferencias de clase. La cuestión no era si Dreyfus era un privilegiado o un explotador; era un hombre que sufría injustamente y los socialistas debían oponerse a cualquier injusticia. Jaurès fundó el periódico "L'Humanité" en 1904. 

En 1905 participó en la fundación de la SFIO, que unificó, bajo presión de la Internacional, las distintas tendencias socialistas de Francia. A pesar de que reconocía la lucha de clases, para Jaurès, sólo hay una humanidad, y el hombre de izquierdas debía implicarse por la República en una revolución democrática y no violenta. Se opuso al colonialismo y se enfrentó a la intervención francesa en Marruecos.

Jaurés desempeñó un papel moderador durante la elaboración de la ley de separación de la Iglesia y del Estado de 1905.

En 1911 escribió abogando por la enseñanza en las escuelas del occitano, el bretón y el euskera.

Combatía el peligro de la guerra europea con pasión, especialmente tras el estallido de las Guerras Balcánicas en 1912-1913. Se opuso a la ley que alargó a tres años el servicio militar obligatorio. Ante el ultimátum austríaco contra Serbia, tras el asesinato del Archiduque Francisco Fernando en Sarajevo, Jaurès se distanció de la ola chauvinista que crecía y en su discurso en Lyon, el 23 de julio de 1914, culpó de la «situación terrible» a «la política colonial de Francia, la política hipócrita de Rusia y la brutal voluntad de Austria». Llamó a los obreros de todos los países que estaban al borde de enfrentarse en la guerra a unirse para alejar «la horrible pesadilla». 
Su toma de postura en pro del pacifismo, poco antes del desencadenamiento de la Primera Guerra Mundial, lo hicieron impopular entre los sectores nacionalistas, y Raoul Villain, un fanático nacionalista de derechas, lo asesinó el 31 de julio de 1914, en el Café du Croissant de la calle Montmartre de París, una semana después de su discurso y tres días después de que se iniciaran las hostilidades. Villain fue liberado el 29 de marzo de 1919.

Al finalizar la I Guerra Mundial, y como reacción a la masacre que ocasionó, muchos municipios franceses colocaron a calles y plazas su nombre, recordando su papel de firme opositor a dicho conflicto. También el Metro de París y el Metro de Lyon y el de Toulouse pusieron su nombre a una de sus estaciones. En 1954, con ocasión del cuarenta aniversario del fallecimiento de Jaurès, se creó en su ciudad natal, Castres, el Museo Jaurès; reinaugurado oficialmente por François Mitterrand el 24 de noviembre de 1988, se reconvirtió en el Centro Nacional y Museo Jean-Jaurès (CNMJJ).








</doc>
<doc id="53014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53014" title="Análisis multivariante">
Análisis multivariante

El análisis multivariante o análisis multivariado es un método estadístico utilizado para determinar la contribución de varios factores en un simple evento o resultado.


El análisis multivariante mediante técnicas de proyección sobre variables latentes tiene muchas ventajas sobre los métodos de regresión tradicionales:


Estadística multivariante


</doc>
<doc id="53015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53015" title="Compromiso de Caspe">
Compromiso de Caspe

El Compromiso de Caspe fue un pacto establecido en 1412 por representantes de los reinos de Aragón, Valencia y del principado de Cataluña para elegir un nuevo rey ante la muerte en 1410 de Martín I de Aragón (el Humano) sin descendencia y sin nombrar un sucesor aceptado. Supuso la entronización por elección de Fernando de Antequera, regente del reino de Castilla y miembro perteneciente a la dinastía Trastámara, en la Corona de Aragón.

El Compromiso de Caspe muestra una de las cualidades esenciales del régimen de la Corona de Aragón, en el que se anteponía la legitimidad jurídica por encima de los poderes políticos. Este principio tuvo gran influencia en el desarrollo de la Monarquía Española.

Apenas dos años y medio después de la muerte de María de Luna, esposa de Martín el Humano, el 25 de julio de 1409 falleció Martín el Joven, el único hijo que había tenido con el rey de Aragón, Martín I. A pesar de que el rey había conseguido legitimar como hijos suyos a varios bastardos, estos no eran aceptables según el derecho de herencia aplicable. 

Poco después de la muerte de Martín el Joven, el Papa Luna llegó a Barcelona en pleno Cisma de Occidente asumiendo la figura de Papa de las iglesias españolas. También coincidió la presencia de San Vicente Ferrer en la ciudad, que se encontraba advirtiendo del peligro que suponían los otomanos y la necesidad de contar con un Papa indiscutible y un rey con toda legitimidad.

Ante este escenario, Martín el Humano contrajo un nuevo matrimonio con Margarita de Prades con la esperanza de concebir un hijo que asegurara la línea sucesoria, aunque éste nunca llegó. El fracaso que supuso la no concepción de un nuevo heredero llevó a Martín I a pensar en reconocer a Fadrique de Luna, un hijo ilegítimo de Martín el Joven, como su sucesor, pero la falta de apoyos le hizo desistir de esta posibilidad.

En esta coyuntura, nombró a Jaime II de Urgel, considerado como cabeza de la nobleza catalana, Lugarteniente de Aragón en 1408 y Gobernador General de la Corona en 1409. Este nombramiento fue rechazado por la Diputación de la Generalidad aragonesa y por el arzobispo de Zaragoza, García Fernández de Heredia, al considerarlo como un virtual reconocimiento a su condición de heredero a la corona contrario a los Fueros de Aragón, dado que el cargo de Gobernador General lo ocupaba habitualmente el heredero de la Corona previa convocatoria de Cortes. Jaime de Urgel introdujo tropas armadas en Zaragoza y se desataron en el interior de la ciudad graves disturbios en lo que se conoce como los Disturbios de Zaragoza, que culminaron en graves enfrentamientos violentos en las calles de la ciudad el día 14 de mayo de 1410. Ante los sucesos y el rechazo generado al nombramiento de Jaime II de Urgel, Martín I revocó el nombramiento el 17 de mayo de 1410. Pocos días después de las Alteraciones de Zaragoza y de revocar el nombramiento, el 31 de mayo de 1410, fallecía el rey sin descendencia legítima y sin nombrar sucesor al trono. 

Los distintos candidatos al trono tenían partidarios en cada uno de los territorios que conformaban la Corona de Aragón e incluso en el resto de reinos españoles y el riesgo de división en la Corona era inminente. El Papa Luna tenía un especial interés en la sucesión al trono, pues, en el contexto del Cisma de Occidente, cabía la posibilidad de que los reinos españoles cambiasen sus obediencias. 

En sus últimos días el rey fue visitado en su lecho de muerte por varios miembros de los brazos del principado de Cataluña y, con la presencia de los notarios reales y otros oficiales (camarero, escudero y copero), así como del obispo y el gobernador de Mallorca y el gobernador del principado catalán, por boca del consejero de Barcelona, Ferrer de Gualbes, preguntaron al rey por dos veces en los días 30 y 31 de mayo si quería que su sucesor fuera aquel que debía serlo por justicia, es decir, si el problema de su sucesión se debía dilucidar mediante el examen de los derechos al trono de los distintos candidatos, a lo que Martín I respondió, ya agonizante, de forma afirmativa. El Papa Luna apoyó esta solución. A partir de ese momento la maquinaria de los poderes políticos de la Corona puso en marcha mecanismos que desembocaron en la Concordia de Alcañiz y el Compromiso de Caspe.

Desde entonces, las instituciones de la Corona comenzaron a desarrollar un proceso que sería dirigido por los distintos parlamentos de las respectivas Diputaciones del General o Generalidades que representaban a la sociedad, tal y como se concebía a comienzos del siglo XV, para conseguir restablecer la monarquía y mantener la unidad de la Corona de forma no traumática, evitando la posible guerra civil y fragmentación que podría originar la lucha entre las distintas facciones nobiliarias que apoyaban a sus correspondientes pretendientes.

Los seis candidatos a la sucesión fueron:

La totalidad de los pretendientes al trono pertenecían a la Casa Real de Aragón y su parentesco con el rey era cercano, por lo que ninguno de ellos rompería el linaje dinástico.

Fernando de Antequera era el pretendiente con más proximidad al último rey de Aragón, pues era nieto de Pedro IV el Ceremonioso. Los derechos a la sucesión aragonesa se transmitían a través de su madre, Leonor de Aragón. El siguiente era Luis de Anjou, también nieto de un rey, Juan I. Aunque Juan I era un rey más reciente que Pedro IV, desde la perspectiva del parentesco con Martín el Humano, dado que la transmisión de la sucesión regia era legítima por la vía femenina, el grado de consanguinidad de Fernando de Antequera con Martín I era de tercer grado, el de Luis de Anjou de cuarto y el de Jaime II de quinto (y fraterno - segundo - por matrimonio).

Habiéndose decidido que el sucesor de Martín I sería el que designara un Parlamento General de la Corona, se constituyeron previamente diversos parlamentos por los estados de la Corona de Aragón. Las corporaciones municipales de Zaragoza, Valencia y Barcelona, a través de sus consellers y jurados, actuaron con rapidez y en junio de 1410 propusieron la constitución de un Parlamento General de la Corona de Aragón que designara un nuevo soberano.
A mediados de mayo de 1411, tras diversas visitas de embajadores de las instituciones de la Corona, se reunieron en Calatayud representantes de los tres estados para diseñar la constitución de un Parlamento General de la Corona bajo la presidencia del arzobispo de Zaragoza, García Fernández de Heredia. Si bien en un momento Luis de Anjou contaba con mayores oportunidades, la obtención de un acuerdo con la corte castellana de que el joven rey Juan II de Castilla, sobrino de Fernando de Antequera, renunciara a cualquier derecho repartió los apoyos, pues se aseguraba un entendimiento entre los dos principales reinos peninsulares. Incapaces de alcanzar un acuerdo, acordaron que los representantes de Aragón se reunieran en Alcañiz, los catalanes en Tortosa y los valencianos en Trahiguera y se comunicaran entre sí mediante embajadores hasta alcanzar un acuerdo.

El 11 de mayo de 1411, el arzobispo de Zaragoza hubo de clausurar el Parlamento porque los urgelistas trataban de apoderarse de él por la fuerza de las armas. En la última sesión del Parlamento, uno de los procuradores, Berenguer de Bardají, consiguió aprobar su propuesta de que los representantes de los tres estados (el Principado de Cataluña y los reinos de Aragón y Valencia), tras reunirse individualmente en lugares cercanos a las fronteras de sus territorios, serían los encargados de decidir cuál era el candidato conveniente, desechando definitivamente la desunión o el uso de la fuerza y con la Iglesia volcada en esta opción de resolución.

El conde de Urgel rechazó la fórmula de resolución acordada por el Parlamento reunido en Calatayud. El 1 de junio de 1411, uno de sus principales partidarios, Antón de Luna, asesinó al arzobispo de Zaragoza, presidente de las Cortes, en Almonacid de la Sierra tras un enfrentamiento. Esto provocó que Luis de Anjou, a quien el arzobispo apoyaba en sus pretensiones al trono, perdiera fuerza en su candidatura. La amistad de Antón de Luna con el conde de Urgel, mantenida sin alteración después del crimen, empezó a crear antipatías contra Jaime entre sus propios partidarios, mientras que los parientes del asesinado arzobispo contactaban con Fernando de Antequera para obtener su protección con la ayuda de sus tropas castellanas que entraron en territorio de la Corona de Aragón. El regente de Castilla, así, pasó de pronto a asumir un rol fundamental en el proceso y captó las simpatías de muchos partidarios anteriores de Luis de Anjou y de otros seguidores de Jaime de Urgel. Este suceso amenazó con desatar una guerra civil y durante un mes la situación fue altamente inestable y originó la clausura de los parlamentos de los tres estados.

Tras el asesinato del arzobispo de Zaragoza y en plena inestabilidad, los estados de la Corona de Aragón se esforzaron de reunir cada uno su propio Parlamento. En Cataluña, su Parlamento se formó en Tortosa el 16 de agosto, acercándose así al territorio aragonés y valenciano, concluyendo de forma tajante que la unión de la Corona debía ser conservada, postura que fue trasladada al resto de parlamentos. El Parlamento aragonés se constituyó en Alcañiz. La situación en el Reino de Valencia se encontraba fuera de control, con enfrentamiento violentos entre los urgelistas y las tropas castellanas a las órdenes de Fernando de Antequera. Dividido, pues, en dos bandos, liderado por los Centelles el de Fernando y por los Villaragut el urgelista. Se constituyó en Traiguera un Parlamento valenciano y otro en Vinaroz. La representación del reino de Mallorca fue asumida por la asamblea catalana, aunque enviaron credenciales, y, en las fases finales, emisarios tanto a la asamblea de Aragón como a la de Cataluña.

No logrando el Reino de Valencia unificarse en un parlamento y continuando los enfrentamientos en su territorio, los de Cataluña y Aragón acordaron abandonar la idea de reunir un Parlamento General de la Corona de Aragón y avanzar hacia un sistema de representación de los distintos estados con el compromiso de aceptar lo que estos decidieran.

La Iglesia, por su parte, encontraba en 1411 un año crítico. Ya sólo dos papas, en lugar de tres, se disputaban ser cabeza de la Iglesia. El Papa Luna, Benedicto XIII de Aviñón, decidió intervenir y apoyar la causa del candidato castellano, Fernando de Antequera, porque ello aseguraba la cooperación de todos los reinos españoles, lo que suponía su última y segura esperanza. Esta opción contaba, además, con el apoyo de San Vicente Ferrer y de la mayoría de los obispos.

La propuesta del parlamento reunido en Alcañiz apoyada por el de Tortosa fue la que finalmente prevalecería al contar con el apoyo de la Iglesia y del Papa Luna, Benedicto XIII, que decidió mediar en la crisis sucesoria promulgando el 23 de enero de 1412 una bula en la que establecía que el estudio de los derechos al trono de los diferentes pretendientes al trono fuera realizado por compromisarios de los distintos reinos.

El 15 de febrero de 1412, los parlamentos de Cataluña y Aragón firman la Concordia de Alcañiz en la que establecen que nueve compromisarios, provenientes de los tres estados, distribuidos en tres grupos ordenados en tres grados, con tres miembros en cada grado, que representarían los intereses de toda la Corona, reunidos en la localidad aragonesa de Caspe, deliberen sobre los derechos de los pretendientes y decidan quién de los candidatos debía ocupar el trono, siempre y cuando el elegido obtenga un mínimo de seis votos y al menos uno de cada grado. La Concordia de Alcañiz no prefiguraba que los grados correspondieran a los diferentes Estados de la Corona o a cualquier otra identificación, como por ejemplo con los estamentos o brazos que componían la sociedad del momento (nobleza, iglesia, ciudadanos). Sin embargo, en la práctica, aunque no se identificaron de ningún modo, acabaron agrupándose las ternas por comisarios de cada uno de los tres Estados peninsulares de la Corona. El reino de Valencia no había podido instituir un parlamento unificado, por lo que no llegó a tiempo para estar presente en las decisiones finales de la Concordia, a pesar de los esfuerzos aragoneses y catalanes para que pudieran unificar sus asambleas y enviar una representación unitaria a Alcañiz. Sin embargo, el mismo 15 de febrero llegaron enviados de la asamblea de Vinaroz con credenciales para poder confirmar los acuerdos tomados y al día siguiente, el 16 de febrero, los embajadores Pedro Puyol, Juan Gascó y Pedro Catalá aceptaron en su integridad todo lo acordado en la Concordia lamentando que no hubieran podido estar presentes representantes del parlamento de Traiguera, ahora reunido en Morella. Los compromisarios quedaron convocados el 29 de marzo de 1412 y dispondrían de dos meses para alcanzar un acuerdo y el 2 de enero de 1412 una bula pontificia reconoció y validó el sistema y el proceso escogido.

Los urgelistas rechazaron la Concordia de Alcañiz y enviaron sus tropas a la conquista de Valencia. Tras la victoria en la batalla de Murviedro de los Centelles con el apoyo de las tropas de los partidarios de Fernando de Antequera sobre el gobernador Guillén de Bellera y los Villaragut, partidarios de Jaime de Urgel, con el apoyo de la caballería del rey de Inglaterra, dirigida por Ramón de Perelló y convocada por el propio Jaime II, se disolvió el parlamento de Vinaroz. A mediados de marzo, llegaron embajadores de Valencia (representada ya unitariamente por el parlamento de Morella) a Tortosa, donde Cataluña ratificaba la lista de compromisarios. Tras finalizar el acuerdo, representantes del parlamento catalán y Juan Subirats, delegado plenipotenciario del parlamento del reino de Aragón, recibieron a los delegados de Valencia y les propusieron sumarse a la elección definitiva. Con pleno consentimiento y sin dudarlo, los tres representantes del reino de Valencia ratificaron el método de los nueve compromisarios y, finalmente, los tres Parlamentos, sin discrepancias, encomendaron a estos nueve elegidos la tarea de deliberar y proclamar al nuevo rey de Aragón.
La elección de los nueve compromisarios fue encomendada por el Parlamento de Aragón a Gil Ruiz de Lihorí, gobernador de Aragón, y a Juan Jiménez Cerdán, Justicia Mayor del reino que designaron a:

Esta propuesta fue enviada a la Corte Condal, tras algunas vacilaciones por la composición de los compromisarios de Valencia (se debatió incluir a Arnaldo de Conques en lugar de Bonifacio Ferrer), que ratificó la propuesta enviada por el parlamento de Alcañiz.

Entre los meses de marzo y abril de 1412 se inician las deliberaciones de los compromisarios, que disponen de un plazo temporal de dos meses para obtener un resultado. En el último momento, el candidato valenciano Rabada hubo de ser sustituido por Pedro Beltrán por razón de enfermedad, aunque esta sustitución no alteró la opinión dominante. Beltrán se abstuvo en el momento de la votación alegando desconocer adecuadamente la cuestión por su tardía incorporación. 

Los compromisarios catalanes decantaron la balanza. Bernardo de Gualbes se mostró abiertamente en favor de Fernando de Antequera, el castellano. Sagarriaga alegó que, en lo estrictamente jurídico, correspondía a Alfonso, duque de Gandía, el trono, si bien el castellano era el más conveniente para ocupar el trono. Guillem de Vallseca discrepaba, asegurando que el conde de Urgel estaba por delante del duque de Gandía, pero coincidía en que el castellano era la opción más conveniente.

El acta original notarial de proclamación de Fernando de Antequera como rey de Aragón por los compromisarios el 25 de junio de 1412 y el resto de actas, escritos y testimonios oficiales recogidos en los parlamentos de Aragón, Valencia y Cataluña coinciden en que los compromisarios dieron su conformidad unánimemente a la designación de Fernando. Lo confirma, asimismo, que el mensajero que llevó la noticia a la asamblea catalana de Tortosa, Melchor de Gualbes, contestó a las preguntas del obispo de Gerona acerca del modo en que se había realizado la proclamación, que fue por «las nueve personas en gran y feliz concordia». De igual modo se expresa el informe elaborado por los representantes del parlamento de Cataluña. Además, a instancias de algunos de sus diputados, los tres miembros catalanes del Compromiso de Caspe declararon que «en todo momento habían sido libres y sin miedo de presiones» y que al final del proceso «todos eran de la misma opinión».

No obstante, la versión que contó Jerónimo Zurita en sus "Anales de la Corona de Aragón" (1562-1580, lib. XI, cap. 87) narraba que hubo una votación en la que seis compromisarios (los tres aragoneses: Domingo Ram, Francisco de Aranda, Berenguer de Bardají; dos valencianos: los hermanos Ferrer; y un catalán: Bernardo de Gualbes) respaldaron la candidatura de Fernando de Trastámara, mientras que los otros dos compromisarios catalanes votaron por Jaime de Urgel y el tercer compromisario valenciano se abstuvo. Autores posteriores sostienen que no hay documentación coetánea que confirme que se dieron estas votaciones secretas ni hay testimonios de la época que conozcan esta versión de los hechos, que solo comenzaría a difundirse muy posteriormente en los libros de historia. Así pues, si bien se ha repetido este relato hasta la actualidad, y aunque sin duda los jueces deliberarían y posiblemente tendrían diferencias, todos los acuerdos tomados en los procesos del Interregno entre la muerte de Martín y la decisión final, incluida la Concordia de Alcañiz, se habían efectuado mediante consenso, sin señalar discrepancias y aprobando las propuestas por unanimidad.

De este modo, Fernando de Trastámara, que se encontraba en Ayllón, fue proclamado rey el 28 de junio de 1412 como Fernando I de Aragón, quien el 5 de agosto entró en Zaragoza, donde juró su título ante las Cortes junto a su hijo Alfonso. 

Desde hace algunos años, se viene celebrando con notable éxito, a finales de junio, la fiesta de Conmemoración del Compromiso en Caspe.
Algunos historiadores catalanes, como Lluís Domènech i Montaner, sostienen la tesis de que el Compromiso de Caspe fue perjudicial para Cataluña y que el conde de Urgel era el "candidato catalán". 

Otros autores, como Jaume Vicens Vives, ven en el Compromiso de Caspe un instrumento para salvar el patrimonio político catalán y, a un mismo tiempo, los cimientos de la Monarquía Hispánica que se apoyó en el Pactismo. Si bien los partidarios del conde de Urgel eran sobre todo catalanes, no es menos cierto que la plutocracia catalana deseaba el apoyo castellano para superar la crisis económica en que se encontraban y las amenazas que sufría el imperio mediterráneo de la Corona de Aragón. 

Manuel Dualde Camarena interpretó que la elección por los compromisarios catalanes del candidato castellano se hizo en beneficio de la paz y la unión del Principado a la Corona de Aragón, así como la estabilidad que aseguraba esta elección respecto a la península ibérica.

Según Luis Suárez Fernández, el Compromiso de Caspe debe ser considerado como un paso esencial hacia la constitución de la Monarquía Hispánica y supuso un precedente clave para las decisiones y acciones que llevó a cabo Fernando El Católico. 

En palabras de José Ángel Sesma:




</doc>
<doc id="53016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53016" title="Paolo Bollini">
Paolo Bollini

Paolo Bollini (nacido en 1960) fue uno de los dos Capitanes Regentes (Jefes de Estado y Gobierno) de la República de San Marino. Es miembro del Partido Socialista de San Marino.

Bollini ocupó el puesto de Capitán Regente desde el 1 de octubre de 1998 hasta el 31 de marzo de 1999 junto con Pietro Berti, y desde el 1 de abril de 2004 hasta el 30 de septiembre de ese mismo año junto con Marino Riccardi.


</doc>
<doc id="53017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53017" title="Marino Riccardi">
Marino Riccardi

Marino Riccardi (Rimini, 9 de julio de 1958) desde el 1 de octubre de 2016 1 de abril de 2017 fue uno de los dos capitanes regentes (Jefes de Estado y Gobierno) de la República de San Marino. Es miembro del Partido de los Demócratas ("Partito dei Democratici", en italiano).

Riccardi ocupó el puesto de Capitán Regente desde el 1 de octubre de 1991 hasta el 31 de marzo de 1992 junto con Edda Ceccoli, y desde el 1 de abril de 2004 hasta el 30 de septiembre de ese mismo año junto con Paolo Bollini.


</doc>
<doc id="53019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53019" title="Comunidad de Estados Independientes">
Comunidad de Estados Independientes

La Comunidad de Estados Independientes (CEI; , tr. Sodrúzhestvo Nezavísimyj Gosudárstv) (y en inglés Commonwealth of Independent States, CIS) es una organización supranacional compuesta por diez de las quince exrepúblicas soviéticas, con la excepción de los tres estados bálticos (Estonia, Letonia y Lituania), que actualmente son miembros de la Unión Europea; Turkmenistán, que abandonó la organización el 26 de agosto de 2005 para convertirse en miembro asociado; y Georgia, que se retiró el 18 de agosto de 2009. Mongolia participa en algunas estructuras de la CEI como miembro observador. Pese a haber sido un estado fundador, Ucrania "de iure" nunca fue miembro de la CEI ya que no llegó a ratificar el estatuto de la organización, aunque era un participante "de facto".

Su creación firmó la disolución de la Unión Soviética y, según Vladímir Putin, su propósito fue el permitir un "divorcio civilizado" entre las repúblicas que conformaban la Unión Soviética. Desde la creación de la CEI se han firmado numerosos acuerdos acerca de cooperación económica, defensa y relaciones internacionales y seguridad colectiva entre sus Estados-miembro. Del seno de esta comunidad surgió la alianza político-militar llamada Organización del Tratado de la Seguridad Colectiva.

Ya en 1991 la disolución de la Unión Soviética era algo inevitable, a pesar de que los referendos habidos en la mayoría de sus repúblicas mostraban un claro apoyo a mantener la constitucionalidad e institucionalidad de la Unión Soviética. El 8 de diciembre, los líderes de Rusia, Bielorrusia y Ucrania se reunieron en la reserva natural de Belavézhskaya Pushcha, 50 kilómetros al norte de la ciudad de Brest, en Bielorrusia, donde firmaron el Tratado de Belavezha. Nace así la idea de la Comunidad de Estados Independientes (CEI), al mismo tiempo que anuncian que la nueva confederación estará abierta a todas las repúblicas soviéticas, así como a todas aquellas que compartan los mismos objetivos. 

El Presidente de la Unión Soviética, Mijaíl Gorbachov, describió la reunión como algo "ilegal y peligroso" y "un golpe constitucional a la nación". Pero pronto fue claro que poco o nada había por hacer. El 21 de diciembre, los líderes de 11 de las 15 ex repúblicas soviéticas se reunieron en Almá-Atá, en Kazajistán, y firmaron el tratado. De esta manera, la CEI quedaba ratificada y la Unión Soviética oficialmente disuelta. 

El 25 de diciembre de 1991 Gorbachov renuncia a la presidencia de un país que ya no existía. Los tres Estados bálticos (Estonia, Letonia y Lituania) no firmaron el tratado, de la misma manera que Georgia: los cuatro países argumentaban que habían sido forzosamente incorporados a la Unión Soviética.

Los once Estados originales fueron Armenia, Azerbaiyán, Bielorrusia, Kazajistán, Kirguistán, Moldavia, Rusia, Tayikistán, Turkmenistán, Ucrania y Uzbekistán. En diciembre de 1993, finalmente, Georgia se une a la CEI tras una guerra civil en la que tropas rusas intervinieron a favor del gobierno de Eduard Shevardnadze, cercano a Moscú. El 26 de agosto de 2005 Turkmenistán abandonó el organismo para convertirse en miembro asociado. En agosto de 2008, Georgia anuncia su retirada total de la CEI tras la Guerra de Osetia del Sur, y deja de ser miembro formal del órgano en agosto de 2009. En marzo de 2014, Ucrania anuncia que deja de participar de la CIS después de la Anexión de Crimea y Sebastopol a Rusia, y sus representantes fueron retirados en mayo de 2018, debido a la Guerra en el Donbáss.

Las oficinas centrales de la CEI se encuentran localizadas en Minsk, la capital de Bielorrusia. El cargo de "Presidente de la CEI" es conocido como "Secretario Ejecutivo". Hasta la fecha, la mayoría de sus líderes han sido rusos o bielorrusos. Actualmente la organización está liderada por el antiguo Ministro del Interior ruso, Vladímir Rushailo.

Desde el punto de vista histórico, la CEI puede ser vista como la organización sucesora de la Unión Soviética. Sin embargo, es de resaltar que la CEI no es un Estado en sí, y es comparable a la Unión Europea, por su carácter supranacional, antes que a la Unión Soviética, que era un Estado federal pero, a fin de cuentas, un Estado. 

La CEI tiene a su cargo la coordinación de comercio, finanzas, leyes y seguridad de los Estados miembros. Pocos de estos poderes se ejercen en un ámbito supranacional, y es criticada (interior y exteriormente) como una organización simbólica. Para cambiar esto, la prioridad más importante de la organización es el establecimiento de una zona franca en su órbita y la unión económica de sus miembros.

Durante los Juegos Olímpicos de 1992 (de invierno en Albertville, Francia, y de verano en Barcelona, España) la CEI participó bajo el nombre del Equipo Unificado, compuesto en su mayoría por deportistas de 12 repúblicas soviéticas, por primera y única vez. En otros eventos deportivos del mismo año (tales como la Eurocopa 1992) también participa la Selección de fútbol de la CEI. Desde 1993, cada Estado miembro ha competido bajo su propia bandera nacional.

En Miss Universo 1992, se envió una candidata el nombre de CEI, que representó a todas las naciones que pertenecían a la organización.

Los miembros de la CEI pueden interactuar y coordinar sus acciones a través de las siguientes instituciones:


La Asamblea Interparlamentaria tiene sus sesiones en San Petersburgo dos veces al año, y está compuesto por delegaciones parlamentarias de cada uno de sus Estados miembros. La Asamblea Interparlamentaria cuenta con comisiones permanentes: Asuntos legales, Economía y finanzas, Política social y Derechos humanos, Ecología y Recursos naturales.


En 1992 se acordó constituir un Tribunal de Arbitraje, con sede en Minsk, y un Consejo Económico Consultivo con sede en Kiev.

Entre 2003 y 2005, líderes de tres países de la CEI fueron depuestos en una serie de "Revoluciones de colores": Eduard Shevardnadze en Georgia, Leonid Kuchma en Ucrania, y Askar Akayev en Kirguistán. Los nuevos gobiernos tomaron un giro claramente pro-occidental, tratando de alejarse de la influencia de Moscú y acercarse tanto a la Unión Europea como a Estados Unidos. 

Pocos de estos incidentes han logrado resolverse de forma armoniosa para Rusia, ya que sólo Kirguistán, tras una revuelta popular acaecida entre 2009 y 2013, volvió a la esfera de influencia rusa, con la ayuda de la fuerza militar y la inteligencia de la potencia regional; con lo que pudo retornar a las anteriores condiciones, y retomar sus relaciones bilaterales en forma ordenada.

En el caso ucraniano, la persecución política a Yulia Timoshenko y a su movimiento político les ha costado graves críticas internacionales, aparte su postura indecisa sobre si se adhiere a la UE o a la CEI le han llevado a no formalizar y/o profundizar sus relaciones tanto con el conjunto de la CEI como en el entorno internacional, y sobre todo, con las antiguas repúblicas soviéticas fuertemente ligadas a Rusia.

El país que ha estado más radicalmente opuesto a la CEI ha sido Georgia, tras el resultado del conflicto en el año 2008, tras el que le ha mostrado una actitud desafiante a la Federación Rusa, ya que en el conflicto, las naciones autoproclamadas de Osetia del Sur y Abjasia serían reconocidas por Rusia, lo que le restó bastantes porciones de tierra. Aparte, Georgia ha firmado numerosos acuerdos con Estados Unidos, y aparentemente cursa un acuerdo para su admisión a la OTAN, pero los nacionalistas georgianos se han mostrado reticentes a dicha idea, y aparte, se ha abogado por la normalización de las relaciones con Rusia, ante los deficientes resultados macroeconómicos.

Otro país que se distancia del Kremlin es Moldavia, que se está acercando más a la Unión Europea y alejando de la CEI, por su fuerte vinculación a Rumanía, y el persistente conflicto en Transnistria. Esta última república no actúa como sujeto de derecho internacional, y no es reconocida salvo por las también autoproclamadas Osetia del Sur y Abjasia.




</doc>
<doc id="53021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53021" title="Endémico (desambiguación)">
Endémico (desambiguación)

Por endémico puede entenderse:

</doc>
<doc id="53022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53022" title="Periferia de Ática">
Periferia de Ática

El Ática (en griego Περιφέρεια Αττικής, "Periféria Attikís") es una periferia de Grecia formada por ocho unidades periféricas: Atenas Septentrional, Atenas Occidental, Atenas Central, Atenas Meridional, Ática Oriental, El Pireo, Islas y Ática Occidental. Atenas fue anteriormente capital de la Periferia de Grecia Central.

Se localiza en el sur de Grecia. Además de la capital, están adscritas a ella las ciudades de Eleusis, Megara, Laurión, y Maratón, así como las islas de Salamina, Egina, Poros, Hidra, Spetses, Citera y Anticitera. Más de viven en el "nomos", de las cuales el 95 % están en el área metropolitana ateniense. El gentilicio es ático, del griego antiguo Ἀττικός ("attikós").

El Ática es una península de forma triangular y de suelo pedregoso. Larga, de alrededor de 50 km en su lado noroeste que forma su base terrestre en las prolongaciones de la Grecia Central, avanza en el mar Egeo hasta el cabo Sunión a una profundidad de 60 km. En su lado oriental está bordeada por la larga isla de Eubea, muy próxima, cuya extremidad septentrional está enfrente, más allá de Beocia, de la Lócrida y de la Malide. Al oeste, al otro lado del golfo Sarónico, que baña Salamina, situada a media distancia de las costas del Ática y de la Megárida, y de Egina, situada en plena mitad del golfo, se alarga la costa de la Argólida, cuarto «dedo» del Peloponeso, la gran península del sur de Grecia, unida por el istmo de Corinto a la Grecia central, al norte, y al Ática, al sur.

La superficie del territorio, unificado políticamente, se extiende alrededor de 2650 km² y sitúa a Atenas a la cabeza de las ciudades estado de la propia Grecia, no obstante, detrás de Esparta.

El Ática, por su situación, se halla en el corazón del mundo griego egeo. Unida al norte de la Grecia continental, de la cual es el desarrollo natural, la península, cuyo litoral se extiende cerca de 170 km de largo, está vuelto hacia el mar. Se enfrenta al oeste al Peloponeso, avanza al sur hacia el mundo insular, Cícladas y Creta, y mira al este, más allá de las Cícladas más cercanas, hacia las grandes islas de Asia Menor.

El relieve es montañoso sobre todo al norte, donde el Parnés, y aún más allá, en la frontera con Beocia, el Citerón culmina a más de 1400 m. El centro de la península está atravesado por cadenas montañosas elevadas, al noreste, el Pentélico, célebre por su mármol, que sobrepasa apenas los 1100 m, y encuadrando por el lado sur la llanura de Atenas, el Himeto, que se eleva un poco por encima de los 1000 m. La separación debida al relieve hace las comunicaciones difíciles. Pero los pasos de montaña, a veces incluso bastante anchos, permiten el paso a través de las alturas, impidiendo el aislamiento y facilitando las relaciones.

Encajadas entre las montañas, tres llanuras eran cultivadas por las gentes del Ática: la llanura de Eleusis al noroeste, cerca del territorio de Megara y enfrente de Salamina; la llanura de Atenas, que da sobre el Golfo Sarónico, y que ocupa la extremidad meridional de la península; la Mesogea, cuya continuidad es rota por la sierra del Laurión, rica en plomo argentífero.

El clima es mediterráneo, más rudo al norte, donde una barrera de montañas elevadas separa el Ática de Beocia. Las comunicaciones con el exterior, en razón de la situación geográfica y del relieve, se hacían naturalmente por vía marítima; pero no fue hasta el principio del siglo V a. C. cuando los atenienses se orientaron deliberadamente hacia el mar.

La Tetrápolis ática (en griego Τετράπολις) comprendía uno de los doce distritos en que fue dividida la región antes de la época de Teseo. Constituía una llanura en la parte noroccidental y contenía cuatro ciudades: Énoe (Οἰνόη), Maratón (Μαραθών), Probalinto (Προβάλινθος) y Tricorinto (Τρικόρυθος). Esteban de Bizancio afirma que los pelasgos la denominaban "Huttēnia" (Ὑττηνία).

Las montañas, prolongación de los macizos montañosos de Grecia central, dividen la península en las llanuras de Pedión, Mesogea, y Thriasia. Estas alturas que cubren un área de más de 1000 km² no son muy elevadas ni muy continuas; no impiden una fácil circulación entre las diversas llanuras. En el norte, limita con Beocia y al oeste con Corinto. La isla de Eubea se halla al norte.

El río Cefiso es el más largo, y el punto más alto, 1413 m, es el monte Parnés ("Parnetha o Parnitha").

El proceso de unificación del Ática por Atenas concluyó hacia la primera mitad del siglo VII a. C. cuando Eleusis y las llanuras circundantes se unieron al estado ateniense, convirtiéndose sus habitantes en ciudadanos. Las fronteras no estaban claramente definidas, disputando Atenas con Megara el control de la isla de Salamina, y con Beocia ciudades como Oropos durante siglos.

En el 430 a. C., el segundo año de la Guerra arquidámica, la peloponesios y los espartanos fueron a invadir el Ática: talaron los árboles, incendiaron los edificaciones de los campos, devastaron casi toda la región, excepto la Tetrápolis. La respetaron porque allí habían establecido en época mítica, su base de operaciones para vencer a Euristeo.

El Ática se convirtió más tarde en parte del Imperio romano y del Imperio romano de Oriente, fue un Estado cruzado con el nombre de Ducado de Atenas y finalmente cayó en poder del Imperio otomano.

El primer templo y los primeros altares que tuvo Némesis estuvieron en Ramnunte, demo del Ática, y durante mucho tiempo su culto no salió de allí.

El clima es típicamente mediterráneo, con veranos calurosos y secos en general, bajas precipitaciones. La precipitación anual varía desde 370 mm a más de 1000 mm. Los inviernos son frescos y, en general, leves en las zonas bajas adyacentes al mar, pero son más severos en las montañas. A menudo es el caso de nieve que causa trastornos en las zonas del Ática, aunque estos rara vez son trastornos generalizados para el conjunto de la región de Atenas, con los últimos casos en enero de 2002, febrero de 2004 y enero de 2006. La temperatura mínima absoluta de la región es −10,4 °C y se registró en Votanikos, Atenas, mientras que la temperatura más alta se registró en Tatoi (aeropuerto) con +48,0 °C. Los incendios forestales y las inundaciones repentinas son comunes.






</doc>
<doc id="53024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53024" title="Egeria (mitología)">
Egeria (mitología)

Egeria («del álamo negro») era, en la mitología romana, una de las Camenas, ninfa del séquito de Venus, habitaba en la fuente o manantial de Porta Capena en Roma; era protectora de las novias como futuras madres así como también de los partos. Se casó con Numa Pompilio, «el piadoso», segundo rey de Roma y le enseñó asuntos relacionados con ser un rey justo y sabio, inspirándole la legislación religiosa, enseñándole plegarias y conjuros eficaces.

Cuando murió Numa Pompilio, Egeria lo transformó en un pozo, situado en el bosque de Ariccia, cuyas aguas gemían al igual que ella al fallecer su esposo, consagrado a Diana, en el Lacio. Por sus lágrimas constantes, ella misma se convirtió en fuente.

En Roma se rendía culto a Numa en la Porta Capena.







</doc>
<doc id="53025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53025" title="Egeria">
Egeria

El nombre Egeria puede referirse a:


</doc>
<doc id="53027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53027" title="Técnica de revisión y evaluación de programas">
Técnica de revisión y evaluación de programas

La Técnica de Revisión y Evaluación de Programas (o Proyectos) (del inglés PERT, "Program Evaluation and Review Techniques") es una técnica estadística de la administración y gestión de proyectos que fue diseñada para analizar y representar las tareas involucradas en culminar un proyecto.

Inventado en 1957 por la Oficina de Proyectos Especiales de la Marina de Guerra del Departamento de Defensa de Estados Unidos como parte del proyecto Polaris de misil balístico móvil lanzado desde submarino. Este proyecto fue una respuesta directa a la crisis del Sputnik.

PERT es básicamente un método para analizar las tareas involucradas en completar un proyecto dado, especialmente el tiempo para completar cada tarea, e identificar el tiempo mínimo necesario para completar el proyecto total.

Es un algoritmo diseñado para una eficiente planificación de proyectos, desde el comienzo hasta la final, el resultado  de la aplicación de este algoritmo es un cronograma de tareas, que determina cuanto es la duración total del proyecto y la clasificación de tareas según prioridad.

Este modelo de proyecto fue el primero de su tipo, y supuso un nuevo impulso para la administración científica, fundada por el fordismo y el taylorismo. No son muy comunes otros tipos de "modelos de proyectos", prácticamente todos se basan en PERT de algún modo. Solo el método de la ruta crítica ("CPM") de la Corporación DuPont fue inventado casi en la misma época que PERT.

La parte más famosa de PERT son las "Redes PERT", diagramas de líneas de tiempo que se interconectan.

Una malla PERT permite planificar y controlar el desarrollo de un proyecto. A diferencia de las redes CPM, las redes PERT trabajan con tiempos probabilísticos.

Normalmente, para desarrollar un proyecto específico lo primero que se hace es determinar, en una reunión multidisciplinaria, cuáles son las actividades que se deberán ejecutar para llevar a término el proyecto según los requerimientos establecidos, cuál es la precedencia entre ellas y cuál será la duración esperada de cada una.

Para definir la precedencia entre actividades se requiere de una cierta cuota de experiencia profesional en el área, en proyectos afines.

Estos tres principios deben respetarse siempre a la hora de dibujar una malla PERT:



Para estimar la duración esperada de cada actividad es también deseable tener experiencia previa en la realización de tareas similares. En planificación y programación de proyectos se estima que la duración esperada de una actividad es una variable aleatoria de distribución de probabilidad Beta Unimodal de parámetros (a, m, b) donde:

formula_1 = Se define como el tiempo optimista al menor tiempo que puede durar una actividad.

formula_2 = Es el tiempo más probable que podría durar una actividad.

formula_3 = Éste es el tiempo pesimista, o el mayor tiempo que puede durar una actividad. 

formula_4 = Corresponde al tiempo esperado para una actividad (Este corresponde al tiempo CPM, asumiendo que los cálculos son exactos).

NOTA: Se supone que cada Tarea, sigue una ley de distribución de formula_5 de Euler.

El valor (o tiempo) esperado en esta distribución. Esta se expresa en la siguiente fórmula:

cuya varianza está dada por:

y una desviación estándar:

En un dibujo de una malla PERT podemos distinguir nodos y arcos, los nodos representan instantes en el tiempo. Específicamente, representan el instante de inicio de una o varias actividades y simultáneamente el instante de término de otras varias actividades. Los arcos por su parte representan las actividades, tienen un nodo inicial y
otro de término donde llega en punta de flecha. Asociada a cada arco está la duración esperada de la actividad.
Más información de un diagrama de actividades es representar estas con una valoración de complejidad para minimizar el efecto de "cuello de botella".

Existen dos metodologías aceptadas para dibujar una malla PERT, la de “Actividad en el Arco” y las de “Actividad en el Nodo”, siendo esta última la más utilizada en la actualidad en atención a que es la que usan la mayoría de las aplicaciones computacionales especialistas en este tema.

Cada nodo contiene la siguiente información sobre la actividad:

Por convención los arcos se dibujan siempre con orientación hacia la derecha, hacia el nodo de terminación del proyecto, nunca retrocediendo.
El dibujo de una malla PERT se comienza en el nodo de inicio del proyecto. A partir de él se dibujan las actividades que no tienen actividades precedentes, o sea, aquellas que no tienen que esperar que otras actividades terminen para poder ellas iniciarse.
A continuación, se dibujan las restantes actividades cuidando de respetar la precedencia entre ellas.
Al terminar el dibujo de la malla preliminar, existirán varios nodos ciegos, nodos terminales a los que llegan aquellas actividades que no son predecesoras de ninguna otra, es decir aquellas que no influyen en la fecha de inicio de ninguna otra, estas son las actividades terminales y concurren por lo tanto al nodo de término del proyecto.

El tiempo de inicio más temprano “ES” (Early Start) y de terminación más temprano “EF” (Early finish) para cada actividad del proyecto, se calculan desde el nodo de inicio hacia el nodo de terminación del proyecto según la siguiente relación: La duración esperada del proyecto (T) es igual al mayor de los tiempos EF de todas las actividades que desembocan en el nodo de finalización o terminación del proyecto.

El tiempo de inicio más tardío “LS” (Latest Start) y de finalización más tardío “LF” (Latest finish) para cada actividad del proyecto, se calculan desde el nodo de término retrocediendo hacia el nodo de inicio del proyecto según la siguiente relación:

La Holgura de una actividad, es el tiempo que está disponible para, ya sea atrasarse en su fecha de inicio, o bien alargarse en su tiempo esperado de ejecución, sin que ello provoque retraso alguno en la fecha de término del proyecto.



Cómo obtener la duración de un proyecto con PERT
Ejemplo PERT - Técnica de revisión y evaluación de programas


</doc>
<doc id="53029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53029" title="Deimos (satélite)">
Deimos (satélite)

Deimos (del griego "Δείμος", «terror») es el más pequeño y externo de los dos satélites de Marte y de los satélites más pequeños que han recibido nombre, llamado así por Deimos, un personaje de la mitología griega. En rotación síncrona con el planeta, recorre una órbita casi circular, muy próxima al plano ecuatorial marciano, en 30,3 horas: un periodo ligeramente superior a la rotación del planeta rojo. Es de forma irregular. Tiene un diámetro medio de 12,4 km, una masa estimada de y una densidad media de . Su composición, supuesta similar a la de los asteroides de tipo D  y los núcleos cometarios extintos, plantea serias dificultades a los estudiosos que tratan de explicar su origen.
Asaph Hall descubrió Deimos el 12 de agosto de 1877 las fuentes de la época, siguiendo la convención astronómica imperante antes de 1925 que establecía que el día comenzaba al mediodía, señalan el descubrimiento el día con el telescopio refractor de 26 pulgadas del observatorio naval de los Estados Unidos en Washington, el más potente por entonces e inaugurado cuatro años antes. En esa época, Hall estaba buscando sistemáticamente los supuestos satélites de Marte. El 10 de agosto ya había visto uno de los satélites, pero, debido al mal tiempo, no consiguió identificarlo al día siguiente.

El nombre fue sugerencia de Henry Madan (1838-1901), "Science Master" de Eton, y recuerda a uno de los personajes que acompañan a Ares a la batalla en el libro XV de la "Ilíada". Ares es el equivalente griego del dios romano Marte.

El tamaño y las características orbitales de los satélites de Marte han limitado durante mucho tiempo su observación a solo las ocasiones favorables: cuando el planeta está en oposición y los dos satélites alcanzan elongaciones adecuadas concurren cada dos años o cuando las condiciones son particularmente favorables más o menos cada dieciséis . La primera configuración favorable ocurrió en 1879. Muchos observadores de todo el mundo participaron en las observaciones con el fin de determinar con precisión las órbitas de los dos satélites.

En los cuarenta años siguientes, entre 1888 y 1924, la mayoría de las observaciones (más del 85 % del total) se hicieron en dos observatorios estadounidenses: el Observatorio Naval de los Estados Unidos y el Observatorio Lick. Entre sus objetivos, se encontraba la determinación de la dirección de rotación del planeta. Entre 1926 y 1941 solo continuó las obervaciones el primero de los observatorios, con 311. A partir de 1941 las observaciones solo se hicieron con técnicas fotográficas.

Se hicieron pocos o nulos avances en los siguientes quince años. La investigación se reanudó en 1956 encaminada principalmente a la identificación de nuevos satélites, avivada desde 1945 por los trabajos de Bevan Sharpless (1904-1950) quien calculó que el compañero de Deimos, Fobos, estaba reduciendo su semieje mayor. El interés que suscitó este hecho condujo a nuevas observaciones astronométricas de ambos satélites durante los años sesenta y setenta.

En 1988, coincidiendo con las misiones soviéticas del programa Phobos, Kudriávtsev y sus colegas llevaron a cabo varias observaciones. Sin embargo, durante los siguientes diez años, los satélites no fueron objeto de observaciones, hasta 2003, cuando miembros del Observatorio Lowell hicieron observaciones muy precisas. En 2005 observaron ambos satélites con el radiotelescopio de Arecibo que produjo la estimación de la densidad de algunos materiales de la superficie.

Deimos es probablemente un asteroide, cuya órbita fue perturbada por la gravedad de Júpiter, de manera que fue capturado por Marte, aunque esta teoría aún se halla bajo cierta controversia. Como la mayoría de los cuerpos de tamaño comparable, Deimos posee una forma muy irregular, midiendo 15x12x10 km.

Deimos se compone de roca rica en carbono, muy similar a los asteroides de tipo C (condrita carbonácea), y de hielo. Posee cráteres, pero su superficie es notablemente más lisa que la de Fobos, debido al llenado parcial de sus cráteres con regolito.

Visto desde Deimos, Marte sería 1000 veces más grande y 400 veces más brillante que la Luna llena vista desde la Tierra, ocupando 1/11 de la anchura de un hemisferio celeste.

Visto desde Marte, Deimos tiene un diámetro angular no mayor de 2,5', de modo que a simple vista aparece como una estrella. En su momento de más brillo ("luna llena") se ve más o menos igual de brillante que Venus desde la Tierra. En el cuarto creciente o menguante sería tan brillante como Vega. Cuando Deimos pasa por delante del Sol, su diámetro angular es solo unas 2,5 veces el diámetro angular de Venus durante el tránsito de este visto desde la Tierra.

Al contrario que Fobos, que orbita tan rápidamente que de hecho sale por el Oeste y se pone por el Este, Deimos sale por el Este y se pone por el Oeste. Sin embargo, el periodo orbital de Deimos (aproximadamente 30,5 horas) excede el día solar marciano (unas 24,5 horas) por tan poco tiempo que pasan 2,7 días desde la salida hasta la puesta, para un observador ecuatorial.

Debido a su órbita, que es relativamente cercana a Marte y con solo una pequeña inclinación respecto al ecuador marciano, Deimos no puede ser observado desde latitudes marcianas superiores a 83,7º. Sin embargo en las mejores oposiciones (como en los años 2003 y 2005) puede ser capturado con cámaras CCD en sus mayores elongaciones.

La observación de Deimos desde la Tierra se ve obstaculizada por su pequeño tamaño y su proximidad al planeta rojo. Es solo visible durante un periodo limitado de tiempo cuando Marte está cerca de la oposición  y aparece como un objeto puntiforme sin que sea posible resolverlo. En tales circunstancias, alcanza la magnitud 12,8. Fobos, en comparación, llega al valor 11,6  y Marte, un millón de veces más brillante que Deimos, la -2,8. Además, Fobos y Deimos durante la oposición presentan una separación de 24,6 y 61,8 segundos de arco del planeta respectivamente. Esto hace que sea más fácil observar Deimos que Fobos.

Para observarlo en condiciones favorables, es necesario disponer de un telescopio de al menos 12 pulgadas (30,5 cm). Un objeto que oculte el brillo del planeta y un dispositivo para la toma de imágenes como placas fotográficas o CCD, con exposiciones de varios segundos, son elementos de gran ayuda en la observación. En la oposición perihélica del año 2003 Fobos y Deimos han sido capturados con telescopios de 203 mm de diámetro dotados de cámaras CCD y máscara hexagonal sobre el objetivo.

En el libro Los viajes de Gulliver Jonathan Swift describe el gran conocimiento astronómico existentes en el imaginario país de Liliput. Uno de los pasajes pareciera adivinar la existencia de las dos lunas marcianas: 
Voltaire (1694-1778) también mencionó a los dos satélites de Marte en su obra Micromegas, un cuento publicado en 1752 que describe a un ser originario de un planeta de la estrella Sirio, y de su compañero del planeta Saturno.
Debido a estas coincidencias, los dos mayores cráteres en Deimos (de unos 3 km de diámetro cada uno) fueron bautizados como "Swift" y "Voltaire".



</doc>
<doc id="53030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53030" title="Burdeos">
Burdeos

Burdeos (, ; ) es una ciudad portuaria del sudoeste de Francia, capital de la región de Nueva Aquitania y la prefectura del departamento de Gironda. Con una población de 239 157 habitantes en la ciudad y 719 489 en la "metrópoli de Burdeos", es la sexta ciudad más importante de Francia, tras París, Marsella, Lyon, Lille y Toulouse. Su área metropolitana, llamada , cuenta con 1 114 857 habitantes en una conurbación Bordeaux-Libourne-Arcachon.

Burdeos es a menudo llamada «la perla de Aquitania», pero todavía arrastra el apodo de «La Bella Durmiente», en referencia a su centro histórico y sus monumentos que antes no estaban suficientemente resaltados. Sin embargo, Burdeos está "despierta" desde hace varios años, y en junio de 2007, una parte de la ciudad, Puerto de la Luna, fue registrada como Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco por el conjunto urbano excepcional que representa.

La ciudad es conocida por sus viñedos, sobre todo desde el , que fue una edad de oro. Antigua capital de Guyena, Burdeos es parte de Gascuña y está situada en el borde de las Landas de Gascuña. En 1957, Burdeos recibió el Premio Europa, junto con Turín.

Burdeos está situada cerca de la costa atlántica, en el suroeste de Francia. En línea recta dista de París, de Pau, de Toulouse, de Biarritz y de San Sebastián.

La ciudad es atravesada por el río Garona. Es un puerto accesible para grandes buques, aunque actualmente la mayor parte se detiene aguas abajo, hacia la desembocadura. En Burdeos está situado el último puente sobre el Garona, el puente de Aquitania; más allá el río y su estuario sólo es posible atravesarlos en ferry.

La aglomeración urbana crece a un ritmo rápido, lo que se refleja en una fuerte expansión especialmente hacia el oeste. Esta expansión está relacionada con el hecho de que los edificios en Burdeos rara vez superan los dos o tres niveles, incluso cerca del centro.

El nombre de la localidad está por primera vez registrado bajo la forma "Burdigala" en el . Seguidamente el topónimo es mencionado en el Medioevo como "Burdegale" bajo distintas formas; ciertas monedas antiguas muestran los nombres "Burdeghla" y "Burdiale". Una forma occitana, "Bordelh", aparece en el tercer sirventés de Bertran de Born "D'un sirventes no m qual far longo ganda" (« Sai de Bordelh, ni dels Cascos part landa »), y la forma latina "Burdellum", en una carta de 1147 al abad Suger. Las primeras formas gasconas son "Bordèu", registrada en 1280, y "Bordel". Como en el país gascón Bordèu se pronunciaba "Burdéu" surgió su variante escrita francofonizada en "Bourdeu". La forma francesa Bordeaux viene de una francisación del gascón "Bordèu" en "Bourdeaux" o "Bordeaux" por analogía con el antiguo plural de "Bordel" «casa pequeña» lo que explica los otros nombres de lugar del tipo Bordeaux, Bourdeaux.

Durante el periodo de la Convención Nacional (1792-1795), la comuna llevó el nombre revolucionario de "Comuna Franklin".

En el pasado se propusieron muchas etimologías fantasiosas para la antigua Burdigala. Por ejemplo: Burgos Gallos (burgo galo), por Isidoro de Sevilla o, en 1695, en el Mercure de France: «la bourde (tabla y -por extensión probablemente- empalizada) y jalle (suerte de cuba, usada en especial durante las vendimias)». En sus "Recherches sur la ville de Bordeaux", el abad Baurein se basó en las supuestas raíces celtas, "burg" (la ciudad) y "cal" (el puerto). El origen de Burdigala podría quizás más probablemente estar en dos raíces aquitanas: *burd- y *gala que significan respectivamente «barroso » y «caleta», siendo *Burd- y *Gala ambos pre-latinos. Así, según Michel Morvan, el significado primitivo de Burdigala sería «abrigo en los pantanos».

Hace 30 000 y 20 000 años, la zona de Burdeos estaba habitada por neandertales, cuyos restos se han encontrado en la cueva Pair-non-Pair, cerca de Bourg-sur-Gironde, al norte de la ciudad. Burdeos fue fundada en el  a. C. bajo el nombre de Burdigala por los "Bituriges Vivisques", una tribu gala de la región de Bourges. El primer emplazamiento estuvo situado en la desembocadura del Devèze, un afluente del Garona.

La ciudad cayó bajo el dominio romano en torno al 60 a. C., su importancia está ligada al comercio del plomo y estaño hacia Roma. Más tarde se convirtió en capital de la Galia Aquitania, floreciendo especialmente bajo la Dinastía Severa (). En 276 fue saqueada por los vándalos, posteriormente fue atacada por los mismos vándalos en el 409, por los visigodos en 414 y los francos en 498, comenzando un periodo de oscuridad para la ciudad.

A finales del , la ciudad volvió a surgir como la sede de un condado y una archidiócesis en el reino de los francos Merovingios. La ciudad cayó en el olvido cuando el poder real se desvaneció en el sur de la Galia en el . Burdeos fue saqueada por las tropas de Abd er-Rahman en el año 732, después de haber derrotado al duque Eudes de Aquitania; Abd er-Rahman fue derrotado y muerto durante la Batalla de Poitiers el 10 de octubre de ese mismo año frente al ejército comandado por Carlos Martel.

Bajo los Carolingios fueron nombrados una serie de condes de Burdeos, lo que sirvió para defender la desembocadura del Garona de los vikingos. Posteriormente, la ciudad fue heredada por los duques de Gascuña a finales del .

Desde el hasta el , Burdeos ganó importancia tras el matrimonio de la duquesa Leonor de Aquitania con el conde Henri de Anjou, nacido en Le Mans, que se convirtió a los pocos meses de su boda en el rey Enrique II de Inglaterra. Durante este periodo la ciudad floreció, principalmente debido al comercio del vino; fue en esos años cuando se edificó la catedral Saint André. Fue también la capital de un estado independiente bajo Eduardo, el Príncipe Negro (1362-1372), pero finalmente, tras la Batalla de Castillon (1453) fue anexada por el rey de Francia, que amplió así su territorio. El "Château Trompette" y el "Fort du Hâ", construidos por Carlos VII de Francia, fueron símbolos de la nueva dominación que, sin embargo, privó a la ciudad de su riqueza, al detener el comercio del vino con Inglaterra.

En 1462, Burdeos obtuvo un parlamento propio, pero la ciudad no recobró importancia hasta el .

Burdeos se adhiere a la sublevación la Fronda, siendo incorporada al Reino de Francia en 1653, cuando el ejército de Luis XIV entra en la ciudad.

El fue la edad de oro de Burdeos. Su puerto llega a ser el primero de Francia, y el secundo del mundo, después de Londres, gracias principalmente al comercio de los bienes producidos por los esclavos en las colonias (azúcar, café, cacao…). También, la ciudad fue un importante puerto negrero, con 480 expediciónes y a unos 150 000 africanos deportados. Asimismo, muchos Bordelés y Aquitanos se han establecido en las colonias, esencialmente en Saint-Domingue (Haití). En esta « Perla de las Antillas », representaban 40% de la población blanca, trabajaban en las grandes plantaciónes o las poseían. Por eso, la colonia tenía el sobrenombre del « Eldorado de los Aquitanos ».

Todas estas riquezas permitieron el desarrollo urbano de Burdeos y muchos edificios del centro (unos 5000), incluyendo los de los muelles, proceden de este periodo. Victor Hugo encontró la ciudad tan bella que una vez dijo: «Tome Versalles, añada Amberes y tendrá Burdeos». El barón Haussmann, durante largo tiempo prefecto de la ciudad, utilizó la reconstrucción del Burdeos del como modelo cuando el emperador Napoleón III quiso transformar la entonces cuasi-medieval París en una capital moderna.

Durante la Primera Guerra Mundial, al estar París amenazada por el ejército alemán, el gobierno francés se retiró a Burdeos y en 1940, durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad volvería a acoger brevemente al gobierno del país. Entre 1940 y 1943 la Marina Real Italiana estableció BETASOM, una base para submarinos, desde la cual los submarinos italianos y los alemanes U-Boot participaron en la Batalla del Atlántico.

Según el Institut National de la Statistique et des Études Économiques, la ciudad de Burdeos con algo más de 241 287 habitantes, es la 9.ª ciudad de Francia y su área urbana, con aproximadamente un millón de habitantes, es la 6.ª mayor del país. Después de un rápido despoblamiento (284 494 habitantes en 1954, 208 159 habitantes en 1982) y de importantes trabajos de renovación de los barrios más antiguos, la población del centro de la ciudad comenzó a aumentar. Actualmente ha ganado más de 25 000 habitantes en 17 años y disfruta de un aumento sostenido de habitantes. En la actualidad la Comunidad urbana de Burdeos está formada por 27 municipios y tiene 714 727 habitantes.






Otros museos destacados son el Centro nacional Jean Moulin de documentación sobre la Segunda Guerra Mundial, el Museo de etnografía de la Universidad Burdeos II, especialmente atento a África, Asia y Oceanía, el Museo de los Compagnons, sobre la historia del movimiento obrero en la región, el Museo Goupil, que conserva los fondos de estampas, fotografías y archivos de la Casa Goupil, una dinastía de editores de arte parisinos activa entre 1827 y 1920. El Museo de telecomunicaciones completa esta oferta cultural. Aún se pueden agregar el Conservador del aire y el espacio de Aquitania (CAEA).

La región de Burdeos es hogar de los más prestigiosos productores de vino del mundo. Tanto los tintos como los blancos se elaboran aquí. Existen alrededor de productores de vino, de viñedos, 400 comerciantes y un volumen de negocio de millones de euros.

La Academia de Vino de Burdeos fue fundada en 1948 por la iniciativa de un grupo de personalidades vinculadas al negocio de la viticultura bordelesa. Se compone de cuarenta académicos entre los cuales cuentan prioritariamente los propietarios de las vendimias más prestigiosas de la región y también dos académicos franceses, escritores, artistas, científicos y universitarios. Se compone también de miembros asociados que agrupan en torno a ciento diez castillos que producen el más alto grado de calidad, así como comerciantes y agentes que son su prolongación.

El Burdeos tinto, que se denomina "Claret" o "Clairet" en Inglaterra, se elabora generalmente a partir de una mezcla de uvas, como Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc, Merlot, Petit Verdot y Malbec. El vino blanco se elabora a partir de Sauvignon Blanc, semillón y Muscadelle.

La región vinícola de Burdeos está dividida en dos subregiones, incluidas Saint Émilion, Pomerol, Médoc y Graves. Los cinco vinos tintos "premier cru" (cuatro desde Médoc y una, Château Haut-Brion, desde Graves), instituidos por la Clasificación oficial de vinos de Burdeos de 1855 están entre los más buscados y caros del mundo:

Sauternes es una subregión de Graves, famosa por sus vinos dulces blancos de intensa dulzura, como el Château d'Yquem.

La ciudad de Burdeos está dividida en ocho cantones. Los cantones de 1 a 6 están situados en la margen izquierda del río Garona, bordeándolo. El séptimo se corresponde con la "Bastide" en la margen derecha. Por último, el octavo cantón se corresponde con el barrio Caudéran. Esta división puramente administrativa y sin ninguna base histórica hace que los habitantes se identifiquen más con su correspondiente barrio que con su cantón.

En 1995, la municipalidad de Burdeos dividió la ciudad en doce barrios administrativos para poner en funcionamiento los consejos de barrios. Estos consejos permiten una mejor conexión entre los ciudadanos y las autoridades, así como un tratamiento más eficaz de los problemas locales. Una gran parte de los doce barrios de Burdeos son barrios históricos ya que existen desde el año 56 A.C., cuando la ciudad fue fundada por los romanos.

Estos doce barrios son:

La ciudad puede ser dividida en tres partes:

Burdeos es la sexta ciudad universitaria de Francia después de París, Lyon, Toulouse, Lille y Marsella. La ciudad acoge a más de 75 000 estudiantes en sus universidades y escuelas superiores, una gran parte de estos se concentran en el campus universitario Talence Pessac Gradignan, el más extenso de Europa (235 hectáreas).



En Burdeos se encuentran instalaciones deportivas de todo tipo. Pero el deporte más practicado y con mayor número de seguidores es el fútbol. Símbolo deportivo de la ciudad es el Girondins de Burdeos, equipo que ha sido seis veces campeón de la primera liga francesa, además es uno de los mejores clubes de toda Francia. En todo el sudoeste de Francia es también popular el rugby, el equipo local es el Union Bordeaux Bègles.

Burdeos es también sinónimo de competiciones ciclistas. La ciudad es etapa obligatoria del Tour de Francia y la llegada de los ciclistas a ella es superada en prestigio tan solo por la llegada a los campos Elíseos en París. Por largo tiempo existió la "carrera de un día" Burdeos-París, en la que los cerca de 600 km entre las dos ciudades tenían que ser recorridos en un día. Era considerada como una de las pruebas más duras del ciclismo profesional.

Para las pruebas de ciclismo en pista, Burdeos cuenta con uno de los mejores velódromos de Francia, el Stadium de Bordeaux-Lac, razón por la cual la ciudad ha sido sede por dos veces del campeonato mundial de ciclismo en pista, en 1998 y 2006.

Dada la cercanía de la ciudad con la costa atlántica, es un punto de partida para los surfistas, quienes disfrutan de ideales condiciones en la Costa de Plata. En Lacanau se celebran competiciones internacionales cada año de cierto renombre.

Burdeos y su aglomeración (la Comunidad Urbana de Burdeos) poseen una importante red de transporte público. El conjunto está agrupado bajo la denominación "Tram et Bus de la CUB".

La red se compone de:
Estos servicios cubre 27 municipios de la Comunidad Urbana de Burdeos de 5 h a 1 h.

La creación de un metro en Burdeos fue anunciada en 1986 pero los estudios mostraron que este medio no era apto para la ciudad de Burdeos y que su construcción sería muy costosa. Después de haber abandonado un proyecto de tipo VAL, Burdeos se dotó de una red de tranvía, inaugurada el 21 de diciembre de 2003. Este tranvía tiene como particularidad utilizar el sistema APS, que permite no tener que instalar el hilo aéreo de contacto en los barrios históricos.

A finales de 2008 se termina la segunda fase de la construcción. Actualmente se estudia y discute lanzar una tercera fase con extensiones de las líneas actuales y la creación de una cuarta línea.

Desde junio de 2001, la municipalidad de Burdeos puso en función en el conjunto de la aglomeración un sistema de bicicletas compartidas (VCUB), 1545 bicicletas son puestas a disposición en 139 estaciones de las cuales 99 están en el corazón de la ciudad, o sea una cada 300 metros.
Un día sin coche, «el domingo de Bordeaux», se lleva a cabo el primer domingo del mes en el centro de la ciudad.




</doc>
<doc id="53032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53032" title="Poder ejecutivo">
Poder ejecutivo

En ciencia política y derecho, el poder ejecutivo es una de las tres facultades y funciones primordiales del Estado. Se distingue así del poder legislativo, que aprueba o deroga leyes, y del poder judicial, que las interpreta, hace respetar o invalida.

El poder ejecutivo es el responsable de la gestión diaria del Estado, concibe y ejecuta políticas y leyes que tienen que ser aplicadas; representa a la nación en sus relaciones diplomáticas; sostiene a las fuerzas armadas y en ocasiones aconseja con respecto a la legislación. En los estados democráticos, el poder ejecutivo está considerado como administrador y ejecutor de la voluntad popular a la cual representa y de la que debe ser su más firme garante.

La doctrina jurídica del Derecho Administrativo y del Constitucional plantea una disyuntiva de tipo nominal para designar a este poder del Estado.

Algunos lo denominan Poder Ejecutivo y otros Poder Administrativo. Sin embargo, es esta última versión la que describe de mejor manera las funciones de esta potestad, debido a que la ostentación de esta potestad jurídica no solo supone la ejecución de reglas, sino que también implica la administración a través del dictamen de otras normas (reglamentos, decretos, instructivos). En algunas jurisdicciones es común que se le deleguen potestades legislativas a quien también ostenta el cargo de presidente, aunque esto no se debe confundir con la potestad administrativa, que bajo mandato constitucional le da esas facultades al presidente o primer ministro.

Esto último suele traer problemas de competencia legal, es decir, de confusiones entre qué se le está permitido realizar a cada potestad, y suele ser esta disyuntiva un argumento a favor para la justificación de Tribunales Constitucionales.

El poder ejecutivo tiene dos funciones básicas:

El poder ejecutivo suele ser unipersonal. El jefe de Gobierno es la figura visible y de mayor importancia del poder ejecutivo. En un sistema presidencial, el jefe de Gobierno es también el jefe de Estado, mientras que en un sistema parlamentario es generalmente el líder del partido con mayor representación en el poder legislativo y es comúnmente llamado primer ministro (Taoiseach en la República de Irlanda, Canciller Federal en Alemania y Austria).
En Francia, el poder ejecutivo se reparte entre el presidente y el primer ministro, sistema que se ha reproducido en una serie de antiguas colonias francesas.

Suiza y Bosnia y Herzegovina también han colegiado sistemas para la función de jefe de Estado y de Gobierno. En Suiza, el Consejo Federal está integrado por siete miembros, uno de los cuales lo preside de manera rotativa. Por su parte, Bosnia y Herzegovina posee una presidencia colegiada de tres miembros.

El jefe de Gobierno cuenta con la asistencia de un número de ministros, que por lo general tienen responsabilidades centradas en un determinado campo de actuación del ejecutivo (por ejemplo: salud, educación, asuntos exteriores), y por un gran número de empleados del gobierno o funcionarios públicos y otras cosas más.



</doc>
<doc id="53034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53034" title="Tesis de Church-Turing">
Tesis de Church-Turing

En teoría de la computabilidad, la tesis de Church-Turing formula hipotéticamente la equivalencia entre los conceptos de función computable y máquina de Turing, que expresado en lenguaje corriente vendría a ser "todo algoritmo es equivalente a una máquina de Turing". No es un teorema matemático, es una afirmación formalmente indemostrable que, no obstante, tiene una aceptación prácticamente universal.

En la década de 1930, uno de los problemas más estudiados por los matemáticos era el Entscheidungsproblem propuesto por David Hilbert: dada una proposición en un sistema formal, ¿existe un algoritmo tal que pueda decidir si la proposición es cierta (y por tanto es un teorema del sistema) o por el contrario es falsa? En 1936 Alonzo Church y Alan Turing probaron, de forma independiente, la imposibilidad de la existencia de tal algoritmo, usando el cálculo lambda en el caso de Church y la máquina de Turing en el caso de Turing. Posteriormente el concepto inicial de dicha "máquina" (que no tiene existencia física, realmente es una descripción formal) fue ampliada de diversos modos:


Los lenguajes formales que son aceptados por una máquina de Turing son todos aquellos que pueden ser generados por una gramática formal. Por otro lado, las funciones que pueden ser computadas con el cálculo Lambda de Church son exactamente aquellas que pueden ser computadas con una máquina de Turing. Estos tres formalismos, las máquinas de Turing, los lenguajes formales y el cálculo Lambda han sido desarrollados de forma independiente y sin embargo se ha probado que son equivalentes; esta notable coincidencia parece indicar que la tesis de Church-Turing es cierta, siendo la noción de algoritmo o procedimiento efectivo de cómputo equivalente a la noción de cómputo en una máquina de Turing. 

Entre los lenguajes formales que son aceptados por una máquina de Turing se pueden citar:


Donde los tres últimos ejemplos utilizan una Definición ligeramente distinta de aceptación de lenguaje pues aceptan una cadena si existe tan solo un cómputo que la acepta o la mayoría la acepta y entonces es equivalente a máquina de Turing.

Aunque se asume como cierta, la tesis de Church-Turing no puede ser probada ya que no se poseen los medios necesarios, por eso es una tesis. Ello debido a que “procedimiento efectivo” y “algoritmo” no son conceptos dentro de ninguna teoría matemática y no son definibles fácilmente. La evidencia de su verdad es abundante pero no definitiva. Precisamente la tesis de Church establece que la definición de algoritmo o procedimiento efectivo es una máquina de Turing.

Se ha acordado que un procedimiento efectivo o algoritmo consiste en un número finito y preciso de pasos descrito en un número finito de símbolos que podría ser también ejecutado por un ser humano. En general, la ejecución de un algoritmo no requiere de mayor inteligencia que la necesaria para entender y seguir las instrucciones (incluso sólo seguir).

Ejemplos de métodos efectivos o algoritmos abundan, por ejemplo la suma, resta, multiplicación o división son algoritmos de operaciones aritméticas. El algoritmo de Euclides para obtener el máximo común divisor de dos números naturales es otro ejemplo. Sin embargo, nada de esto ha sido una definición formal pues no es claro qué significa “instrucción precisa” o cuál es el tipo de inteligencia necesaria para seguir las instrucciones. Por esta misma razón, la idea abstracta de una máquina que funciona como parámetro para decidir cuándo algo es un algoritmo o procedimiento efectivo es de gran valor, esto es una máquina de Turing.

De hecho, la tesis de Church-Turing ha sido tan exitosa que la mayoría la supone verdadera. Los términos derivados de ella, como método efectivo y computable son comúnmente utilizados, cuando en realidad computable se refiere a Turing-computable, en el salto entre uno y otro se encuentra la tesis de Church, y entre muchos otros conceptos y términos comúnmente utilizados en la teoría de la computabilidad o funciones recursivas.

Es claro que es más "fácil" probar la falsedad de la tesis que la verdad de la misma. Basta con exponer un método efectivo o algoritmo que no sea computable en el sentido de Turing (i.e. Turing-computable). 

Aunque exponer un algoritmo que no sea Turing-computable no es tan fácil, pero, es más "fácil" que probar la verdad de la tesis, ya que parece imposible negar que sea verdadera a pesar de que eso es una posibilidad lógica. 

Existe una tesis relativizada de Church-Turing que depende de los grados de Turing definidos por máquinas de Turing con oráculos. Los oráculos son medios formales que suponen que se le facilita cierta información a la máquina de Turing para resolver algún problema, esto define una jerarquía que se ha estudiado tanto en la teoría de la Computabilidad como en la Teoría de la Complejidad.

La tesis de Church-Turing tiene además profundas implicaciones. Cuando la tesis es aplicada a la física tiene diversos significados: que el universo es una máquina de Turing y por lo tanto no es posible construir físicamente una máquina con mayor poder computacional o que compute funciones no recursivas (la capacidad de cómputo que puede contener el universo está acoplado al tipo de universo en el que vivimos). A esto se le ha llamado tesis de Church-Turing fuerte. 

Una posible interpretación válida es que el universo no es una máquina de Turing, es decir, las leyes del universo no son computables pero esto no afecta la posibilidad de crear una máquina más poderosa que una máquina de Turing (universo desacoplado al poder computacional de los dispositivos que contiene). 

Otra posibilidad es que el universo sea una hipercomputadora y entonces sea posible la construcción de máquinas más poderosas que las máquinas de Turing. Para ello posiblemente bastaría con que el universo fuera continuo e hiciera uso de esa continuidad (otra pregunta es qué tan densa es su continuidad), usando como entrada los resultados de dicha súper computadora: 

"El universo o la naturaleza."







</doc>
<doc id="53035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53035" title="Pandorga (Ciudad Real)">
Pandorga (Ciudad Real)

La Pandorga es una multitudinaria fiesta popular de la localidad manchega de Ciudad Real, que se celebra cada año el 31 de julio. Tiene su origen en la ofrenda de flores y productos del campo la población hacía a la Virgen del Prado, patrona de la ciudad. Es el principal acto de la Pandorga que se realiza precedido de un desfile con trajes regionales que acaba en la Santa Basílica Catedral, donde se hace el ofrecimiento. 
La celebración de La Pandorga representa el agradecimiento de los agricultores por los frutos recibidos de la cosecha. Por ello uno de los puntos importantes de esta fiesta es la procesión que los oferentes, vestidos con trajes regionales, hacen hasta la Basílica de la Virgen del Prado portando numerosos presentes en forma de frutas, verduras y panes que depositan a los pies de la Virgen, patrona de la ciudad.

Es además la ocasión de nombrar al Pandorgo y a la Dulcinea, representantes del campesino manchego, elegidos por los vecinos. A él le reconoceremos por su traje regional de color negro, igual que a ella por el tocado recogido y la falda multicolor. En las calles el Pandorgo ejerce de anfitrión, invitando a cuantos lo deseen a zurra -bebida típica similar a la sangría- y a “puñao” -aperitivo de garbanzos secos y tostados-. La Hermandad de Pandorgos cuida del desarrollo y conservación de la celebración.

Pero hoy en día, además de la procesión, la fiesta es mucho más y Ciudad Real la celebra no sólo con actividades y conciertos en su recinto ferial, sino también con numerosos eventos organizados lo largo de la semana previa a la festividad.

Fiesta de interés turístico regional.


</doc>
<doc id="53038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53038" title="Sidney Altman">
Sidney Altman

Sidney Altman (Montreal, 7 de mayo de 1939) es un bioquímico canadiense, ganador del en 1989 junto a Thomas R. Cech por el descubrimiento de las propiedades catalíticas del ácido ribonucleico (ARN). Ambos investigadores de la Universidad de Yale demostraron que el ARN es el soporte químico de la herencia, interviniendo en las reacciones químicas que posibilitaron la aparición de la vida en la tierra.

Nació en Montreal, Quebec. Obtuvo su licenciatura en física del MIT el 1960, pasó 18 meses como estudiante de graduación en física en la Universidad de Columbia y después obtuvo el PhD en bioquímica de la Universidad del Colorado el 1967. Actualmente, y desde 1971, es profesor de biología en la Universidad de Yale.




</doc>
<doc id="53039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53039" title="Boeing 747">
Boeing 747

El Boeing 747, comúnmente apodado «Jumbo», es un avión comercial transcontinental de fuselaje ancho fabricado por Boeing. Es conocido por su gran tamaño (fue el mayor avión de pasajeros durante más de cuatro décadas hasta que la compañía Airbus creó el A380), y está entre los aviones más famosos del mundo. Realizó su primer vuelo comercial en 1970 y fue el primer avión con fuselaje ancho. 

Los cuatro motores turbofán del 747 son fabricados por Pratt & Whitney. El motor JT-9D fue estrenado con ese avión y ha sido usado posteriormente por otros aviones de fuselaje ancho, como el Douglas DC-10. Su cabina de dos pisos le ha dado mucho reconocimiento en el sector del transporte aéreo. Con una distribución típica de tres clases de pasajeros, transporta a 416 personas, mientras que una disposición de dos clases puede albergar a un máximo de 529 pasajeros. El 747-8, la versión más reciente en servicio, vuela a velocidades subsónicas de Mach 0,85 (unos 913 kilómetros por hora), y ofrece un alcance de vuelo intercontinental de 8000 millas náuticas (15 000 kilómetros).

Se pronosticó que el 747 se quedaría obsoleto cuando se hubieran vendido las primeras 400 unidades, pero el modelo ha superado todas las expectativas y, pasadas esas críticas, la producción alcanzó las mil unidades en 1993. En diciembre de 2017 se habían construido 1542 aviones, con otras doce unidades de la variante 747-8F en espera de ser entregadas. La versión más reciente de este modelo, el 747-8, entró en servicio con Cargolux (versión de carga) el 12 de octubre de 2011 y con Lufthansa (versión de pasajeros) el 1 de junio de 2012.

El 747 es uno de los aviones más reconocibles por el público. A la aeronave se le llamó Jumbo. Ha sido usado por millones de personas para realizar vuelos internacionales. Además, fue el primer avión civil de fuselaje ancho, el más grande, el más pesado y el pionero en la utilización de motores turbofán de alta relación de derivación, menos contaminantes y ruidosos que los turborreactores convencionales.

En 1963, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos comenzó a estudiar una serie de proyectos para una gran aeronave "estratégica" de transporte. Como el Lockheed C-141 Starlifter se encontraba en desarrollo, los militares pensaron que hacía falta una aeronave mucho más grande y de mayor capacidad, capaz de llevar una carga superior que la que podían transportar otros aviones existentes. Estos estudios derivaron en el encargo del diseño del "CX-X" (avión de carga experimental, sin número) con una capacidad de carga de 81 600 kg, una velocidad de Mach 0.75 (805 km/h), un alcance sin repostaje de 5000 millas náuticas (9260 km) y una carga útil de 52 200 kg. La unidad de carga debía tener 5,18 m de ancho y 4,11 m de alto, con 30,5 m de largo, con accesos que incluyeran portones en la parte frontal y la trasera del fuselaje. 

Algunos de los primeros diseños incluían seis motores. Sin embargo, ninguno superaba al C-141 en suficientes aspectos como para que valiera la pena desarrollarlos. Se elaboró una nueva lista de requisitos para un "Sistema de Logística Pesada" ("Heavy Logistics System" o "CX-HLS") y se convocó un concurso oficial el 27 de abril de 1964. Esta nueva lista de requisitos contemplaba solo cuatro motores. El diseño también requería del diseño de nuevos motores, un incremento de potencia significativo y menor gasto de combustible. El 18 de mayo de 1964 se recibieron propuestas de aviones de Boeing, Douglas, General Dynamics, Lockheed y Martin Marietta, mientras que las propuestas de motores provenían de General Electric, Curtiss-Wright y Pratt & Whitney. Tras una selección, a Boeing, Douglas y Lockheed se les adjudicaron contratos para que realizasen estudios sobre el cuerpo del avión y a General Electric y Pratt & Whitney se les adjudicó la motorización.

Las tres propuestas de los fabricantes de aviones compartían un gran número de características, pero una en particular se hizo icónica en el 747. Como el CX-HLS necesitaba ser cargado desde el frente, una puerta debía colocarse donde usualmente se encontraba la cabina. Todas las compañías resolvieron este problema poniendo la cabina sobre el área de carga. Douglas diseñó un pequeño habitáculo justo delante que se encontraba por encima del larguero de las alas, Lockheed diseñó una especie de columna vertebral que recorría toda la longitud del avión y que era atravesada por el larguero de las alas, mientras que Boeing combinó ambas soluciones, creando un espacio alargado que empezaba en el morro del avión y que finalizaba a en lugar del encastre de las alas. En 1965 el diseño de Lockheed y la motorización de General-Electric fueron seleccionados para el nuevo Lockheed C-5 Galaxy. La puerta del morro y la cabina elevada se aplicarían al diseño del 747.

El 747 fue concebido en los años 60, cuando los viajes iban en aumento. Esta década se considera la edad dorada de la aviación. Esta nueva era del transporte comercial en jet fue posible gracias a la enorme popularidad del Boeing 707 y del Douglas DC-8, que revolucionaron el viaje de largas distancias. Tras perder el contrato del CX-HLS, Boeing fue presionada por Juan Trippe, el presidente de Pan Am (Pan American World Airways), una de sus aerolíneas-clientes más importantes, para que construyera un avión de pasajeros que duplicara la capacidad del Boeing 707. Durante este período, la congestión aeroportuaria, empeorada por el ascendente número de pasajeros que debían ser transportados en aviones relativamente pequeños, se convirtió en un problema que Trippe pensaba que podría resolver con un avión mucho más grande.

En 1965, Joe Sutter fue transferido del equipo de desarrollo del Boeing 737 a los estudios del nuevo avión de pasajeros, cuyo número ya se había asignado: 747. Sutter comenzó un estudio de diseño con Pan Am y otras aerolíneas para comprender mejor los requerimientos de los clientes. Por ese entonces se pensaba que de poder realizarse el transporte de pasajeros supersónico, un avión como el 747 sería fácilmente superado o se convertiría en una pieza obsoleta. Boeing respondió a esto diseñando el 747 de tal forma que se pudiera adaptar fácilmente para servir como avión de carga en el caso de que disminuyera su uso como avión de pasajeros. Como carguero, la necesidad clara era la de poder transportar contenedores que usaran las metodologías del embarque marítimo, que fueron introducidos una década atrás y que se convertían claramente en la nueva solución al transporte de carga. Los contenedores estándar eran de 2,4 x 2,4 m por delante (un poco más altos si se consideran los puntos de sujeción) y de una longitud que variaba entre 6 y 12 m. Esto implicaba la posibilidad de introducir dos contenedores a lo ancho y a lo alto con dos o tres de ellos hacia el fondo si se tenían en cuenta los requerimientos del proyecto del primer CX-HLS.

En abril de 1966, Pan Am encargó veinticinco 747-100, por un valor de 525 millones de dólares estadounidenses. Durante el banquete de ceremonia de celebración del contrato del 747 en Seattle, en el 50º Aniversario de Boeing, Juan Trippe predijo que el 747 iba a ser «una gran arma para la paz, con un papel que competirá con el de los misiles intercontinentales en el destino de la humanidad», de acuerdo con Malcolm T. Stamper, uno de los directores en jefe del programa del 747 de la época. Como cliente de lanzamiento, y debido a su influencia antes de sentar la orden formal, Pan Am tenía facultades para influir el diseño y el desarrollo del 747 más allá que cualquier aerolínea de antes o ahora.

Al final, el diseño de ala alta del CX-HLS no se usó para el Boeing 747, ya que este diseño sería suplantado por las nuevas tecnologías de la compañía. El diseño original incluía un fuselaje de dos pisos del mismo tamaño, con filas de ocho asientos y dos pasillos en la cabina de abajo, y filas de 7 asientos y dos pasillos en la cabina de arriba. Sin embargo, preocupados por trazar rutas de evacuación efectivas y no limitar las capacidades de carga, abandonaron esta idea a comienzos de 1966 en favor de un fuselaje más ancho. La cabina de mando estaba, por lo tanto, situada en un reducto del pasillo superior de manera que una compuerta frontal de carga que se instalara pudiera incluir el cono de la nariz; esta característica de diseño produjo esta "joroba" distintiva del 747. En los primeros modelos no estaba claro qué hacer con el pequeño espacio de detrás de la cabina, ya que al suprimir el pasillo superior esta "joroba" subsistió como parte del fuselaje aerodinámico sin contener asientos.

Una de las tecnologías principales establecidas en para el gran 747 fueron los motores turbofán de alto flujo. La tecnología de los motores se hizo para duplicar la potencia de los primeros turbojets consumiendo un tercio menos de combustible. General Electric era pionera en el concepto pero estaba comisionada para producir las plantas motrices del C-5 Galaxy y entró en el mercado tiempo después. Pratt & Whitney, sin embargo, trabajaba en el mismo concepto y, a finales de 1966, Boeing, Pan Am y Pratt & Whitney acordaron el desarrollo de un nuevo motor, denominado JT-9D para el 747.

El proyecto fue diseñado con una nueva metodología denominada análisis del árbol de fallos, que permitía calcular los efectos de un fallo en una parte sencilla y determinar su impacto en otros sistemas. Para dirigir enfoques de seguridad y fiabilidad, el diseño del 747 incluyó redundancia estructural, sistemas hidráulicos de respaldo, cuadruplicar el tren de aterrizaje principal y duplicar los controles de superficies. Adicionalmente, algunos de los más avanzados dispositivos de alta elevación fueron añadidos en el nuevo diseño para que pudiera operar en los aeropuertos existentes. Estos incluían "slats" en el borde de ataque de las alas que la recorrían completamente, y un complejo sistema de flaps de tres capas en el borde anterior de las mismas. Este montaje bajo el ala permite a los flaps capturar más flujo de aire bajo ellos, por lo cual incrementa el “efecto suelo” (este sucede cuando el volumen de aire bajo el avión a bajas altitudes le permite «flotar» con mayor facilidad, y casi siempre es proporcional al área de las alas de un avión).

Boeing acordó entregar el primer 747 a Pan Am a finales de 1969. La fecha de entrega dejaba solamente 28 meses, dos terceras partes del tiempo normal. El horario estaba tan apretado que las personas que trabajaban para el proyecto fueron apodadas "Los Increíbles" ("The Incredibles"). Desarrollar el avión fue un reto técnico y financiero tan arduo, que en la administración del mismo dijeron que tuvieron que «apostar la compañía» cuando lo iniciaron.

Debido a que Boeing no tenía una planta lo suficientemente grande para ensamblar este avión, tuvo que construir una. La compañía consideró posibles ubicaciones en más de 50 ciudades, y finalmente se inclinó por hacer una nueva planta a unos 48 km al norte de la ciudad de Seattle en un sitio adjunto a la base militar Paine Field cerca de Everett (Washington). Compraron un área de 780 acres (316 hectáreas) en junio de 1966.

El presidente de Boeing, William M. Allen llamó a Malcom T. Stamper, por entonces a la cabeza de la división de turbinas de la compañía, para que inspeccionara la construcción de la fábrica en Everett y empezara la construcción del 747. Para nivelar el suelo, se tuvieron que mover más de 3,1 millones de metros cúbicos de tierra. Se disponía de tan poco tiempo que el modelo de comprobaciones a escala real del 747 fue construido antes que el techo de la fábrica que iba sobre él. La planta es el edificio con el mayor volumen interno jamás construido hasta ahora.

Antes de que el primer 747 fuera ensamblado, comenzaron las pruebas de muchos componentes y sistemas. Una prueba importante tenía que ver con la evacuación de 560 voluntarios dentro del fuselaje del modelo de pruebas usando las escotillas de escape de emergencia del avión. La primera evacuación a escala real tomó dos minutos y medio, excediendo los 90 segundos que determinaba la Administración Federal de Aviación (Federal Aviation Administration, FAA), y muchos voluntarios resultaron heridos. Evacuaciones de prueba posteriores lograron el tiempo estimado de los 90 segundos pero causaban muchos perjudicados. La parte más complicada era la evacuación de la división superior; los pasajeros voluntarios, en vez de usar la resbaladera convencional, escapaban usando arneses enganchados a una cuerda.

Boeing construyó un dispositivo de entrenamiento inusual conocido como "Waddell's Wagon" (en referencia a un piloto de pruebas de 747, Jack Waddell) o «Mantis Religiosa» que consistía en un modelo de cabina montado en el techo de un camión que albergaba andamios y otras estructuras. Mientras el primer 747 se seguía construyendo, el dispositivo permitía a los pilotos la práctica de maniobras de rodaje desde la altura real a la que iría montada la cabina del avión, que por entonces (y aún hoy en día) era bastante inusual.

El 30 de septiembre de 1968, el primer 747 salió del edificio de ensamblaje en la planta de Everett, precediendo las ruedas de prensa y las auxiliares de tripulación uniformadas que representaban a cada una de las 26 aerolíneas que encargaron el avión.

Durante los meses siguientes, se realizaron los preparativos para el primer vuelo, que tuvo lugar el 9 de febrero de 1969, con los pilotos de pruebas Jack Waddel y Brien Wygle en los controles y con Jess Wallick como ingeniero de vuelo. A pesar de algunos pormenores con uno de los flaps, el vuelo comprobó que el 747 se maniobraba estupendamente. El avión resultó ser sumamente inmune al “balanceo del holandés” ("Dutch roll"), un fenómeno en el que ocurren dos movimientos alternativos simultáneamente (por ejemplo al mover el morro a un lado al mismo tiempo que el avión alabea en dirección opuesta), y al cual eran muy vulnerables los primeros jets de alas grandes.

Luego de varias etapas del programa de vuelos de prueba, las pruebas de vibración de superficies (flutter testing) mostraron que las alas oscilaban bajo ciertas condiciones. El inconveniente se resolvió parcialmente reduciendo la rigidez de algunos componentes del ala. Sin embargo, una vibración severa de alta velocidad fue resuelta usando contrapesos de uranio empobrecido (DU) como lastre en el exterior de las barquillas de los motores en los primeros 747. Aunque esta medida era relativamente común, causaba preocupaciones cuando uno de estos aviones se estrellaba, como en el caso del vuelo 358 de China Airlines en Wanli en 1991, y el vuelo 1862 de El Al en Ámsterdam en 1992.

El programa de vuelos de prueba estuvo obstaculizado por problemas con los motores Pratt & Whitney JT9D del avión. Las dificultades incluían pérdidas en los motores causadas por movimientos rápidos en las palancas de control y distorsión de las cubiertas de las turbinas después de un corto período de servicio. Los problemas retrasaron la entrega de los 747 por varios meses y dejaron varados a cerca de 20 aviones en la planta de Everett mientras esperaban su instalación. El programa sufrió un grave retraso cuando uno de los cinco aviones de prueba sufrió serios daños durante un intento de aterrizaje en el aeropuerto de Renton Municipal, lugar en donde se encuentra la planta de Boeing de Renton. El avión de prueba se encontraba durante su prueba de vuelo con equipo renovado y cabina recién instalada cuando el piloto Ralph C. Cokely se salió de la corta pista y rompió el tren de aterrizaje. Sin embargo estas dificultades no detuvieron a Boeing para llevar uno de sus aviones de prueba al 28º Espectáculo Aéreo de París a mediados de 1969, donde fue mostrado por primera vez al público general. El 747 obtuvo su certificado de aeronavegabilidad de la FAA en diciembre de 1969, quedando listo para su entrada en servicio.

El alto coste de desarrollo del 747 y de la planta de Everett llevaron a que Boeing se endeudara con un consorcio bancario. Durante los meses previos a la entrega del primer avión, la compañía tuvo que solicitar repetidamente fondos adicionales para completar el proyecto. De haber sido rechazados, la empresa no habría sobrevivido. Finalmente, la inversión tuvo éxito y Boeing se puso al frente de un monopolio de producción de grandes aviones de pasajeros durante muchos años.

El 15 de enero de 1970, la Primera Dama de los Estados Unidos Pat Nixon bautizó el primer 747 de Pan Am en el Aeropuerto Internacional Dulles (luego renombrado Washington Dulles International Airport) en presencia del presidente de Pan Am Najeeb Halaby. En vez de champán, el avión fue rociado con agua roja, azul y blanca. El 747 entró en servicio el 22 de enero de 1970, en una ruta de Pan Am desde Nueva York hasta Londres. El vuelo fue planeado para la noche del 21 de enero, pero un recalentamiento de los motores hizo que el avión destinado para esta labor no pudiera usarse. Encontraron un sustituto que hizo el histórico vuelo con más de seis horas de retraso el día siguiente.

El 747 tuvo una entrada en servicio bastante cómoda, en contraposición a las preocupaciones de quienes opinaban que muchos aeropuertos no iban a poder acomodar un avión tan grande. Se presentaron algunos problemas técnicos, pero eran relativamente pequeños y pudieron resolverse fácilmente. Después de la introducción del avión con Pan Am, otras aerolíneas que habían comprado el 747 comenzaron a usarlo con el fin de mantenerse competitivas ante el cliente inaugural. Boeing estimó que la mitad de las primeras ventas de 747 fueron a aerolíneas que requerían el largo alcance del avión en vez de su mayor carga útil. Como el 747 tenía como potencial el menor costo operativo por asiento solamente si era llenado en su totalidad, los costos por asiento se incrementaban rápidamente si la ocupación bajaba. Esto se debía a que el consumo de combustible de un 747 moderadamente cargado, que tuviera el 70 por ciento de sus asientos ocupados, usaba más del 95 por ciento del combustible requerido por un 747 completamente fletado.

Los problemas económicos en los Estados Unidos y otros países después de la crisis del petróleo de 1973 hicieron que el tráfico de pasajeros disminuyera considerablemente, y muchas aerolíneas encontraron que no tenían pasajeros suficientes para emplear el 747 de forma económica, y los reemplazaron con los más pequeños y recientemente introducidos Douglas DC-10 y Lockheed L-1011 TriStar, que también son aviones de fuselaje ancho (y luego el bimotor Boeing 767 y el Airbus A300). American Airlines trató de atraer más clientes quitando algunos asientos para poner una barra con piano, y finalmente relegaron sus 747 al servicio de carga hasta que en 1983 cambiaron sus 747 con Pan Am por los DC-10; Delta Air Lines también sustituyó sus 747 luego de varios años de servicio.

Los vuelos internacionales que evitaban los aeropuertos tradicionales y aterrizaban en ciudades más pequeñas se volvieron más comunes durante los años ochenta, dando más cuota de mercado al 747 como avión de pasajeros. Sin embargo, muchas aerolíneas de carga siguieron usando el 747 en rutas sobre el Pacífico. En Japón, se configuraron rutas nacionales de 747 para desplazar a la máxima cantidad de pasajeros.

El 747 rápidamente alcanzó un estatus de icono, apareciendo en varias películas como "Aeropuerto", "Air Force One" y "Decisión Crítica".

Luego del modelo inicial 747-100, Boeing desarrolló la variante -100B con mayor peso máximo al despegue y la versión -100SR ("Short Range" o de Corto Alcance) con mayor capacidad de pasajeros. Incrementar el peso máximo de despegue permitió al avión poder llevar más combustible y tener mayor alcance. El modelo -200 que lo siguió entró en servicio en 1971. Este incorporaba motores más potentes y mayor peso de despegue. Se produjeron versiones de pasajeros, carga y uso combinado. A mediados de los años setenta apareció el 747SP (Special Performance) una versión de alcance máximo alargado que se caracterizaba por su fuselaje corto.

La línea del 747 tuvo un desarrollo más notable con la aparición del 747-300 en 1980. El -300 surgió de estudios de Boeing para incrementar la capacidad de pasajeros para el 747. Soluciones como tanques de punta de ala y un segundo piso que se extendiera a lo largo de todo el fuselaje fueron rechazadas. La primera designación para la versión -300 fue 747SUD ("stretched upper deck" o compartimiento superior alargado) y luego 747-200 SUD, seguida por 747EUD, antes de que la designación 747-300 fuera usada. El modelo -300 se produjo por primera vez en 1983. Incluía un alargamiento de la parte superior del fuselaje (SUD), una velocidad de crucero mayor y más acomodación para pasajeros. Se produjeron las versiones de pasajeros, Short Range (alcance corto) y varias combinaciones de pasajeros-carga.

En 1985 comenzó el desarrollo del 747-400. La nueva variante tendría una cabina con un novedoso tablero de vidrio ("glass cockpit") que permitía que la tripulación de la cabina fuera de dos personas en vez de tres. Los costos de desarrollo se elevaron, y los retrasos en la entrega de la producción se daban en la medida en que las aerolíneas ordenaban las nuevas tecnologías. Una mano de obra de insuficiente experiencia y poco confiable durante este tiempo contribuyó a los primeros problemas en la producción del 747-400, que finalmente entró en servicio en 1989.

Desde la llegada del 747-400, se han propuesto varios tipos de alargamiento para el 747. Boeing anunció los diseños de las versiones alargadas 747-500X y -600X en 1996. Sin embargo el desarrollo de estas nuevas variantes costaría más de 5000 millones de dólares, y no hubo demasiado interés en lanzar el programa. Boeing ofertó también el más modesto 747X y 747X Stretched que llegarían el año 2000 para contrarrestar la competencia del Airbus A3XX. Sin embargo, la familia 747X tampoco atrajo mucho interés en ser desarrollada. Boeing pasó del 747X a realizar estudios que permitieran desarrollar el Sonic Cruiser en (un transporte de pasajeros supersónico) y luego de ponerlo en espera, lanzó el 787. En el 747-400ER se utilizaron varias ideas del estudio de desarrollo del 747X. Tras el abandono de diversas variantes propuestas, muchos analistas de la industria se volvieron escépticos con los nuevos desarrollos de Boeing. Sin embargo, a comienzos de 2004, Boeing anunció planes sólidos de hacer un 747 Advanced que finalmente se concretaron. Similar a lo planeado con el 747X, el 747 Advanced usaría tecnología del 787 para modernizar el diseño y sus sistemas.

El 747 se mantuvo como el avión de pasajeros más grande hasta la entrada en servicio del Airbus A380 que comenzó a operar en 2007. En 1991, se batió la marca de 1087 pasajeros que fueron transportados en 747 como parte de la Operación Solomón. El 747F ("Freighter") fue el avión de carga de servicio regular más pesado antes de la puesta en servicio del Antonov An-124 soviético en 1984. El 747-400ER retomó este título en el año 2000. El avión carguero Antonov An-225 "Myria" (basado en el An-124 y con dos motores más que éste) se mantiene aún como el avión más grande del mundo por varios factores (incluyendo las más altas medidas de peso máximo de despegue y largo total). El Hughes H-4 Hércules continúa siendo el avión de mayor envergadura, pero voló solamente una vez. Solo se han producido dos Antonov An-225 y solo uno de ellos continuó volando hasta 2007, mientras que el 747 y el Airbus A380 se hicieron para una producción masiva.

Algunos aviones 747 se han adaptado a usos especiales. Un 747-100 de propiedad de General Electric es usado como modelo de pruebas para sus motores como el General Electric GEnx. Un prototipo de aeronave de bomberos fue construida por Evergreen International. Finalmente el 747 fue reemplazado por el nuevo diseño de la “Y3” (la última etapa del proyecto a largo plazo Yellowstone de renovación tecnológica que prevé el reemplazo de aviones actuales de la familia Boeing).

El Boeing 747 es un gran jet de pasajeros, de fuselaje ancho (tiene dos pasillos) con cuatro motores montados en las alas. Las alas tienen un gran ángulo de alas en flecha de 37.5 grados para un crucero rápido y eficiente, que va de Mach 0.84 a 0.88 dependiendo de la variante (por lo cual es el Boeing de pasajeros y carga más rápido). Este ángulo también le permitió al 747 caber en los hangares existentes. La capacidad de pasajeros va desde los 366 pasajeros, acomodados en filas de tres en un costado, cuatro en el centro y tres asientos en el otro costado en clase económica, y una configuración 2-3-2 en primera clase en el compartimiento principal. El compartimiento superior tiene una configuración de 3-3 en clase económica y 2-2 en primera clase.

Colocada sobre el compartimiento principal, la cabina sobresalía y creaba una joroba que hizo distintivo al 747. La cabina se hizo así para permitir la apertura de la nariz en las variantes de carga. El espacio detrás de la cabina pudo utilizarse como salón o como espacio para más asientos. La versión SUD estuvo disponible opcionalmente en la variante 747-100B y fue estándar a partir del 747-300.

El peso máximo de despegue del 747 iba desde los 333 400 kg para la versión -100, hasta los 440 000 kg) para la versión -8. Su alcance se ha incrementado de 5200 millas náuticas (9800 km) en el -100, a 8000 millas náuticas (14 815 km) en el –8I.

Los 747 tienen muchos componentes de redundancia estructural incluyendo cuatro sistemas hidráulicos y un tren de aterrizaje principal de cuatro brazos con 16 ruedas, que proveen un aterrizaje suave y seguridad en caso de estallidos en las ruedas. Este tren de ruedas redundante le permite aterrizar con dos brazos de ruedas sin necesidad de usar los otros dos si se encuentran funcionando mal. Adicionalmente, el 747 cuenta con superficies de control divididas y sofisticados flaps de tres capas que minimizan la velocidad de los aterrizajes y le permiten al avión aterrizar en pistas comunes. Para tener motores de repuesto, los primeros 747 podían acomodar un quinto motor apagado bajo el ala del avión entre el primer motor funcional y el fuselaje.

El 747-100 fue la variante original, lanzada en 1966, seguido del 747-200 en 1968. El 747-300 fue lanzado en 1980 y el 747-400 en 1985. Más recientemente, el 747-8 fue anunciado en 2005. Han sido producidas varias versiones de cada variante, y muchas de las primeras variantes fueron producidas simultáneamente. La Organización de Aviación Civil Internacional (ICAO) clasifica las variantes utilizando un código abreviado formado por la combinación del número de modelo y el designador la variante (por ejemplo "B741" para todos los modelos -100).

La primera versión del Boeing 747, el 747-100, salió de la cadena de montaje de Everett para su primer vuelo el 9 de febrero de 1969, siendo certificado en diciembre del mismo año. El 747-100 entra en servicio en enero de 1970, por su primer cliente, Pan Am. 

Los aviones de la clase 100 pueden recorrer más de 9000 km sin repostar. Los primeros 747-100 se construyeron con seis ventanas de la cubierta superior (tres por el lado) para acomodar áreas del salón de arriba. Más tarde, como las aerolíneas comenzaron a utilizar la cubierta superior para asientos de pasajeros premium en lugar de espacio de salón, Boeing ofreció una cubierta superior de diez ventanas como una opción. El -100 estaba equipado con motores Pratt & Whitney JT9D-3A. Aunque no se desarrolló ninguna versión de carga de este modelo, muchos 747-100 encontraron una función posterior al ser convertidos en cargueros. Se construyó un total de 167 unidades del 747-100

La variante 747-100SR (Short Range – Radio Corto) es creada para vuelos muy cortos. Con una capacidad de 570 pasajeros en una única clase, fue creado para el mercado de Japón, donde sus vuelos están sobresaturados. 

Respondiendo a las solicitudes de las aerolíneas japonesas de un avión de gran capacidad para servir las rutas nacionales entre las principales ciudades, Boeing desarrolló el 747SR (Short Range - Radio Corto) como una versión de corto alcance del 747-100, con menor capacidad de combustible y mayor capacidad de carga útil. El 747SR tenía un vida útil de 52 000 vuelos durante 20 años de operación, comparado con los 24 600 vuelos en 20 años para la norma 747. El modelo inicial 747SR, el -100SR, tenía una estructura reforzada y un tren de aterrizaje para soportar el estrés adicional acumulado de un mayor número de despegues y aterrizajes. El apoyo estructural adicional fue construido en las alas, el fuselaje y el tren de aterrizaje, junto con una reducción del 20 por ciento en capacidad de combustible.

El desarrollo del 747SP provino de una solicitud conjunta entre Pan American World Airways e Iran Air, que buscaba un avión de gran capacidad con suficiente alcance para cubrir las rutas Nueva York-Oriente Medio de Pan Am y la ruta Tehran-Nueva York prevista por Iran Air . La ruta Teherán-Nueva York, cuando se lanzó, fue el vuelo comercial más largo sin escalas del mundo. El 747SP es 14,73 m más corto que el 747-100. Secciones de fuselaje fueron eliminadas a proa y popa del ala, y la sección central del fuselaje fue rediseñada. Los flaps del SP usaban una configuración simplificada de una sola ranura. El 747SP, en comparación con las variantes anteriores, tenía un estrechamiento del fuselaje superior en popa, un timón de doble bisagra y estabilizadores verticales y horizontales más largos. La potencia fue proporcionada por los motores Pratt & Whitney JT9D-7 (A / F / J / FW) o Rolls-Royce RB211-524.

El 747SP recibió el certificado el 4 de febrero de 1976 y entró en servicio con los clientes de lanzamiento Pan Am y Iran Air ese mismo año. El avión fue elegido por las líneas aéreas que deseaban servir los aeropuertos importantes con pistas cortas. En 1987, Boeing reabrió la línea de producción 747SP después de cinco años para construir un último 747SP para una orden del gobierno de los Emiratos Árabes Unidos . Además del uso comercial, se modificó un 747SP para el experimento SOFIA de la NASA / Centro Aeroespacial Alemán. Iran Air era el último operador civil del tipo; Su último 747-SP (EP-IAC) ha sido retirado en junio de 2016.

Mientras que el 747-100 propulsado por los motores Pratt & Whitney JT9D-3A ofrecía suficiente carga útil y rango para las operaciones domésticas en Estados Unidos, era marginal en las rutas internacionales largas. La demanda de aviones de mayor alcance con mayor carga útil rápidamente condujo a la mejora de -200, que ofreció motores más potentes, MTOW aumentado, y mayor alcance que el -100. Algunos principios de los 200 mantuvieron la configuración de tres ventanas del -100 en la cubierta superior, pero la mayoría se construyeron con una configuración de diez ventanas en cada lado. El modelo 747-200 fue producido en versiones de pasajeros (-200B), cargueros (-200F), convertibles (-200C) y combi (-200M). [142]

El 747-200B fue la versión básica de pasajeros, con mayor capacidad de combustible y motores más potentes; Entró en servicio en febrero de 1971. En sus primeros tres años de producción, el -200 fue equipado con motores Pratt & Whitney JT9D-7 (inicialmente el único motor disponible). El alcance con una carga de pasajeros completa comenzó en más de 5000 nmi (9300 km) y aumentó a 6000 nmi (11 000 km) con motores posteriores. La mayoría -200B tenía una cubierta superior internamente estirada, permitiendo hasta 16 asientos del pasajero. El modelo de carga, el 747-200F, se podía equipar con o sin una puerta de carga lateral, y tenía una capacidad de 95,3 toneladas y un MTOW de hasta 378 000 kilogramos. Entró en servicio en 1972 con Lufthansa. La versión convertible, el 747-200C, podía ser convertida entre un pasajero y un carguero o usada en configuraciones mezcladas, y ofreció asientos desprendibles y una puerta de carga en la nariz. El -200C también podría ser equipado con una puerta de carga lateral opcional en la cubierta principal.

El modelo combi, el 747-200M, podía transportar carga en la sección trasera de la cubierta principal a través de una puerta lateral de carga. Una partición móvil en la cubierta principal separó el área de carga en la parte posterior de los pasajeros en la parte delantera. El -200M podía transportar hasta 238 pasajeros en una configuración de tres clases con carga transportada en la cubierta principal. El modelo también se conocía como el Combi 747-200. Un total de 12 convertidos 747-200s fueron construidos.

Después de lanzar el -200 con los motores Pratt & Whitney JT9D-7, el 1 de agosto de 1972 Boeing anunció que había llegado a un acuerdo con General Electric para certificar el 747 con motores de la serie CF6-50 para aumentar el potencial mercado de la aeronave. Rolls-Royce empezó el diseño del motor RB211-524B con una orden de lanzamiento de British Airways para cuatro aviones. La opción de los motores RB211-524B fue anunciada el 17 de junio de 1975. El -200 fue el primer 747 para proporcionar una opción de motor de los tres principales fabricantes de motores.

Un total de 393 de las versiones 747-200 habían sido construidos cuando la producción terminó en 1991. De éstos, 225 eran -200B, 73 eran -200F, 13 eran -200C, 78 eran -200M, y 4 eran militares. Muchos 747-200 siguen en funcionamiento, aunque la mayoría de los grandes operadores los han retirado de sus flotas y los han vendido a operadores más pequeños. Los grandes transportistas han acelerado la retirada de la flota después de los ataques del 11 de septiembre y la consiguiente disminución de la demanda de viajes aéreos, desguazando algunos y
convirtiendo a otros en cargueros.

Una variante de 747-200 es el Supertanker. Este modelo fue modificado por la empresa estadounidense Evergreen International Aviation como avión contraincendios capaz de operar con 94 850 litros de retardante.

El 747-300 tiene una cubierta superior 7,11 m más larga que la de -200. La cubierta superior estirada tiene dos puertas de salida de emergencia y es la diferencia más visible entre el modelo -300 y los modelos anteriores. Antes de ser hecho estándar en el 747-300, la cubierta superior estirada fue ofrecida previamente como retrofit, y apareció en dos aviones japoneses 747-100SR. El 747-300 introdujo una nueva escalera recta a la cubierta superior, en vez de la escalera de caracol de las variantes anteriores, que crea espacio para más asientos. Los cambios aerodinámicos menores permitieron que la velocidad de crucero del -300 alcanzara Mach 0.85 comparado con Mach 0.84 en los modelos -200 y -100, mientras que conserva el mismo peso del despegue. El -300 podría ser equipado con los mismos Pratt & Whitney y Rolls-Royce como en el -200, así como actualizado General Electric CF6-80C2B1 motores.

Swissair colocó la primera orden para el 747-300 el 11 de junio de 1980. La variante revivió la designación 747-300, que había sido utilizada previamente en un estudio de diseño que no alcanzó la producción. El 747-300 voló por primera vez el 5 de octubre de 1982, y la primera entrega del fue el 23 de marzo de 1983. Además del modelo de pasajeros, se produjeron otras dos versiones (-300M, -300SR). El 747-300M cuenta con capacidad de carga en la parte trasera de la cubierta principal, similar al -200M, pero con la cubierta superior estirada puede transportar más pasajeros. El 747-300SR, un modelo doméstico de gran capacidad y corto alcance, fue producido para los mercados japoneses con una capacidad máxima de 584 asientos. No se construyó ninguna versión de carga de producción del 747-300, pero Boeing comenzó las modificaciones de modelos de pasajeros -300 en cargueros en el año 2000. 

Se entregaron un total de 81 aviones de la serie 747-300, 56 para uso de pasajeros, 21 -300M y 4 -300SR. En 1985, apenas dos años después de la entrada en servicio del -300, el tipo fue reemplazado por el anuncio del más avanzado 747-400. El último 747-300 fue entregado en septiembre de 1990 a Sabena. Mientras que unos 300 clientes siguieron operando el tipo, varias compañías grandes reemplazaron sus 747-300 con 747-400. Air France, Air India, Pakistan International Airlines y Qantas fueron algunos de los últimos grandes operadores para operar el 747-300. El 29 de diciembre de 2008, Qantas voló su último servicio programado 747-300 de Melbourne a Los Ángeles vía Auckland. En julio de 2015, Pakistan International Airlines retiró su último 747-300 después de 30 años de servicio. 

El 747-400 es un modelo mejorado con un alcance mayor. Tiene extensiones de ala de 1,8 m y winglets de 1,8 m, lo que mejora la eficiencia de combustible del tipo en un cuatro por ciento en comparación con las versiones anteriores 747. El 747-400 introdujo una nueva cabina de cristal diseñada para una tripulación de vuelo de dos en vez de tres, con una reducción en el número de diales, calibres y perillas de 971 a 365 a través del uso de la electrónica. El tipo también cuenta con tanques de combustible de cola, motores mejorados, y un nuevo interior. El mayor alcance ha sido utilizado por algunas compañías aéreas para evitar las paradas tradicionales de combustible, como Anchorage. Las plantada motrices incluyen el Pratt & Whitney PW4062, General Electric CF6-80C2 y Rolls-Royce RB211-524.

El -400 se ofreció en pasajeros (-400), carguero (-400F), combi (-400M), nacional (-400D), pasajero de rango extendido (-400ER), y el rango extendido carguero (-400ERF) versiones. Las versiones de pasajeros mantienen la misma cubierta superior que la de -300, mientras que la versión de carguero no tiene una cubierta superior extendida. El 747-400D fue construido para operaciones de corto alcance con una capacidad máxima de 624 asientos.

La versión pasajero entró en servicio por primera vez en febrero de 1989 con el cliente de lanzamiento Northwest Airlines en la ruta de Minneapolis a Phoenix. La versión combi entró en servicio en septiembre de 1989 con KLM, mientras que la versión carguero entró en servicio en noviembre de 1993 con Cargolux. El 747-400ERF entró en servicio con Air France en octubre de 2002, mientras que el 747-400ER entró en servicio con Qantas, su único cliente, en noviembre de 2002. 

En marzo de 2007, Boeing anunció que no tenía planes de producir otras versiones de pasajeros del -400. La última versión de pasajeros del 747-400 fue entregada en abril de 2005 a China Airlines. Algunos de los últimos 747-400 construidos fueron entregados con la librea de Dreamliner junto con el interior moderno de la firma del Boeing 777. Un total de 694 de los aviones de la serie 747-400 fueron entregados. 

El 747-400LCF o Dreamlifter es una modificación diseñada por Boeing de los 747-400 existentes a una configuración más grande para transportar subconjuntos del 787 Dreamliner. Evergreen Aviation Technologies Corporation de Taiwán fue contratado para completar las modificaciones de 747-400 en Dreamlifters en Taoyuan. El avión voló por primera vez el 9 de septiembre de 2006 en un vuelo de prueba. La modificación de cuatro aeronaves se completó en febrero de 2010. Los Dreamlifters han sido puestos en servicio transportando subconjuntos para el programa 787 a la planta Boeing en Everett, Washington, para su montaje final. La aeronave está certificada para transportar únicamente tripulantes esenciales y no pasajeros.

Boeing anunció una nueva variante del 747 para competir con el Airbus A380 el 14 de noviembre de 2005. El 747-8 utiliza la misma tecnología del motor y de la cabina que el 787. La variante está diseñada para ser más silenciosa, más económica y más respetuosa con el medio ambiente. El fuselaje del 747-8 se alarga desde los 70,8 hasta los 76,4 m. La energía es suministrada por los motores General Electric GEnx-2B67.

El carguero 747-8, o 747-8F, se deriva del 747-400ERF. La variante tiene un 16 por ciento más de capacidad de carga útil que su predecesora, lo que le permite transportar otros siete contenedores de carga aérea estándar, con una capacidad máxima de carga útil de 140 toneladas de carga. Al igual que en versiones anteriores, el 747-8F cuenta con una puerta en la nariz y una puerta lateral en la cubierta principal, además de una puerta lateral en la cubierta inferior ( "vientre") para ayudar a la carga y descarga. El 747-8F hizo su vuelo inaugural el 8 de febrero de 2010. La variante recibió conjuntamente el certificado de tipo modificado de la FAA y la Agencia Europea de Seguridad Aérea (AESA) el 19 de agosto de 2011. El -8F fue entregado primero a Cargolux el 12 de octubre de 2011.

La versión para pasajeros, denominada 747-8 Intercontinental o 747-8I, está diseñada para transportar hasta 467 pasajeros en una configuración de 3 clases y volar más de 8000 nmi (15 000 km) a Mach 0.855. Como un derivado del ya común 747-400, el 747-8 tiene el beneficio económico de una formación similar y partes intercambiables. El primer vuelo de prueba del tipo ocurrió el 20 de marzo de 2011. El 747-8 ha superado al Airbus A340-600 como el avión de pasajeros más largo del mundo. El primer -8I fue entregado en mayo de 2012 a Lufthansa. El 747-8 ha recibido 138 pedidos totales, incluyendo 88 para el -8F y 50 para el -8I a partir de octubre de 2016.

Hasta el año 2015, el Boeing 747 ha estado involucrado en 122 incidentes, incluyendo la pérdida de 48 aviones, lo que resulta en una cifra combinada de 2850 fallecidos. Ha habido 35 secuestros de aviones 747, los cuales causaron un total de 882 muertes.

Unos pocos accidentes han sido atribuidos a errores de diseño del propio 747. El desastre de Tenerife se debió a un error del piloto y a un fallo en las comunicaciones, mientras que los accidentes de los vuelo 123 de Japan Airlines y vuelo 611 de China Airlines se debieron a reparaciones inapropiadas. Por su parte, el Vuelo 811 de United Airlines, que sufrió una descompresión explosiva a bordo el 24 de febrero de 1989 llevó a la NTSB ("National Transportation Safety Board") a emitir la recomendación de que las puertas de carga de los 747-200 similares a las del avión del incidente sean rediseñadas.

El vuelo 1862 de El Al fue una catástrofe aérea que tuvo lugar el 4 de octubre de 1992 en Ámsterdam, Países bajos. El avión de carga, procedente de Nueva York, EE. UU. realizó una escala en el aeropuerto internacional de Schiphol para cargar combustible en sus depósitos y realizar diversas operaciones en tierra. Tras esta parada técnica, se programó su vuelo para continuar su viaje hasta Tel Aviv, pero unos minutos después de despegar, perdió los dos motores del ala derecha, experimentó pérdida de control y se estrelló en un vecindario de Ámsterdam llamado Bijlmermeer. Tras la investigación se descubrió un defecto de diseño que afectaba a todos los 747.

En 1983, el vuelo 007 de Korean Air fue derribado por los aviones de combate soviéticos luego de haber ingresado en el territorio de la URSS. Una de las consecuencias de ese derribo fue que el entonces presidente estadounidense Ronald Reagan decidió permitir en la aviación civil los hasta entonces estrictamente militares GPS "(Global Positioning System", Sistema de Posicionamiento Global) para evitar errores de navegación similares.

Después de que el 747-100 del vuelo 800 de TWA explotara en el aire el 17 de julio de 1996, la FAA (Administración Federal de Aviación de los EE. UU.) propuso la instalación de un nuevo sistema de inertizado en el tanque central de combustible de los grandes aviones, para reducir la concentración del oxígeno del aire y reducir la posibilidad de una explosión de los vapores de combustible cuando el tanque se encuentra casi vacío. En julio de 2008, después de varios años de investigaciones se creó una reglamentación al respecto. Se espera que el nuevo sistema, que solo pesa unos 90 kg, cueste entre 100 000 y 450 000 dólares por aeronave.

El penúltimo incidente grave que se ha presentado fue en el año 2013, exactamente el día 29 del mes de abril: un B747-400F (carguero) operado por National Airlines; después del despegue el avión entró en pérdida y se estrelló. Murieron sus 7 tripulantes. Se cree que el accidente fue provocado por el movimiento de una carga mal ajustada que modificó el centro de gravedad del avión y además dañó los controles de vuelo de la parte trasera.

El 16 de enero de 2017 se produjo el último accidente aéreo mortal en la ciudad de Biskek, capital de Kirguistán, protagonizado por un 747 de la compañía Turkish Airlines Cargo.

Fuentes: 





</doc>
<doc id="53047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53047" title="CPM">
CPM

CPM puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="53048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53048" title="Método de la ruta crítica">
Método de la ruta crítica

El método de la ruta crítica o del camino crítico es un algoritmo utilizado para el cálculo de tiempos y plazos en la planificación de proyectos.
Este sistema de cálculo conocido por sus siglas en inglés CPM (Critical Path Method), fue desarrollado en 1957 en los Estados Unidos de América, por un centro de investigación de operaciones para las firmas Dupont y Remington Rand, buscando el control y la optimización de los costos mediante la planificación y programación adecuadas de las actividades componentes del proyecto. Otro proyecto importante de esa época, el proyecto del misil "Polaris" originó en 1958 la creación de uno de los métodos de programación por camino crítico, conocido con el nombre de PERT (Program Evaluation and Review Technique). 

En administración y gestión de proyectos, una ruta crítica es la secuencia de los elementos terminales de la red de proyectos con la mayor duración entre ellos, determinando el tiempo más corto en el que es posible completar el proyecto. La duración de la ruta crítica determina la duración del proyecto entero. Cualquier retraso en un elemento de la ruta crítica afecta a la fecha de término planeada del proyecto, y se dice que no hay holgura en la ruta crítica.

Un proyecto puede tener varias rutas críticas paralelas. Una ruta paralela adicional a través de la red con la duración total cercana a la de la ruta crítica, aunque necesariamente menor, se llama ruta sub-crítica.

Originalmente, el método de la ruta crítica consideró solamente dependencias entre los elementos terminales. Un concepto relacionado es la cadena crítica, la cual agrega dependencias de recursos. Cada recurso depende del manejador en el momento donde la ruta crítica se presente.

A diferencia de la técnica de revisión y evaluación de programas (PERT), el método de la ruta crítica usa tiempos ciertos (reales). Sin embargo, la elaboración de un proyecto basándose en redes CPM y PERT son similares y consisten en:

En términos prácticos, la ruta crítica se interpreta como la dimensión máxima que puede durar el proyecto y las diferencias con las otras rutas que no sean la crítica, se denominan tiempos de holgura.



</doc>
<doc id="53049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53049" title="Khamtai Siphandon">
Khamtai Siphandon

Khamtai Siphandon (8 de febrero de 1924) es un político y militar (r) laosiano. Fue presidente de Laos desde el 24 de febrero de 1998 hasta el [[8 de junio de 2006, cuando fue oficialmente reemplazado por [[Choummaly Sayasone]].

Fue además secretario general (líder) del [[Partido Popular Revolucionario de Laos]], de orientación comunista, el único legal en el país, entre el [[24 de noviembre]] de [[1992]] hasta el [[21 de marzo]] de [[2006]] cuando fue reemplazado por Choummaly.

Anteriormente fue dirigente militar del [[Pathet Lao]]. Tras acceder al poder en [[1975]], fue nombrado ministro de defensa, jefe del ejército y vice-primer ministro. Tras la creación de la República Presidencial en [[1991]] se convirtió en primer ministro, sucediendo al dirigente del partido [[Kaysone Phomvihane]], quien se convirtió en presidente. Tras la muerte de este último, se convirtió en dirigente del partido y más tarde llegó a la presidencia, sustituyendo a [[Nouhak Phoumsavanh]].

[[Categoría:Presidentes de Laos]]
[[Categoría:Primeros ministros de Laos]]
[[Categoría:Orden de la Estrella de Oro]]
[[Categoría:Laosianos del siglo XX]]
[[Categoría:Laosianos del siglo XXI]]

</doc>
<doc id="53052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53052" title="Vientián">
Vientián

Vientián (del francés "Vientiane"; en laosiano ວຽງຈັນ, "Viangchan" /ʋíəŋ tɕàn/; antiguamente y en desuso Alanchan en español) es la capital de Laos. Se encuentra en el valle del Mekong, río que la separa de la vecina Tailandia. La ciudad contaba con una población de unos 200.000 habitantes en 2005, mientras que el área metropolitana, es decir toda la Prefectura de Vientián, tiene unos 700.000 habitantes. La ciudad fue sede de los XXV Juegos del Sudeste Asiático en diciembre de 2009, celebrando los 50 años de los Juegos del Sudeste Asiático.

Vientián está en la prefectura homónima ("kampheng nakhon Vientiane"). También existe la provincia de Vientián, de la cual se separó la prefectura en 1989.

La palabra "Vientiane" es una romanización de origen francés. Otra transliteración es "Viangchan", u ocasionalmente "Wiangchan".

El Diccionario panhispánico de dudas (DPD) aconseja el uso de Vientián, forma adaptada a la ortografía y pronunciación españolas, desaconsejando el uso en español de la grafía francesa Vientiane, adaptación del laosiano Vieng Chan, empleada también en inglés.

En 1354, cuando Fa Ngum fundó el reino de Lan Xang, Vientián se volvió una importante ciudad administrativa, aunque no era la capital oficial.
El rey Setthathirath la convirtió en capital de Lan Xang en 1560. En 1707 Lan Xang se convirtió en reino independiente. En 1779 fue conquistado por Phraya Chakri, convirtiéndolo en vasallo de Siam.

El rey Anouvong lideró una fallida rebelión en 1827. En 1893 se convirtió en protectorado de Francia. Vientián se convirtió en la capital del protectorado francés de Laos en 1899.

Vientián fue el anfitrión de los Juegos del Sudeste Asiático de 2009.

Como en el resto de Laos, en la ciudad de Vientián destaca como máximo exponente artístico las artes decorativas de vivos colores, aplicadas a la arquitectura. Tallas pintadas, esculturas adornan los particulares edificios históricos de la ciudad. Tras el expolio de 1827 sufrió el abandono hasta ser redescubierta por los franceses en 1860. Las restauraciones comenzaron con el protectorado francés. Así es como la ciudad conserva abundantes representaciones de arquitectura colonial.

Dentro de su arquitectura destacan templos, monasterios y stupas, la mayoría anteriores al Siglo XVI. Todos estos monumentos han sufrido intervenciones a lo largo de los siglos por lo que no presentan su aspecto original.

En la ciudad destacan

la Stupa de That Luang

y los siguientes monasterios:



Vientián es el centro de la economía de Laos y el principal motor de su cambio. En los últimos años ha experimentado un fuerte crecimiento gracias a la inversión extranjera. En enero de 2011 comenzó a operar la Bolsa de Valores de Laos. La sede central de Lao Airlines se ubica en la capital. También Lao Air tiene su sede central aquí, en las instalaciones del Aeropuerto Internacional de Wattay.

Vientián se encuentra organizada en cinco distritos:


La mayoría de los equipos de la Lao League son de Vientián. Esta liga fue creada en 1990, y en 2013, de los 12 equipos que competían en ella, nueve eran de la capital: Ezra Football Club, Friends Development Football Club, Lao Airlines Football Club, Lao-American College Football Club, Lao Army Football Club, Lane Xang Intra Football Club, Vientiane Football Club y Yothatikan Football Club. Todos estos equipos juegan o en el Nuevo Estadio Nacional de Laos o en el Estadio Chao Anouvong.


Gabriele Fahr-Becker (ed.) "Arte asiático"" editorial Könemann ISBN 3 8331 2052 5


</doc>
<doc id="53057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53057" title="Bhumibol Adulyadej">
Bhumibol Adulyadej

Bhumibol Adulyadej (; ; ), nombre real (), conferido con el título Rey Bhumibol el Grandioso (Cambridge, Estados Unidos, 5 de diciembre de 1927-Bangkok, Tailandia, 13 de octubre de 2016), fue el rey de Tailandia desde el 9 de junio de 1946 hasta su muerte. En vida consiguió ser , un total de siete décadas. Fue el noveno rey de la dinastía Chakri también conocido como Rama IX.

Nació en Cambridge, Massachusetts, en los Estados Unidos. Tras un breve período escolar en Bangkok, dejó su país a los seis años con el resto de su familia, trasladándose a Suiza. En la localidad de Lausana completó sus estudios secundarios y se licenció en ciencias políticas en la universidad.

Tras la misteriosa muerte de su hermano mayor, Ananda Mahidol (oficialmente, Rey Rama VIII, quien se supone -aunque no está confirmado- que se suicidó porque no pudo soportar la derrota de Japón, país con el cual estaba fervientemente aliado), Bhumibol accedió al trono el 9 de junio de 1946. No obstante, continuó su educación. Su tío, el príncipe Rangsit, se convirtió en regente hasta su coronación oficial el 5 de mayo de 1950. Unos días antes, el 28 de abril, se había casado con Mom Rajawongse Sirikit Kitiyakara, prima lejana e hija del que fue embajador de Tailandia en Francia. La relación entre ambos se fortaleció cuando Sirikit se convirtió en una asidua visitante del rey Bhumibol mientras convalecía en un hospital de Lausana, a causa del accidente de tráfico en el que perdió un ojo. Tuvieron un hijo varón, Maha Vajiralongkorn, y tres hijas.

En anticipación de su 60.º cumpleaños, el 5 de mayo de 1987, fue proclamado "El Grandioso" por el entonces primer ministro de Tailandia, Prem Tinsulanonda. Con motivo de su 80.º cumpleaños y 60.º aniversario de ascensión al trono se realizó una exposición floral de carácter internacional que tuvo lugar en Chiang Mai (Tailandia) entre el 1 de noviembre de 2006 y el 31 de enero de 2007, llamada Royal Flora Ratchaphruek.

Apareció encabezando un ranking de la revista Forbes sobre los 15 monarcas más acaudalados del mundo con una fortuna estimada en 35.000 millones de dólares (en algunas publicaciones en español se dice 35 billones, lo que es un error de traducción del inglés, donde 1 billón a equivale a 1.000 millones, en lugar de a un millón de millones ). El rey Bhumibol y el resto de la Familia Real se financian con sus propiedades, que gestiona la Oficina Real de Propiedades, y que van desde participaciones en la banca y la industria hasta la hostelería y los bienes inmobiliarios. En el amplio terreno donde se levanta el Palacio de Chitralada, su residencia oficial de Bangkok, el rey Bhumibol tiene también instalado un complejo de silos, invernaderos, huertas, vaquerías y laboratorios que emplea para sus investigaciones sobre el desarrollo de la agricultura, la ganadería, la explotación de los recursos acuíferos y la preservación de la naturaleza.





</doc>
<doc id="53058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53058" title="Segunda epístola a los corintios">
Segunda epístola a los corintios

La segunda epístola a los corintios es un escrito que pertenece al Nuevo Testamento, la parte más reciente de la Biblia. El conjunto de documentos que forman el Nuevo Testamento se escribieron en el siglo I. Es una carta escrita por Pablo de Tarso a la comunidad cristiana en Corinto.

Poco después de escribir su primera carta a los corintios, Pablo salió de Éfeso para llegar a Macedonia. Escrita por el año 57, tiene como finalidad la apologética del ministerio apostólico de Pablo.

Tras observar el fruto de su primera epístola con la creación de nuevas comunidades cristianas, la segunda carta se dirige nuevamente a estos conversos, a los que se trata con gran cariño: «Vosotros sois nuestra carta, escrita en nuestros corazones».







El aguijón o espina en la carne puede referirse a una dolencia física o a un malestar espiritual. Aún pudiendo tratarse de una enfermedad física, Pablo la interpreta como efecto espiritual que contrapesa el orgullo que le podría sobrevenir por la excelencia única de sus experiencias espirituales. Dicha espina podría ser la misma enfermedad que le sobrevino durante la predicación a los gálatas .







</doc>
<doc id="53060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53060" title="Robert W. Floyd">
Robert W. Floyd

Robert W. Floyd (8 de junio de 1936 - 25 de septiembre de 2001) fue un prominente científico estadounidense en informática.

Nacido en Nueva York, Floyd culminó el bachillerato a los 14 años. Se graduó en la Universidad de Chicago en 1953 a los 17 años y como Físico en 1958. 

Operador de computadoras en los años 60, publicó sus primeros artículos los cuales fueron de gran influencia y fue nombrado profesor asociado en la Universidad de Carnegie Mellon. Seis años más tarde fue nombrado profesor en la Universidad de Stanford.

Entre sus contribuciones se encuentran el diseño y análisis de algoritmos eficientes para encontrar el camino más corto en un grafo y para el problema de reconocimiento de frases, pero probablemente su logro más importante fue el ser pionero, con su artículo de 1967 "«Assigning Meanings to Programs»", en el área de verificación de programas utilizando aserciones lógicas, donde aparece la importante noción de invariante, esencial para demostrar propiedades de programas iterativos. 

Floyd recibió el Premio Turing de la ACM en 1978 «por tener una clara influencia en las metodologías para la creación de software eficiente y confiable, y por haber contribuido a la fundación de las subáreas teoría del reconocimiento de frases, semántica de los lenguajes de programación, verificación automatizada de programas, síntesis automatizada de programas y análisis de algoritmos».




</doc>
<doc id="53063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53063" title="Navegación (desambiguación)">
Navegación (desambiguación)

El término navegación tiene distintos significados:

El término tuvo su origen para describir la circulación de embarcaciones y las técnicas necesarias propias de esta actividad.



Actualmente el término se ha extendido a otras actividades:

En Internet, se utiliza el término navegación para describir el acceso a páginas web utilizando un programa conocido genéricamente como navegador:


</doc>
<doc id="53072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53072" title="Claude Bernard">
Claude Bernard

Claude Bernard (Saint-Julien Ródano, 12 de julio de 1813 – París, 10 de febrero de 1878) fue un biólogo teórico, médico y fisiólogo francés. Fundador de la medicina experimental, entre sus aportaciones a la medicina, destaca su estudio del síndrome de Claude Bernard-Horner. Fue elegido para la Academia Francesa en 1868 y galardonado con la Medalla Copley en 1876.

Hijo de una modesta familia de viticultores, Bernard abandonó su villa natal a los 19 años para trasladarse a la ciudad de Lyon, donde trabajó como ayudante en una farmacia. En esta época, el joven Bernard escribió una obra de teatro ("Rose du Rhône") que tuvo cierto éxito de público. Sin embargo, un amigo de la familia (profesor de literatura en la Sorbona) le recomendó dejar de lado estas inclinaciones literarias, tras una lectura crítica de su segundo manuscrito, un drama en cinco actos titulado "Arthur de Bretagne", que sería publicado por su amigo G. Barral nueve años después de su muerte, en 1887. Fuera o no acertado, este consejo hizo que Claude Bernard diera un giro a su vida y se trasladara a París para iniciar la carrera de medicina.
En 1839 Bernard obtuvo una plaza de interno, ocupando el puesto 26 de un total de 29 opositores, y entró en contacto con François Magendie, cuyas polémicas clases despertaron en él una inesperada pasión por el descubrimiento de las leyes fisiológicas. Magendie sometía las hipótesis a contrastación experimental ante su auditorio, riendo abiertamente cuando algún experimento no transcurría según lo anunciado por la hipótesis que él mismo acababa de explicar en el aula el día anterior. Magendie se definía como un trapero que recorre el terreno de la ciencia recogiendo hechos de aquí y de allá, sin otra pretensión que "echárselos a la espalda". La elaboración de alguna elegante y "pretenciosa" (predictiva) teoría a partir de tales hechos no tenía cabida en el escepticismo de Magendie. Sin embargo, Bernard no se encontró nunca cómodo con los supuestos epistemológicos de su maestro, lo que determinó que sus intereses dieran un nuevo giro, pasando esta vez del ámbito puramente científico al filosófico. De ahí que Claude Bernard haya pasado a la historia del pensamiento no solo por sus contribuciones a la fisiología, sino también por su intento de fundamentar la posibilidad misma de una medicina -y por extensión, de una biología- científicas. Pese a que resulta un hecho poco conocido por los estudiosos de la epistemología, Claude Bernard adelantó las principales tesis de Karl Popper en este campo.

Bernard se licenció en 1843. En 1847 fundó la Sociedad Francesa de Biología (Société Française de Biologie). En 1853 se doctoró en ciencias naturales ante un tribunal formado por Milne-Edwards, Alexandre Dumas y Jussieu. Ingresó en la Académie des Sciences en 1854, obteniendo ese mismo año la Cátedra de Fisiología General de la Facultad de Ciencias de París. En 1855 sucedió a Magendie en el Colegio de Francia.

En 1860 Claude Bernard ya había escrito lo esencial de su obra. Este año comenzó a tener serios problemas de salud que le obligaron a retirarse periódicamente a su Saint-Julien natal. Allí se dedicó a reflexionar sobre el método que él mismo había empleado para alcanzar sus descubrimientos científicos. De esta época su obra más famosa es la "Introducción al estudio de la medicina experimental" (1865).

En 1868 ingresó en la Academia Francesa. Ese mismo año renunció a su cátedra de La Sorbona, y fue nombrado catedrático de fisiología en el Museo Nacional de Historia Natural de Francia.

En 1869 fue nombrado senador. Aun así, el alcalde republicano de Villefranche se negó a erigirle una estatua por suscripción popular tras su muerte, alegando que se trataba de un antiguo senador del Imperio, y de un hombre separado.

Ni la vida profesional de Claude Bernard ni su vida familiar fueron sencillas. En lo que afecta a su vida personal, Bernard se separó de su esposa en 1869, tras largos años de mutua incomprensión en los que su mujer llegó a fundar, junto a sus dos hijas, un asilo para perros y gatos con el que expresaba su oposición a la experimentación con animales. Además, el matrimonio hubo de afrontar la muerte prematura de uno de sus hijos. Desde el punto de vista profesional, la obra de Claude Bernard sólo fue reconocida por la comunidad académica a lo largo de los últimos veinte años de su vida.

Entre las contribuciones de Bernard a la ciencia, cabe destacar el descubrimiento de la función digestiva del páncreas, el de la función glucogénica del hígado, el mecanismo de acción del curare, del óxido de carbono y de los anestésicos, el establecimiento de los principios generales sobre los que se asienta la farmacodinamia moderna y las funciones del sistema nervioso. En este sentido, han pasado a la historia de la fisiología sus estudios acerca del carácter único de los nervios sensitivos y motores, la sensibilidad recurrente, la estructura de la médula espinal, la vasomotricidad y las circulaciones locales, el origen medular del gran simpático, su función vasomotora, y su acción sobre la temperatura corporal, sobre las secreciones y sobre la glucemia. Otras aportaciones de menor importancia son sus estudios acerca de la secreción salival, la fisiología pulmonar, el efecto de la nicotina y del uranio sobre el organismo, la disección química en fisiología, la coagulabilidad de la sangre, el tono muscular y los mecanismos inflamatorios. Mención aparte merecen sus estudios sobre la asfixia y sobre los fermentos, que le valieron una histórica polémica con Pasteur, aludiendo que su teoría era falsa.

Bernard introdujo el concepto de homeostasia (constancia del medio interior) alrededor de 1860, si bien el término no es suyo, sino de W. B. Cannon. Dicho modelo señala como cualidad definitoria de los seres vivos la capacidad para mantener las condiciones físico-químicas del medio con el que están en contacto. En sentido inverso, son dichas condiciones físico-químicas del líquido que baña las células (medio interno) las que, al entrar en contacto con ellas, determinan la aparición de los fenómenos fisiológicos. Este sencillo esquema pretende dar razón (hasta donde ello es posible) del "quid" propio de lo vivo.

Entre sus contribuciones a la terapéutica hay que destacar las relativas al tratamiento de la diabetes, las indicaciones de la sangría, el tratamiento de la intoxicación por monóxido de carbono mediante ventilación mecánica, el tratamiento de la anemia con lactato de hierro, el descenso de la temperatura corporal mediante medios físicos, el estudio de los mecanismos de antagonismo entre fármacos, el tratamiento de la intoxicación etílica, las aplicaciones de la morfina, los efectos del anhídrido carbónico, la administración intravenosa de suero fisiológico, las técnicas de reanimación cardiopulmonar y la oxigenoterapia.

Bernard también realizó contribuciones importantes en el ámbito de la cirugía, pues, además de sus trabajos sobre la anestesia, diseñó nuevos instrumentos quirúrgicos, propuso nuevas técnicas de incisión y de sutura y describió la hiperglucemia post-hemorrágica.

Aparte de las teorías concretas con las que Claude Bernard enriqueció la medicina, la biología y la veterinaria de su época, pueden distinguirse dos categorías diferentes dentro de sus contribuciones "teóricas" al pensamiento biológico: las relativas a su peculiar modo de contestar la vieja pregunta ¿qué es la vida?, y las puramente epistemológicas (método y fundamentación de la medicina experimental). Es en este sentido en el que puede hablarse de la existencia tanto de una filosofía de la vida como de una epistemología bernardianas. Ambas están, como se verá a continuación, profundamente relacionadas entre sí.

Claude Bernard había realizado el sorprendente descubrimiento de que la “materia inerte” y los “cuerpos vivos” no son la misma cosa. Escribió lo siguiente
“La materia inerte no tiene espontaneidad en sí misma, carece de una diferencia individual, y por lo tanto uno puede estar seguro de los resultados obtenidos. Sin embargo, cuando tratamos con un ser vivo, la individualidad aporta un elemento de inquietante complejidad: más allá de las condiciones externas, es necesario considerar también las reacciones orgánicas intrínsecas,
a las que doy el nombre de ‘medio interior’ (milieu intérieur)”.
Claude Bernard había empezado a comprender. Su descubrimiento fue debido obviamente a toda la serie de experimentos fallidos que llevó a cabo, ya que nunca había podido obtener dos veces seguidas el mismo resultado en sus ensayos; tal descubrimiento le inquietó enormemente porque amenazaba con demostrar la inutilidad de toda su vida como “científico”.
Quizá los implacables errores que surgían constantemente de sus vivisecciones ya habían comenzado a desequilibrar su estado mental. En cualquier caso, deterioraron su vena literaria, nublando su estilo y paralizando su razonamiento. Porque si Introduction expresaba claramente unas ideas cuya incorrección solamente con el paso del tiempo sería demostrada, en Médecine el pensamiento es nebuloso y el autor se expresa sin sensatez, como al final del siguiente fragmento (página 249):

“Se ha preguntado cómo puede uno llegar a conclusiones válidas cuando hay sustancias que son venenosas para ciertos animales pero no lo son para otros, y sustancias que son venenosas para el hombre pero no para los animales. Se ha mencionado el puerco espín que no resulta envenenado al consumir ácido prúsico, la cabra que come belladona sin problemas, la oveja que puede ingerir enormes cantidades de arsénico sin sufrir efectos letales, los sapos que no resultan envenenados por su propio veneno, los animales acuáticos que son capaces de producir descargas eléctricas sin padecer sus consecuencias y los animales marinos que no sufren daños por la influencia de la sal. Todo lo que acabamos de mencionar es inadecuado como explicación. De hecho, si uno lo admitiera la ciencia sería imposible”.

Al releer su conclusión, Claude Bernard debió percatarse de que era necesario realizar una aclaración y añadió una nota empeorándolo todavía más:

“Uno tiene que ser esclavo de un hecho; uno puede decir que es un hecho brutal, como si lo que dice fuera muy científico. Ciertamente uno tiene que creer en los hechos, pero no debe creer en ellos ciegamente. Disponemos del razonamiento para dar luz a los hechos, y de los hechos para moderar la imaginación y detener el razonamiento. Por lo tanto, el experimentador que envenena a un sapo con su propio veneno sin resultados, o a una cabra con belladona sin resultados, dirá lo siguiente: ‘Soy coherente, sí, pero hay hechos que uno no puede creer porque la mente tiene la certeza de que las cosas son de otra manera. Por esa razón no he podido creer en los datos proporcionados por el sapo. Si no hubiera tenido éxito habría renunciado a mi ocupación como fisiólogo”.

El Dr. Delhoume, que introdujo abundantes notas en otras partes del volumen, optó por ignorar esta última metedura de pata de Bernard, quizá con la esperanza de que pasara inadvertida, porque aunque sus palabras fueran confusas y desordenadas demuestran que el autor se da cuenta de que los hechos ridiculizan sus teorías. Por tanto, decide simplemente ignorar “los hechos” relacionados con el sapo y la cabra, porque de lo contrario tendría que haber “renunciado a su ocupación como fisiólogo”. Como otros muchos vivisectores de los muchos que han existido después de él, Claude Bernard carecía de la grandeza necesaria para admitir que toda su pseudociencia había sido erigida sobre un error de proporciones gigantescas.

Por ese motivo realiza la extraordinaria afirmación de que “hay hechos que uno no puede creer porque la mente tiene la certeza de que las cosas son de otra manera”. ¿Y qué hechos son esos? ¿O qué tipo de “mente” es esa? No es posible que sea la misma mente que en cierta ocasión afirmó lo siguiente: “Si un hecho está en contradicción con una teoría dominante, uno debe aceptar el hecho y ha de abandonar la teoría, aunque esta última haya sido aceptada de forma general y haya sido ratificada por personalidades de gran renombre”.

En el terreno conceptual, Bernard propuso un modelo teórico para entender qué son los organismos, que resultó estar dotado de un gran valor heurístico. Con su concepto de "medio interno" quedaba legitimada la pretensión -puesta en entredicho por el escepticismo de Magendie, por el vitalismo de Bichat, y por las tesis de los románticos- de hacer de la medicina una auténtica ciencia, a la vez que se salvaguardaba el estatuto ontológico peculiar de los seres vivos. En este sentido, el modelo del medio interno evitaba que los científicos cayeran en la tentación de reducir conceptualmente los seres vivos a meras máquinas físico-químicas extremadamente complejas. Lo que Claude Bernard ofreció, por tanto, a la nueva medicina fue una certificación definitiva de su carácter científico exenta de un reduccionismo físico-químico en el plano ontológico.

Bernard parte de la idea de que los organismos vivos se encuentran en constante interacción físico-química con el medio que les rodea. Esta interacción es bidireccional, y está orientada a un fin: la autoconservación de dicho organismo, o su interacción con otros para la conservación del todo. Dado que en los seres complejos esta interacción se sitúa a nivel celular, dicho medio debe ser denominado en ellos "medio interno" (el medio interno es, según este modelo, el líquido que baña las células). Los fenómenos vitales vienen soportados por procesos estrictamente físico-químicos. Cuando un agente físico-químico interacciona con una célula, ésta "produce" un efecto fisiológico que le es propio (segregar una hormona, contraerse, emitir una descarga eléctrica, dilatarse...), sin que el análisis científico de los fenómenos vitales pueda extenderse más allá. De este modo, junto con su carta de ciudadanía como auténtica ciencia, Bernard impone a la biología unos límites claros: jamás podrá pronunciarse acerca de la esencia de la vida, si bien será capaz de elaborar leyes relativas a sus condiciones físico-químicas. La ciencia deberá renunciar a dar una respuesta a la vieja pregunta por el "qué" (qué es la vida), para limitarse a un positivista "ver para prever".

Sin embargo, el positivismo de Claude Bernard no es un positivismo estricto. Enfrentándose a las influyentes tesis de Comte, Bernard será uno de los pocos científicos franceses partidarios de la teoría celular. Mientras que los científicos de su entorno encontraban en dicha teoría sospechosos vestigios de ideología romántica -frente a la que el positivismo de Comte precisamente se había erigido en reacción-, Claude Bernard reservó siempre en su epistemología un lugar privilegiado para las hipótesis. De este modo, aún reconociendo la carga hipotética -y por tanto especulativa- de la teoría de Matthias Schleiden y Theodor Schwann, Claude Bernard ve en ella una auténtica teoría científica. Dado que la ciencia no puede prescindir de las hipótesis (Claude Bernard huye del empirismo de Magendie), la única condición que les impuso la epistemología bernardiana -con el fin de salvaguardar su medicina experimental de los excesos del romanticismo- fue un constante sometimiento al control experimental. Con ello, el trapero de Magendie deja de servir como imagen ilustradora de la labor de los científicos. A partir de ahora, quedan legitimados para estructurar los hechos que recogen -en el laboratorio o en la cabecera de los enfermos- en hipótesis más o menos ambiciosas o arriesgadas. Es más, es precisamente la presencia previa (Claude Bernard utilizará la expresión "a priori") de hipótesis en la mente del investigador lo que le permite observar y registrar hechos. Una mente sin hipótesis es, para Bernard, una mente ciega, incapaz de abrirse a la naturaleza.

Según Bernard, la práctica experimental se desarrolla en cuatro momentos. En primer lugar, se produce ante los ojos del científico un hecho que constata de forma precisa. A continuación, surge una idea acerca de la posible causa de dicho fenómeno. Esta idea constituye la hipótesis científica, que sólo tendrá valor en la medida en que pueda contrastarse experimentalmente. Para ello, el científico deduce de dicha hipótesis otras que son sus consecuencias lógicas, y pasa a diseñar experimentos o a buscar observaciones que las confirmen. Las teorías científicas no son en realidad más que hipótesis controladas experimentalmente mediante un proceso que establece un delicado equilibrio entre la razón y la experiencia. De ahí su carácter necesariamente provisional y las difíciles elecciones que a menudo el científico debe hacer entre los hechos y las teorías cuando hay discordancia entre ambos. Incluso cuando los hechos parezcan confirmar la hipótesis, ésta deberá ser sometida a la contraprueba. La contraprueba es la herramienta lógica que garantiza al científico la existencia de un auténtico nexo causal entre dos fenómenos, y no de una mera coincidencia en el tiempo.

La consecuencia epistemológica más importante de la concepción bernardiana del método científico es el protagonismo de la deducción: las hipótesis a partir de las cuales se establecen los silogismos de la deducción surgen en la mente del experimentador con ocasión de la observación de determinados hechos, pero no son el resultado de un proceso de inducción llevado a cabo a partir de ellos. En contra de los supuestos de los inductivistas, Bernard entendía que lo universal sólo puede proceder de lo universal.

De hecho, Bernard emplea a menudo la equívoca expresión “ideas a priori” para referirse a las hipótesis científicas. Con ello quiere poner de manifiesto que éstas no deben ser entendidas como un mero destilado de los hechos que nuestra mente se limita a recoger y a plasmar. El proceso de génesis de dichas hipótesis se debe, más bien, a la creatividad del científico que las elabora. Proceden de una cualidad psicológica a la que Bernard denomina sentimiento o corazón, si bien no pueden carecer de unos criterios mínimos de racionalidad.

La epistemología bernardiana se sitúa, de este modo, en un punto equidistante de los cuatro polos que configuran su entorno científico y filosófico: el "empirismo" de Magendie (y su consiguiente escepticismo), el "racionalismo" de los científicos románticos (y sus excesivamente especulativas teorías biológicas), el "vitalismo" de Bichat (que hacía de los fenómenos vitales el terreno propio de la espontaneidad, inaccesible al conocimiento científico), y el "positivismo" de Comte (con su rechazo de las hipótesis).

Algunos opositores de la experimentación animal acusan a Bernard de falta de empatía por los animales sujetos de sus exploraciones científicas. En su "Introduction", Bernard escribe que “El fisiólogo no es una persona normal, es un científico, un hombre absorbido por la idea científica que persigue; él ya no oye los lloros de los animales, ya no ve la sangre que derraman, solamente ve su idea y los organismos que le esconden los problemas que él desea descubrir. No siente que está perpetrando una horrible carnicería; bajo la influencia de una idea científica él examina con placer el repugnante filamento nervioso y la carne lívida que a cualquier otra persona provocarían disgusto y horror…”. El escritor inglés John Vyvyan afirmó que si Bernard hubiera vivido en nuestra época no habría publicado esas líneas, porque son un ejemplo de libro de texto de esquizofrenia paranoide.






</doc>
<doc id="53073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53073" title="Cuarteto (poesía)">
Cuarteto (poesía)

El Cuarteto es una estrofa de cuatro versos de (endecasílabo) rima consonante, en los que
riman el primero con el cuarto y el segundo con el tercero: (ABBA)

El cuarteto como tal se ha usado solo pero su uso más común ha sido en sonetos, poemas estróficos formados por dos cuartetos y dos tercetos.



</doc>
<doc id="53075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53075" title="Hidrato de metano">
Hidrato de metano

El hidrato de metano, también denominado clatrato de metano o clatrato hidrato de metano, es un compuesto de inclusión de tipo clatrato hidrato en el cual moléculas de agua conforman una estructura cristalina mediante enlaces por puentes de hidrógeno dando lugar a cavidades en cuyo interior se encuentran moléculas de metano (o hidrocarburos ligeros como etano y propano cuando se trata de hidrato de gas natural) que estabilizan la estructura que, de otro modo, es inestable termodinámicamente, pero sin formar enlaces químicos con las moléculas de agua de la estructura.

Los hidratos de metano son moléculas de metano en estructuras de moléculas de agua, que bajo condiciones de presión y temperatura que existen en el talud continental y en las regiones polares (permafrost) se convierten en sustancias sólidas cristalinas (hielos de metano). Se encuentran principalmente en los poros de los sedimentos arenosos cementándolos.

En el medio marino se explica su formación de una forma un tanto compleja. El metano que resulta de la descomposición de los organismos vivientes en el agua reacciona con el agua a punto de congelarse formando hidratos, que después se aposentarán en los fondos marinos. La reacción se produce en condiciones de presión y temperatura particulares. El hidrato de metano es particularmente inestable.

Un metro cúbico de hidrato de metano contiene aproximadamente 164 metros cúbicos de gas metano con tan solo 0.84 metros cúbicos de agua.
Este "hielo" es inflamable: si se acerca una llama, libera gas metano que arderá.

Los hidratos de metano constituyen una fuente energética alternativa de gran proyección mundial, con reservas estimadas que prácticamente duplican las reservas convencionales actualmente reconocidas para los recursos energéticos fósiles. Así, se pretende utilizar este compuesto más adelante como un combustible, de manera similar al petróleo o el gas natural.

Durante su extracción es bastante difícil que no se libere metano. Esto ha limitado su explotación ya que si liberamos metano a la atmósfera, podríamos incrementar el efecto invernadero de manera considerable, con un efecto diez veces superior al del dióxido de carbono.

En 1810 Humphrey Davy y Michael Faraday describen por primera vez los hidratos de gas. En 1888 Villard encuentra experimentalmente hidratos de CH, CH, CH y NO.

En 1930 Hammerschmidt determina que los hidratos bloquean gasoductos e investiga los gases inhibidores.

En 1960 los soviéticos reconocen el hidrato de metano como una posible fuente de energía y descubren y producen en volúmenes pequeños el primer depósito de hidratos en el permafrost siberiano.

En 1990, se realiza la caracterización inicial y cuantificación de hidratos de metano en depósitos en aguas profundas. En 2000, empiezan los esfuerzos por cuantificar las características y abundancia de los hidratos y comienzan los esfuerzos de aprovechar el gran potencial de los hidratos como combustible.



</doc>
<doc id="53080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53080" title="Presión parcial">
Presión parcial

En una mezcla de gases, cada gas constituyente tiene una presión parcial que es la presión teórica de ese gas constituyente si ocupase por si solo el volumen completo de la mezcla original, a la misma temperatura. La presión total de una mezcla de gases ideales es la suma de las presiones parciales de los gases en la mezcla. 

La presión parcial de un gas es una medida de la actividad termodinámica de las moléculas del gas. Los gases se disuelven, se difunden y reaccionan de acuerdo con sus presiones parciales y no de acuerdo con sus concentraciones en mezclas de gases o líquidos. Esta propiedad general de los gases también es cierta en las reacciones químicas de los gases en biología. Por ejemplo, la cantidad necesaria de oxígeno para la respiración humana, y la cantidad que es tóxica, se establece solo por la presión parcial del oxígeno. Esto es cierto en un amplio rango de diferentes concentraciones de oxígeno presentes en varios gases respiratorios inhalados o disueltos en la sangre. Las presiones parciales de oxígeno y dióxido de carbono son parámetros importantes en las pruebas de gases en sangre arterial, pero también pueden medirse en, por ejemplo, líquido cefalorraquídeo .

El símbolo de presión es generalmente P o p, que puede usar un subíndice para identificar la presión, y las especies de gas también se mencionan por subíndice. Cuando se combinan estos subíndices se aplican recursivamente. 

Ejemplos: 

La ley de Dalton expresa el hecho de que la presión total de una mezcla de gases es igual a la suma de las presiones parciales de los gases individuales en la mezcla. Esta igualdad surge del hecho de que en un gas ideal las moléculas están tan separadas que no interactúan entre sí. La mayoría de los gases reales del mundo real se acercan mucho a este ideal. Por ejemplo, dada una mezcla gaseosa ideal de nitrógeno (N), hidrógeno (H) y amoníaco (NH): 

Idealmente, la relación de presiones parciales es igual a la relación del número de moléculas. Es decir, la fracción molar de un componente de gas individual en una mezcla de gas ideal puede expresarse en términos de la presión parcial del componente o los moles del componente: 

y la presión parcial de un componente de gas individual en un gas ideal puede obtenerse usando esta expresión: 

La fracción molar de un componente gaseoso en una mezcla gaseosa es igual a la fracción volumétrica de ese componente en una mezcla gaseosa. 

La relación de presiones parciales se basa en la siguiente relación isoterma: 

El volumen parcial de un gas particular en una mezcla es el volumen de un componente de la mezcla de gas. Es útil en mezclas de gases, por ejemplo, aire, para concentrarse en un componente de gas en particular, por ejemplo, oxígeno. 

Puede ser aproximado tanto de la presión parcial como de la fracción molar: 

La presión de vapor es la presión de un vapor en equilibrio con sus fases sin vapor (es decir, líquido o sólido). Más a menudo, el término se usa para describir la tendencia de un líquido a evaporarse. Es una medida de la tendencia de las moléculas y los átomos a escapar de un líquido o un sólido. El punto de ebullición de la presión atmosférica de un líquido corresponde a la temperatura a la que su presión de vapor es igual a la presión atmosférica circundante y, a menudo, se denomina punto de ebullición normal. 

Cuanto mayor sea la presión de vapor de un líquido a una temperatura dada, menor será el punto de ebullición normal del líquido. 

El gráfico de presión de vapor que se muestra tiene gráficos de las presiones de vapor en función de las temperaturas para una variedad de líquidos. Como puede verse en la tabla, los líquidos con las presiones de vapor más altas tienen los puntos de ebullición normales más bajos. 

Por ejemplo, a cualquier temperatura dada, el cloruro de metilo tiene la presión de vapor más alta de cualquiera de los líquidos en la tabla. También tiene el punto de ebullición normal más bajo (-24.2 °C), que es donde la curva de presión de vapor del cloruro de metilo (la línea azul) cruza la línea de presión horizontal de una atmósfera (atm) de presión de vapor absoluta. Tenga en cuenta que a mayores altitudes, la presión atmosférica es inferior a la del nivel del mar, por lo que se reducen los puntos de ebullición de los líquidos. En la cima del Monte Everest, la presión atmosférica es de aproximadamente 0.333 atm, por lo que al usar el gráfico, el punto de ebullición del éter dietílico sería de aproximadamente 7.5 °C contra 34.6 °C a nivel del mar (1 atm). 

Es posible calcular la constante de equilibrio para una reacción química que involucra una mezcla de gases dada la presión parcial de cada gas y la fórmula de reacción general. Para una reacción reversible que involucre reactivos de gas y productos de gas, tales como: 

La constante de equilibrio de la reacción sería: 

Para reacciones reversibles, los cambios en la presión total, la temperatura o las concentraciones de reactantes cambiarán el equilibrio para favorecer el lado derecho o izquierdo de la reacción de acuerdo con el Principio de Le Chatelier. Sin embargo, la cinética de la reacción puede oponerse o mejorar el cambio de equilibrio. En algunos casos, la cinética de reacción puede ser el factor primordial a considerar.

Los gases se disolverán en los líquidos en una medida determinada por el equilibrio entre el gas no disuelto y el gas que se ha disuelto en el líquido (llamado "solvente" ). La constante de equilibrio para ese equilibrio es: 

La forma de la constante de equilibrio muestra que la concentración de un gas soluto en una solución es directamente proporcional a la presión parcial de ese gas sobre la solución . Esta declaración es conocida como la ley de Henry y la constante de equilibrio. formula_15es a menudo referido como la constante de la ley de Henry. 

La ley de Henry se escribe a veces como: 

dónde formula_17también se conoce como la constante de la ley de Henry. Como puede verse comparando las ecuaciones (1) y (2) anteriores, formula_17es el recíproco de formula_15. Dado que ambos pueden ser denominados como la constante de la ley de Henry, los lectores de la literatura técnica deben tener mucho cuidado de notar qué versión de la ecuación de la ley de Henry se está utilizando. La ley de Henry es una aproximación que solo se aplica para soluciones diluidas, ideales y para soluciones donde el solvente líquido no reacciona químicamente con el gas que se disuelve.

En el buceo bajo el agua, los efectos fisiológicos de los componentes individuales de los gases respiratorios son una función de la presión parcial. 

Usando términos de buceo, la presión parcial se calcula como: 

Para el gas componente "i": 

Por ejemplo, a bajo el agua, la presión absoluta total es 6 bares (600 kPa) (es decir, 1 bar de presión atmosférica + 5 bar de presión de agua) y las presiones parciales de los componentes principales del aire , oxígeno 21% en volumen y nitrógeno aproximadamente 79% en volumen son: 

El límite inferior de seguridad mínimo para las presiones parciales de oxígeno en una mezcla de gases es de 0.16 bares (16 kPa) absoluto. La hipoxia y la inconsciencia repentina se convierten en un problema con una presión parcial de oxígeno de menos de 0.16 bar absolutos. La toxicidad por oxígeno, que involucra convulsiones, se convierte en un problema cuando la presión parcial de oxígeno es demasiado alta. El Manual de Buceo de la NOAA recomienda una exposición única máxima de 45 minutos a 1,6 bar absolutos, de 120 minutos a 1,5 bar absolutos, de 150 minutos a 1,4 bar absolutos, de 180 minutos a 1,3 bar absolutos y de 210 minutos a 1,2 bar absolutos. La toxicidad del oxígeno se convierte en un riesgo cuando se superan estas presiones y exposiciones parciales de oxígeno. La presión parcial de oxígeno determina la profundidad máxima de operación de una mezcla de gases.La narcosis es un problema cuando se respiran gases a alta presión. Por lo general, la presión parcial total máxima de los gases narcóticos utilizados al planificar el buceo técnico puede ser de alrededor de 4.5 bar absolutos, basada en una profundidad narcótica equivalente de .El efecto de un contaminante tóxico como el monóxido de carbono en el gas respirable también está relacionado con la presión parcial cuando se respira. Una mezcla que puede ser relativamente segura en la superficie podría ser peligrosamente tóxica en la profundidad máxima de una inmersión, o un nivel tolerable de dióxido de carbono en el circuito de respiración de un rebreather de buceo puede llegar a ser intolerable en segundos durante el descenso cuando la presión parcial aumenta, y podría llevar al pánico o incapacitación del buceador.

Las presiones parciales de oxígeno en particular ( formula_22) y dióxido de carbono ( formula_22) son parámetros importantes en las pruebas de gases en sangre arterial , pero también pueden medirse en, por ejemplo, líquido cefalorraquídeo .



</doc>
<doc id="53081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53081" title="Radical">
Radical

Radical (de "raíz", etimológicamente proviene del latín "radix" -"raíz"-; o de "base", que afecta a la esencia o a los fundamentos, a lo más profundo) hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="53084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53084" title="León Tolstói">
León Tolstói

El conde Lev Nikoláievich Tolstói , pronunciado /lʲɛf nʲɪkɐˈlaɪvʲɪtɕ tɐlˈstoj/, , también conocido en español como León Tolstói (Yásnaia Poliana, -Astápovo, en la actualidad Lev Tolstói, provincia de Lípetsk, ), fue un novelista ruso, considerado uno de los escritores más importantes de la literatura mundial. Sus dos obras más famosas, "Guerra y paz" y "Ana Karénina", están consideradas como la cúspide del realismo ruso, junto a obras de Fiódor Dostoyevski. Recibió múltiples nominaciones para el Premio Nobel de Literatura todos los años de 1902 a 1906 y nominaciones para el Premio Nobel de la Paz en 1901, 1902 y 1910; el hecho de que nunca ganó es una gran controversia del premio Nobel.

Nacido en una familia aristocrática rusa en 1828, es mundialmente conocido por las novelas "Guerra y paz" (1869) y "Anna Karenina" (1877), a menudo citadas como pináculos de ficción realista. Primero alcanzó el éxito literario en su juventud con su trilogía semiautobiográfica, "Infancia", "Adolescencia" y "Juventud" (1852-1856), y "Relatos de Sebastopol" (1855), basada en sus experiencias en la Guerra de Crimea. La ficción de Tolstoi incluye docenas de cuentos y varias novelas como "La muerte de Ivan Ilich" (1886), "Felicidad conyugal" (1859) y "Hadji Murad" (1912). También escribió obras de teatro y numerosos ensayos filosóficos.

En la década de 1870, Tolstói experimentó una profunda crisis moral, seguida de lo que consideraba un despertar espiritual igualmente profundo, como se describe en su obra de no ficción "Una confesión" (1882). Su interpretación literal de las enseñanzas éticas de Jesús, centrada en el Sermón del Monte, lo convirtió en un ferviente anarquista cristiano y pacifista. Sus ideas sobre la «no violencia activa», expresadas en libros como "El reino de Dios está en vosotros", tuvieron un profundo impacto en grandes personajes como Gandhi y Martin Luther King. Tolstói también se convirtió en un defensor dedicado del georgismo, la filosofía económica de Henry George, que incorporó a sus escritos, particularmente en "Resurrección" (1899).

Tolstói nació en Yásnaya Poliana, la finca que poseía su familia en la región de Tula (Rusia). Los Tolstói eran una conocida familia de la antigua nobleza rusa. León fue el cuarto de los cinco hijos del conde Nikolái Ilich Tolstói y la condesa Mariya Tolstaya (Volkónskaya). En 1844, comenzó a estudiar Derecho y Lenguas Orientales en la Universidad de Kazán, pero pronto abandonó sus estudios y regresó a Yásnaya Poliana, para luego pasar gran parte de su tiempo entre Moscú y San Petersburgo.

Durante este periodo de su vida, su intención fue buscar un empleo o un casamiento conveniente. En aquel período de indecisiones, acosado de deudas contraídas en el juego, se declara la Guerra de Crimea y su hermano Nikolái, el teniente de artillería, lo insta a ir con él al Cáucaso, en el Valle del Térek. Al llegar a la "stanitsa," Tolstói se desilusiona y se arrepiente de su viaje. Pocos días después, acompaña a su hermano que debía escoltar un convoy de enfermos, hasta el fuerte de Stary-Yurt. Cruzan las fuentes termales de Goriachevodsk donde Tolstói, algo reumático, aprovecha para tomar baños termales y donde conoce a la cosaca Márenka, idilio que reaparece en su novela "Los cosacos".

Tolstói no pertenecía al ejército, pero en una de las campañas de la Guerra de Crimea, el comandante, príncipe Aleksandr Bariátinski, repara en él y tras unos exámenes Tolstói ingresa a la brigada de artillería, en la misma batería que su hermano, como suboficial. Tiempo después consigue permiso para una cura reumática en las aguas termales en Piatigorsk, donde, aburrido de pasar largas horas encerrado en su habitación, se dedica a la escritura. El 2 de julio de 1852, termina "Infancia" y fruto de su estancia escribe "La tala del bosque" y los "Relatos de Sebastópol".

Poco después de ser testigo del sitio de Sebastópol, donde los muertos y heridos en combate o por enfermedad alcanzaron el número de 102 000, se reintegró a la frívola vida de San Petersburgo, sintiendo un gran vacío e inutilidad.
Adscrito a la corriente realista, intentó reflejar fielmente la sociedad en la que vivía.

La novela "Los cosacos" (1863) describe la vida de este pueblo.

"Anna Karénina" (1877) cuenta las historias paralelas de una mujer atrapada en las convenciones sociales y un terrateniente filósofo, Liovin, que intenta mejorar las vidas de sus siervos (apellido derivado del nombre Liova, el diminutivo de Lev; así es como llamaba en privado a Tolstói su esposa Sofía Behrs)."Guerra y paz" es una monumental obra en la que se describen cientos de distintos personajes durante la invasión napoleónica.

Tolstói tuvo una importante influencia en el desarrollo del movimiento anarquista, concretamente, como filósofo de la corriente anarquista cristiana y anarcopacifista. El teórico anarquista ruso Pedro Kropotkin lo citó en el artículo "Anarquismo" de la "Enciclopedia Británica de 1911".

Entusiasta lector del "Ensayo sobre la desobediencia civil" del pensador estadounidense Henry David Thoreau, envió a un periódico hindú un escrito titulado "Carta a un hindú" que desembocó en un breve intercambio epistolar con Mahatma Gandhi, por entonces en Sudáfrica, lo que influyó profundamente el pensamiento de este último en el concepto de resistencia no violenta, un punto central de la visión del cristianismo de Tolstói. En septiembre de 1910, dos meses antes de su muerte, le escribió en el sentido de aplicar la «no resistencia», ya que «la práctica de la violencia no es compatible con el amor como ley fundamental de la vida», principio que fue capital en el desarrollo posterior de la "satyagraha" del hindú. También mantuvo correspondencia con George Bernard Shaw, Rainer Maria Rilke y el zar Nicolás II de Rusia, entre otros. Su epistolario forma un "corpus" de unas 10 000 cartas conservadas en el Museo Tolstói de Moscú.

León Tolstói fue defensor del esperanto, y en sus últimos años, tras varias crisis espirituales se convirtió en una persona profundamente religiosa y altruista, rechazó toda su obra literaria anterior y criticó a las instituciones eclesiásticas en "Resurrección", lo que provocó su excomunión. Ni siquiera una epístola celebérrima, la que le envió su amigo Iván Turguénev en su lecho de muerte para pedirle que regresara a la literatura, hizo que cambiara de opinión.

Fue precursor de lo que poco después se denominaría "naturismo". Tolstói escribe en su postrer libro "Últimas palabras" (1909) que vivamos según la "ley de Cristo": amándonos los unos a los otros, siendo vegetarianos y trabajando la tierra con nuestras propias manos. Prueba de su vegetarianismo son múltiples citas suyas, entre las que destacan: 

Tolstói dio origen al denominado Movimiento tolstoyano. Tras ver la contradicción de su vivir cotidiano con su ideología, Tolstói decidió dejar los lujos y mezclarse con los campesinos de Yásnaia Poliana, donde él se crio y vivió. No obstante, no obligó a su familia a que lo siguiese y continuó viviendo junto a ellos en una gran parcela, lugar al cual con frecuencia sólo llegaba a dormir, gastando la mayor parte del día en el oficio de zapatero. Fundó en la aldea una escuela para los hijos de los campesinos y se hizo su profesor, autor y editor de los libros de texto que estudiaban. Impartía módulos de gimnasia y prefería el jardín para dar clases. Creó para ello una pedagogía particular cuyos principios instruían en el respeto a ellos mismos y a sus semejantes.

Tolstói murió en 1910 a la edad de 82 años. Murió de una neumonía en la estación ferroviaria de Astápovo (actualmente, Lev Tolstói en la óblast de Lípetsk), después de caer enfermo cuando abandonó su casa a mediados de invierno. Su muerte llegó luego de huir del estilo de vida aristocrático y separarse de su esposa. Tolstói había intentado renunciar a sus propiedades en favor de los pobres, aunque su familia, en especial su esposa, Sofía Behrs, lo impidió. Este fue uno de los motivos de por qué Tolstói había decidido abandonar su hogar.

Entre sus últimas palabras se oyeron estas que muestran, como ninguna de las muchas maravillosas que pronunció o escribió, la excelsitud de su alma:
La policía restringió el acceso a su funeral, pero miles de personas se unieron a la procesión; muchas de ellas, sin saber acerca de los logros como autor que Tolstói había alcanzado. Sus restos mortales yacen en su casa en Yásnaia Poliana.

Como anécdota, el 26 de diciembre de 1941, el general alemán del 2° cuerpo panzer de blindados, Heinz Guderian usó su finca en Yásnaia Poliana como cuartel general durante el avance hacia Moscú y, según él mismo, tuvo que desactivar los dispositivos de autodestrucción de la casa y de la propia tumba de Tolstói colocados por órdenes de Stalin, antes de poder ocuparla, salvando los restos de la destrucción.

Sin embargo, otras fuentes, en especial las soviéticas, han publicado material gráfico que muestra que los alemanes destruyeron parte de las propiedades y obras de arte de la finca.

Las "Obras completas" de Tolstói fueron publicadas entre 1928 y 1958. Se trata de 90 tomos, cuyos últimos 32 volúmenes recogen la correspondencia del conde. Esta edición no es fiable: la censura soviética consideró "políticamente incorrectos" muchos pasajes. Por eso es preciso consultar los manuscritos originales en el Museo Tolstói de Moscú.








Biográficas

Más para ver:






</doc>
<doc id="53085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53085" title="Pablo VI">
Pablo VI

Pablo VI o Paulo VI (en latín: "Paulus PP VI"), de nombre secular Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini (Concesio, cerca de Brescia, Lombardía; 26 de septiembre de 1897-Castel Gandolfo; 6 de agosto de 1978), fue el papa 262.º de la Iglesia católica y soberano de la Ciudad del Vaticano desde el 21 de junio de 1963 hasta su muerte el 6 de agosto de 1978. Fue canonizado por Francisco en 2018.

Sucediendo a Juan XXIII, decidió continuar con el Concilio Vaticano II, gran obra del pontífice anterior. Asimismo, fomentó las relaciones ecuménicas con las iglesias ortodoxas, anglicanas y protestantes, dando lugar a muchas reuniones y acuerdos históricos.

Entre 1922 y 1954 trabajó en la secretaría de Estado de la Santa Sede. Durante su estadía allí, Montini junto a Domenico Tardini fueron considerados como los más cercanos e influyentes colaboradores de Pío XII, quien en 1954 lo nombró arzobispo de Milán, la diócesis más grande de Italia, por lo que se convertía automáticamente en secretario de la Conferencia Episcopal Italiana. Allí fue conocido pronto como el «arzobispo de los pobres», por su amistad con los trabajadores de las fábricas a los que visitaba. Juan XXIII lo elevó al cardenalato en 1958, y después de la muerte de Juan XXIII, Montini fue considerado uno de los más probables sucesores.

Tomó el nombre de Pablo para indicar su misión renovadora en todo el mundo de la difusión del mensaje de Cristo. Reabrió el Concilio Vaticano II, dándole prioridad y dirección. Después de que el Concilio hubiera finalizado su labor, Pablo VI se hizo cargo de la interpretación y aplicación de sus mandatos, a menudo caminando por una delgada línea entre las expectativas contrapuestas de los distintos grupos dentro de la Iglesia católica. La magnitud y la profundidad de las reformas afectaron a todas las áreas de la Iglesia, superando durante su pontificado las políticas similares de reforma de sus predecesores y sucesores.

Pablo VI fue un gran devoto mariano, por lo que constantemente habló en congresos marianos y reuniones mariológicas, visitó varios santuarios y publicó tres encíclicas marianas. Citando las enseñanzas de Ambrosio de Milán, nombró a María como la Madre de la Iglesia durante el Concilio Vaticano II. Pablo VI buscó el diálogo con el mundo, con otras religiones y no creyentes. Se vio como un humilde servidor de la humanidad y exigió cambios significativos de los acaudalados de Estados Unidos y Europa a favor de los pobres en el Tercer Mundo.

Sus posiciones sobre el control de la natalidad (véase "Humanae vitae") y otros temas fueron controvertidos en Europa Occidental y América del Norte, pero fueron aplaudidos en Europa Oriental y América Latina. Durante su pontificado se llevaron a cabo muchos cambios en el mundo, revueltas estudiantiles, la guerra de Vietnam y otros trastornos mundiales. Pablo VI trató de entenderlos a todos, pero al mismo tiempo, de defender el «depósito de la fe», que se le había confiado.

El 24 de diciembre de 1974 presidió la apertura de la Puerta santa de la Basílica de San Pedro, dando inicio al Jubileo de 1975, que fue seguido por aproximadamente mil millones de personas en todo el mundo.

De entre los cardenales que creó, tres llegarían a ser sus sucesores como papa: Albino Luciani el 15 de agosto de 1973, quien se convertiría en Juan Pablo I el 26 de agosto de 1978; Karol Wojtyła el 26 de junio de 1967, quién tomaría el nombre de Juan Pablo II el 16 de octubre de 1978; y Joseph Ratzinger el 27 de junio de 1977, electo papa el 19 de abril de 2005 bajo el nombre de Benedicto XVI.

Su proceso de beatificación comenzó el 11 de mayo de 1993. El 7 de mayo de 2014 se aprobó un milagro por el cual el papa Pablo VI, sería declarado beato. El cardenal Angelo Amato, prefecto de la Congregación para las Causas de los Santos, se reunió con el papa Francisco para acordar la fecha de beatificación, que finalmente se fijó para el 19 de octubre de 2014. La beatificación tuvo lugar en la misa de clausura del Sínodo extraordinario de obispos sobre la familia realizada en la plaza de San Pedro. Fue canonizado por el propio Francisco el 14 de octubre de 2018.

Giovanni Battista Montini nació en el año 1897 en Concesio, una población de la provincia de Brescia, Lombardía. Fue el segundo de los tres hijos de Giorgio Montini, que era abogado, periodista, director de la Acción Católica y miembro del Parlamento de Italia, y de Giudetta Alghisi, perteneciente a una familia de la nobleza rural.
Tuvo dos hermanos: Francesco Montini, que sería médico, y Ludovico Montini, que sería abogado y político.

El 30 de septiembre de 1897, fue bautizado con el nombre de Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini.
Asistió a la escuela Cesare Arici ―dirigida por jesuitas― y en 1916 recibió un diploma de la escuela pública Arnaldo da Brescia. Su educación fue interrumpida a menudo por episodios de enfermedad. En 1916, entró en el seminario de Brescia para convertirse en sacerdote, lo que finalmente logró el 29 de mayo de 1920, celebrando su primera misa en su pueblo natal, en la iglesia de la Madonna delle Grazie, que estaba cerca de la casa de sus padres.
Montini concluyó sus estudios en Milán con un doctorado en Derecho Canónico ese mismo año.
Más tarde estudió en la Pontificia Universidad Gregoriana, en La Sapienza y, a petición de Giuseppe Pizzardo, en la Academia Pontificia Eclesiástica. En 1922 a la edad de 25 años, y a petición de Pizzardo, Montini entró a la Secretaría de Estado de la Santa Sede, donde trabajó junto con Francesco Borgongini Duca, Alfredo Ottaviani, Carlo Grano, Domenico Tardini y Francis Spellman.

La única experiencia diplomática en el extranjero de Montini fue durante su estadía en la nunciatura de Varsovia, Polonia, en 1923. Al igual que Achille Ratti antes que él, sentía fuertemente el enorme problema, que no solo se limitaba a Polonia, del excesivo nacionalismo.

Cuando fue llamado a Roma, se encontraba feliz de ello: «Llega a la conclusión este episodio de mi vida, que me han proporcionado experiencias útiles aunque no siempre alegres».
Más tarde, ya papa, intentaría volver a Polonia en una peregrinación mariana, pero no le fue permitido por el gobierno comunista, una petición que luego no se le pudo negar al Papa Juan Pablo II, que era de origen polaco.

Su capacidad de organización lo llevó a una carrera en la Curia Romana. En 1931, el cardenal Eugenio Pacelli le nombró profesor de historia en la Academia Pontificia para diplomáticos.
En 1937, después de que su mentor Giuseppe Pizzardo fuera nombrado cardenal, Montini fue nombrado «sustituto de relaciones ordinarias» por el cardenal Pacelli, que era secretario de Estado de Pío XI. Desde su estadía con Pío XI adoptó el punto de vista de que «el aprendizaje es un proceso de larga vida, y que la historia era la "mágister vítae", la maestra de la vida».
Su supervisor inmediato en la Santa Sede fue Domenico Tardini, con el que tenía una buena relación. La elección de Pacelli como papa en 1939, era prevista por todos y abiertamente promovida por el fallecido Pío XI en sus últimos años. Esto era un buen augurio para Montini, cuya posición dentro de la Santa Sede fue confirmada por el nuevo secretario de Estado Luigi Maglione. Todas las mañanas hasta 1954, Montini se reunía con Pío XII, desarrollando una relación cercana y estrecha:

Cuando estalló la Segunda Guerra Mundial, Maglione, Tardini y Montini fueron las principales figuras de la Secretaría de Estado de la Santa Sede. Montini fue el encargado de velar por los «asuntos comunes» de dicha Secretaría de Estado, en la que ocupaba gran parte de la mañana de cada día de trabajo. Por la tarde se trasladaba al tercer piso, donde estaba la oficina del Secretario Privado del Pontífice. Pío XII tenía una secretaria personal. Al igual que varios papas antes que él, delegó las funciones de secretaría a la Secretaría de Estado.
Durante los años de guerra, miles de cartas de todas partes del mundo llegaron a la mesa del papa, la mayoría de ellas pidiendo oración y ayuda. Montini fue encargado de formular todas las respuestas en el nombre de Pío XII, expresando su empatía y comprensión y prestando ayuda, cuando fuera posible.
A petición del papa, creó una oficina de información para los prisioneros de guerra y los refugiados, que en los años de su existencia, desde 1939 hasta 1947, recibió cerca de diez millones (9.891.497) de solicitudes de información y produjo más de once millones (11.293.511) de respuestas sobre las personas desaparecidas.
Montini fue varias veces atacado por el gobierno de Benito Mussolini como ingerente en la política, pero cada vez se encontró con defensas de gran poder en el Vaticano.
En 1944, Luigi Maglione murió, y Pío XII nombró a Tardini y Montini jefes de la Secretaría de Estado. La admiración hacia Montini fue casi filial, cómo lo describió Pío XII:

A petición del papa, junto con Pascalina Lehnert, Ferdinando Baldelli y Otto Faller, creó la Pontificia Commissione di Assistenza, que ayudó a gran número de romanos y refugiados de todas partes con viviendas, asistencia alimentaria y material. Solo en Roma esta organización distribuyó casi dos millones de porciones de comida gratis en el año 1944.
La Ciudad del Vaticano y la residencia papal de Castel Gandolfo se abrieron a los refugiados. Unos 15.000 personas vivían en Castel Gandolfo, solo apoyado con la ayuda de la Pontificia Commissione di Assistenza.
A petición de Pío XII, Montini también estuvo implicado en el restablecimiento de la Iglesia Asilo, proporcionando protección a cientos de soldados aliados, que habían escapado de los campos de prisioneros del Eje; judíos, antifascistas, socialistas, comunistas, y después de la liberación de Roma, a soldados alemanes, partidarios y otras personas desplazadas.
Después de la guerra y luego como papa, Montini convirtió la Pontificia Commissione di Assistenza, en la mayor organización católica italiana, Caritas Italiana.

Después de la muerte del cardenal Alfredo Ildefonso Schuster en 1954, Montini fue nombrado para el puesto de más alto rango en la iglesia italiana, el de arzobispo de Milán, que lo convirtió de forma automática en el presidente de la Conferencia Episcopal Italiana.
El papa Pío XII presentó al nuevo arzobispo Giovanni Battista Montini «como su regalo personal a Milán». Ambos tenían lágrimas en los ojos cuando se separaron, y Montini viajaba a una diócesis con 1000 iglesias, 2500 sacerdotes, y 3.5 millones de almas. Fue consagrado en la Basílica de San Pedro por el cardenal Eugène Tisserant, el decano del Colegio de Cardenales, ya que Pío XII se vio obligado a permanecer en cama debido a su enfermedad. El papa sin embargo, pronunció su sermón sobre Giovanni Batista Montini desde su cama, por la radio, a los numerosos fieles reunidos en San Pedro el 12 de diciembre de 1954.
El 6 de enero de 1955, Montini tomó formalmente posesión en la catedral de Milán. Pío XII, quien siempre quiso ser un pastor y no un burócrata del Vaticano, concedió con mucho gusto esta oportunidad, que a él se le había negado, a Montini. Este por su parte empezó a desempeñar su nueva tarea como arzobispo, reuniéndose con todos los grupos de fieles en Milán. Le gustaba tener reuniones con intelectuales, artistas y escritores.

En sus primeros meses mostró gran interés en las condiciones de trabajo y cuestiones laborales, teniendo contacto personal con sindicatos, asociaciones y dando discursos relacionados con el tema. Creyendo que las iglesias son los únicos edificios no utilitarios en la sociedad moderna y un lugar necesario para el descanso espiritual, inició la construcción de más de 100 nuevas iglesias para el servicio y la contemplación.

Sus discursos públicos se notaron no solo en Milán, sino también en Roma y en otros lugares. Algunos lo consideraban un liberal, cuando él pidió a los laicos amar no solo a los católicos, sino también a cismáticos, protestantes, anglicanos, indiferentes, musulmanes, paganos, ateos.
Contrariamente a las enseñanzas del papa León XIII (y más tarde Juan Pablo II y Benedicto XVI), que consideraban al clero anglicano desigual a la luz de su falta de sucesión apostólica, el arzobispo Montini simplemente ignoró por completo este aspecto durante una visita del clero anglicano a Milán en 1957 y un posterior intercambio de cartas con el arzobispo de Canterbury, Geoffrey Fisher.

Montini no recibió el capelo cardenalicio durante los últimos cuatro años del pontificado de Pío XII, lo que ocasionó varios comentarios. Ciertamente, Montini no era el único en esta condición; desde la grave enfermedad que aquejaba a Pío XII, no se habían realizado consistorios, por lo que varios arzobispos estaban esperando el capelo. Se encontraban en esta situación John Francis O'Hara de Filadelfia, Richard Cushing de Boston, Franz König de Viena, William Godfrey de Westminster, Antonio María Barbieri de Montevideo, Alfonso Castaldo de Nápoles y Paul Marie André Richaud de Burdeos además del propio Montini. Pío XII reveló luego que en el consistorio de 1953 había dos clérigos, que se sabe que eran Montini y Tardini, a pesar de no ser mencionados por el papa, que se encontraban en la parte superior de su lista, pero luego fueron rechazados.
Cuando Tardini, en nombre de ambos, le dio las gracias por no nombrarlos cardenales, Pío XII respondió con una sonrisa: «Monseñor mío, usted me da las gracias, por no dejarme hacer lo que quería hacer». Tardini respondió: «Sí, Santo Padre, le doy gracias por todo lo que han hecho por mí, pero aún más, lo que no han hecho por mí». El papa sonrió.

Ángelo Roncalli y Montini eran amigos, pero cuando el primero, ya papa (Juan XXIII, que sería canonizado en 2014), anunció un nuevo concilio ecuménico, el cardenal Montini reaccionó con incredulidad: «Este muchacho no sabe el nido de avispas que está despertando».
En 1961 fue nombrado para la Comisión Preparatoria Central. Durante el Concilio, Juan XXIII le pidió que se mudara al Vaticano. Fue miembro de la Comisión de asuntos extraordinarios, pero no se dedicó tanto a los debates sobre los diversos temas que se trataban. Su asesor principal fue Giovanni Colombo, quien más tarde fue nombrado su sucesor en Milán.
La Comisión fue eclipsada en gran medida por la insistencia de Juan XXIII de que el Concilio debía completar todo su trabajo en una única sesión antes de la Navidad de 1962, para el 400º aniversario del Concilio de Trento, una insistencia que también puede haber sido influida porque el papa había sabido recientemente que tenía cáncer.

Montini utilizó su autoridad para asegurar que las reformas litúrgicas de Pío XII se llevaran a cabo a nivel local. Durante su período en Milán, Montini era conocido como un miembro progresista de la jerarquía católica. Utilizó métodos innovadores para llegar a la gente de la ciudad más grande de Italia, como carteles enormes anunciaban que «1000 voces le hablarían entre el 10 y el 24 de noviembre de 1957». Más de 500 sacerdotes y numerosos obispos, cardenales y laicos pronunciaron 7000 sermones en el período no solo en las iglesias, sino en las fábricas, salas de reuniones, casas, patios, escuelas, oficinas, cuarteles, hospitales, hoteles y otros lugares, donde la gente se reunía.

Montini reconoció que Europa Occidental se había convertido en un país unificado otra vez y no fue demasiado optimista sobre el resultado de esta empresa de gran envergadura. Montini fue también un hombre de letras, siendo su libro favorito un clásico italiano: "Los novios", de Alessandro Manzoni.

Pío XII convocó al arzobispo Montini a Roma, en octubre de 1957, donde hizo la presentación principal del Segundo Congreso Mundial del Apostolado Seglar. Anteriormente, como prosecretario, había trabajado arduamente para unificar una organización mundial de laicos en 58 países, representando 42 organizaciones nacionales. Se los presentó a Pío XII en Roma en 1951. La segunda reunión en 1957 dio Montini una oportunidad para expresar el apostolado de los laicos en términos modernos:

Aunque era visto como «papable» para suceder a Pío XII, y aunque parece haber recibido algunos votos en el cónclave de 1958,
Montini no era miembro del Colegio cardenalicio y por lo tanto no era un candidato serio en ese cónclave.
En aquella elección, el patriarca de Venecia, Angelo Roncalli, fue elegido papa y asumió el nombre de Juan XXIII. El 17 de noviembre de 1958, a menos de tres semanas después de su elección, L'Osservatore Romano anunció un consistorio para la creación de nuevos cardenales. Esta lista estaba encabezada por el nombre de Montini, y así fue elevado al cardenalato el 15 de diciembre de 1958, convirtiéndose en cardenal presbítero de ss. Silvestro e Martino ai Monti. Juan XXIII lo nombró simultáneamente en varias congregaciones de la Curia Romana, dando lugar a muchas visitas de Montini a Roma en los siguientes años.
Como cardenal, Montini participaba en el gobierno de toda la Iglesia, lo que se tradujo en viajes a África (1962), dónde visitó Ghana, Sudán, Kenia, Congo, Rodesia, Sudáfrica y Nigeria. Más tarde, él sería el primer papa en visitar África. Después de su viaje, tuvo una audiencia privada con Juan XXIII, que se prolongó durante varias horas. En otros 15 viajes, visitó Brasil (1960) y Estados Unidos (1960), incluyendo Nueva York, Washington DC, Chicago, Universidad de Notre Dame en Indiana, Boston, Filadelfia y Baltimore. El cardenal pasaba sus vacaciones por lo general en la solitaria abadía de Engelberg, en Suiza.

Montini fue visto generalmente como el más probable sucesor de Juan XXIII, por su cercanía a él y a Pío XII, y por su experiencia pastoral y administrativa.
Juan, un recién llegado al Vaticano a los 77 años, se sintió muchas veces desbordado por la profesional Curia romana, en cambio Montini sabía mucho sobre su funcionamiento interno.
A diferencia de los cardenales «papables» de Bolonia y Génova, Montini no se identificaba ni con la izquierda ni con la derecha, ni fue visto como un reformista radical. Además era visto como el más probable continuador del Concilio Vaticano II, ya que, sin resultados tangibles, había durado más de lo previsto por el papa Juan, que tuvo una visión, pero no una agenda clara. Su retórica tenía una confianza en el progreso característica de los años sesenta.

Cuando Juan XXIII murió de cáncer de estómago, el 3 de junio de 1963, Montini fue elegido para el papado en el cónclave siguiente y tomó el nombre de Pablo VI.

Según palabras del mismo Montini, él sabía lo que venía. Escribió en su diario: «La posición es única. Me trae gran soledad. Yo era solitario antes, pero ahora mi soledad llega a ser completa e impresionante...».
Pero no tenía miedo a la nueva soledad que se esperaba de él. Reconoció que sería inútil buscar ayuda fuera, o de confiar todo a los demás.

Pablo VI acabó con parte del esplendor externo y el ceremonial tradicional del papado. Fue el último papa hasta la fecha en ser coronado; su sucesor Juan Pablo I sustituirá la coronación pontificia (que Pablo ya había modificado sustancialmente, pero que dejó como obligatoria en 1975 en su Constitución Apostólica "Romano Pontifici Eligendo"), con una toma de posesión del papa. Pablo VI donó su propia tiara papal, un regalo de la archidiócesis de Milán, a la Basílica del Santuario Nacional de la Inmaculada Concepción en Washington DC (donde está en exhibición permanente en la cripta) como un regalo a los católicos estadounidenses. En 1968, con el motu proprio "Pontificalis Domus", suspendió la mayor parte de las funciones ceremoniales de la antigua nobleza romana en la corte papal, con excepción de los «asistentes príncipes al trono papal». También abolió la Guardia Palatina y la Guardia Noble, dejando a la Guardia Suiza como el único cuerpo militar en la Ciudad del Vaticano.

Al momento de la muerte de Juan XXIII, acaecida el 3 de junio de 1963, apenas había transcurrido la primera de las etapas conciliares —que finalmente alcanzarían el número de cuatro—, sin haberse promulgado ningún documento. Pablo VI decidió continuar el Concilio Vaticano II (el derecho canónico establece que un concilio se suspende luego de la muerte de un papa), enfatizando sus propósitos básicos y guiándolo a través de las tres etapas conciliares siguientes hasta su final. Pablo VI abrió la segunda sesión el 29 de septiembre de 1963, como así también las siguientes sesiones, y tuvo a su cargo el inicio de la aplicación de sus decretos a partir del 7 de diciembre de 1965, cuando concluyó la cuarta y última sesión conciliar. Su pontificado, por tanto, estuvo marcado por la concreción del espíritu del Concilio en la renovación y modernización de la Iglesia católica y de sus enseñanzas. Frente a las interpretaciones en conflicto y las controversias, dirigió la puesta en práctica de sus objetivos de reforma, que incluía la mayor revisión a la misa jamás hecha, y la primera revisión importante desde el Concilio de Trento, que tuvo lugar 400 años antes del Concilio Vaticano II.

En su discurso de reapertura del Concilio Vaticano II el 29 de septiembre de 1963, Pablo VI señaló cuatro prioridades:


Recordó a los padres conciliares que solo unos pocos años antes, el papa Pío XII había publicado la encíclica "Mystici Corporis Christi", sobre el cuerpo místico de Cristo. Él les pidió que no se repitiera o crearan nuevas definiciones dogmáticas. Agradeció a los representantes de otras comunidades cristianas su asistencia y les pidió su perdón si es que la Iglesia católica era la responsable de las separaciones. También recordó a los padres conciliares que muchos obispos del este no habían podido asistir ya que los gobiernos comunistas no permitían sus viajes.

El Concilio debatió sobre los textos de la Iglesia, sobre el ecumenismo y la liturgia. Pablo VI afirmó a los padres reunidos que tenía la intención de visitar Tierra Santa, dónde ningún otro papa había estado desde San Pedro.

Durante el Concilio Vaticano II, los padres conciliares evitaban realizar declaraciones que pudieran herir a cristianos de otras confesiones.
El cardenal Augustin Bea, presidente del Secretariado para la Promoción de la Unidad de los Cristianos —una comisión preparatoria al Concilio, creada por el papa Juan XXIII, que más tarde recibiría el nombre de Consejo Pontificio para la Unidad de los Cristianos—, había contado siempre con el pleno apoyo de Pablo VI en su intento de garantizar que el texto del Concilio fuera amistoso y abierto a la sensibilidad de las iglesias protestantes y ortodoxas, a quienes había invitado a todas las sesiones a petición del papa Juan XXIII. Bea también participó activamente en la confección del documento "Nostra aetate", que regulaba la relación de la Iglesia católica con el judaísmo y con los creyentes de otras religiones, y que finalmente fue aprobado por 2221 votos contra 88, el 28 de octubre de 1965.

Después de su elección como papa, Pablo VI se reunió primero con los sacerdotes de su nueva diócesis. Les dijo que en Milán había comenzado un diálogo con el mundo moderno y les pidió que buscaran el contacto con todas las personas de todos los sectores sociales. Seis días después de su elección anunció que continuaría el Concilio Vaticano II y convocó a su reapertura para el 29 de septiembre de 1963.
En su discurso radial de reapertura, Pablo VI recordó la singularidad de sus predecesores, la fuerza de Pío XI, la sabiduría e inteligencia de Pío XII y el amor de Juan XXIII. Como sus «metas pontificias» se encontraban la continuación y finalización del Concilio Vaticano II, la reforma al Derecho canónico, y la búsqueda de la paz social y la justicia en el mundo. La unidad del cristianismo sería fundamental para sus actividades.

Pablo VI abrió la tercera sesión del Concilio el 14 de septiembre de 1964, diciendo a los padres conciliares, que él veía el texto sobre la Iglesia como el documento más importante para finalizar el Concilio. A medida que el Concilio había debatido el papel de los obispos en el papado, Pablo VI emitió una nota explicativa que confirmaba la primacía del papado, un paso que fue visto por algunos como una intromisión en los asuntos del Concilio de los obispos.
Los estadounidenses presionaron para lograr una pronta resolución sobre la libertad religiosa, pero Pablo VI insistió en que esto sería aprobado junto con otros textos relacionados, tales como el ecumenismo.
El papa finalizó el tercer período de sesiones el 21 de noviembre de 1964, con el pronunciamiento oficial de María como «madre de la Iglesia».

Entre las sesiones tercera y cuarta, el papa anunció reformas en los ámbitos de la Curia Romana, la revisión del derecho canónico, la reglamentación para los matrimonios mixtos con participantes de varios credos, y las cuestiones del control de la natalidad. La última y final sesión del Concilio, fue concelebrada con los obispos de países donde la Iglesia era perseguida. Varios textos propuestos para su aprobación debieron ser cambiados, siendo finalmente todos aprobados. El Concilio concluyó el 8 de diciembre de 1965, en la fiesta de la Inmaculada Concepción.

El 14 de septiembre de 1965 se estableció el Sínodo de los obispos como institución permanente de la Iglesia y órgano asesor del papado. Múltiples reuniones se celebrarían sobre cuestiones específicas durante su pontificado, como el Sínodo de los obispos sobre la evangelización en el mundo moderno, que comenzó el 9 de septiembre de 1974.

Pablo VI conocía bien la Curia, ya que había trabajado en ella durante más de 30 años (desde 1922 hasta 1954). Puso en práctica sus reformas por etapas, en lugar de hacerlas de una sola vez. El 1 de marzo de 1968, emitió un reglamento, un proceso que había sido iniciada por Pío XII y continuado por Juan XXIII. El 28 de marzo, con su "Pontificalis domus", y en otras varias constituciones apostólicas adicionales en los siguientes años, se renovó toda la Curia, que incluía la reducción de la burocracia, la racionalización de las congregaciones existentes y una representación más amplia de los no italianos.

Pablo VI revolucionó las elecciones papales, ordenando que solo los cardenales de edad inferior a 80 años podrían participar en futuros cónclaves. En su motu proprio "Ecclesiae sanctae", del 6 de agosto de 1966, se invitó a todos los obispos a presentar su jubilación a más tardar al cumplir los 75 años.
Este requisito se hizo extensivo a todos los cardenales en 1970. Con estas dos estipulaciones, el papa podía ocupar los cargos con jóvenes obispos y cardenales, e internacionalizar el Colegio cardenalicio y la Curia romana, a la luz de varias renuncias debido a la avanzada edad.

La reforma de la liturgia había sido parte de los movimientos litúrgicos en el siglo XX, principalmente en Francia, con Robert Schuman, y en Alemania, con Romano Guardini, que fueron reconocidos oficialmente por Pío XII en su encíclica "Mediator Dei". Durante el pontificado de Pío XII, el Vaticano flexibilizó las regulaciones sobre el uso del latín en la liturgia, lo que permitió un cierto uso de las lenguas vernáculas en los bautizos, funerales y otros eventos. En 1951 y 1955, las liturgias de Semana Santa fueron sometidas a revisión, sobre todo incluyendo la reintroducción del Triduo Pascual.
El Concilio Vaticano II continuó con el mandato de una revisión general del Misal Romano. En abril de 1969, Pablo VI aprobó el «nuevo orden de la misa» (promulgado en 1970), que incluía muchas revisiones y cambios sustanciales, como la introducción de tres nuevas plegarias eucarísticas, la supresión de las oraciones de larga duración, tales como las oraciones al pie del altar y el último Evangelio, la reintroducción de las oraciones que habían caído en desuso, como la Oración de los Fieles, y la aprobación para el uso de las lenguas vernáculas. Hubo otras instrucciones emitidas por el papa en 1964, 1967, 1968, 1969 y 1970 que se centraron en la reforma de todas las liturgias de la Iglesia católica.

Estas reformas sustanciales no fueron bien recibidas por todos y en todos los países. La repentina y aparente «prohibición» de la misa tridentina, rezada durante 400 años, cuya última revisión se había promulgado en 1962 por Juan XXIII, no se explicaba bien. La experimentación con la nueva misa (como el uso de la música pop/folk en comparación con el canto gregoriano por el que abogaba el papa Pío X), junto con los cambios recurrentes en el orden de los santuarios, fue visto por algunos como vandalismo.
Posteriormente, en 2007, el papa Benedicto XVI aclaró que la misa de Juan XXIII y la misa de Pablo VI son dos formas del mismo rito romano. La primera, que nunca había sido "jurídicamente derogada", era ahora una forma "extraordinaria del rito romano"; mientras que al segunda "obviamente es y permanece como la forma ordinaria de la liturgia eucarística".

Tras el Concilio Vaticano II, el 15 de agosto de 1972 Pablo VI firmaba la Carta en forma de Motu Proprio "Ministeria quaedam", por la cual suprimía las llamadas "Órdenes menores" y se transformaban en ministerios laicales.

El 7 de diciembre de 1965, Pablo VI redefinió las competencias y la estructura de la congregación. Además, cambió su denominación a "Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe", respondiendo a numerosas quejas sobre los métodos utilizados por la Inquisición para el examen de las doctrinas y dando prioridad a la naturaleza positiva de la corrección de errores sobre la base de que "la fe se defiende mejor con la promoción de la doctrina". En este sentido, fue abolido el Índice de libros prohibidos, cuya última edición fue publicada en 1948 bajo Pío XII. 

Hasta 1968 el prefecto de la Congregación era el papa quien, sin embargo, rara vez ejercía esta función, delegando esa tarea a un cardenal, con el título de secretario. Desde esa fecha, el título de prefecto es ejercido por un cardenal u obispo a la cabeza del departamento. La secretaría es la segunda posición más alta en el orden de importancia de la Congregación.

Para Pablo VI, un diálogo con toda la humanidad no era esencial como un objetivo, sino como un medio para encontrar la verdad. El «diálogo» según Pablo VI, se basa en la plena igualdad de todos los participantes. Esta igualdad se basa en la búsqueda común de la verdad.

Pablo VI dijo referente a esto:

En 1964, Pablo VI creó la Secretaría para las religiones no cristianas, rebautizándola luego como Consejo Pontificio para el Diálogo Interreligioso. En 1971, creó una oficina papal para el desarrollo económico y la asistencia catastrófica. Para fomentar lazos comunes con todas las personas de buena voluntad, decretó un día de paz anual que se celebraría el primer día de cada año de enero. Tratando de mejorar la condición de los cristianos detrás de la Cortina de Hierro, Pablo VI participó en un diálogo con las autoridades comunistas varias veces, recibiendo al ministro de Asuntos Exteriores Andrei Gromyko y al presidente de la Unión Soviética Nikolai Podgorny. La situación de la Iglesia en Polonia, Hungría y Rumania mejoró considerablemente durante su pontificado.

El Concilio Vaticano II introdujo un cambio de actitud en la relación entre la Iglesia católica y los artistas contemporáneos. El 7 de mayo de 1964, Pablo VI convocó una misa con artistas en la Capilla Sixtina. En su discurso final, subrayó la íntima vinculación entre arte y religión, y ofreció a los artistas una alianza de amistad.Este evento supuso un gran cambio pastoral en el diálogo contemporáneo entre los artistas y la Iglesia.

Pablo VI se convirtió en el primer papa en visitar los cinco continentes, y fue el más viajero de la historia hasta ese momento, ganándose el apodo del «papa peregrino», título que sus sucesores dejaron desfasado. Con sus diez viajes por el mundo, abrió nuevas vías para el papado, que fueron continuadas por sus sucesores, Juan Pablo II, Benedicto XVI y Francisco. Viajó a Tierra Santa en 1964, donde se reunió con el Patriarca de Constantinopla Atenágoras I, logrando en 1965 la revocación de los decretos de excomunión mutua lanzados en 1054 y que habían dado lugar al Cisma de Oriente y Occidente.

Entre sus otros viajes se cuentan su participación a los Congresos Eucarísticos en Bombay (India) y su viaje en 1968 a Bogotá y Medellín en Colombia. Cincuenta años después de la primera aparición, viajó a Fátima en 1967. En 1969, realizó una visita pastoral a África. El 27 de noviembre de 1970, durante su viaje a Filipinas, fue el blanco de un intento de asesinato.

En octubre de 1965 ―durante su primera visita a los Estados Unidos― abogó por la paz ante las Naciones Unidas, debido principalmente a la intensificación de la guerra de Vietman durante la presidencia de Lyndon B. Johnson:

Pablo VI envió uno de los 73 «mensajes de buena voluntad» del Apolo 11 de la NASA para el histórico aterrizaje lunar. Actualmente el mensaje todavía descansa en la superficie lunar. Tiene escritos el Salmo 8 y el mensaje del papa: «A la gloria del nombre de Dios, que da tanto poder a los hombres, que ardientemente ora por este maravilloso comienzo».

Al igual que Pío XII, Pablo VI puso mucho énfasis en el diálogo con todas las naciones del mundo mediante el establecimiento de relaciones diplomáticas. El número de embajadas extranjeras acreditadas ante la Santa Sede se duplicó durante su pontificado.
Esto fue un reflejo de un nuevo entendimiento entre la Iglesia y el Estado, que había sido formulado por primera vez por Pío XI y Pío XII y decretado luego por el Concilio Vaticano II. La constitución pastoral "Gaudium et spes" afirma que la Iglesia católica no está ligada a ninguna forma de gobierno. La Iglesia mantuvo su derecho de elegir obispos por su cuenta sin ninguna interferencia por parte del Estado.

Pablo VI hizo importantes contribuciones a la mariología durante su pontificado. Trató de presentar las enseñanzas marianas de la Iglesia en vista de su nueva orientación ecuménica. En el discurso inaugural de su encíclica "Ecclesiam suam", el papa llamó a María como el ideal de la perfección cristiana. Él se refiere a «la devoción a la Madre de Dios como de suma importancia en la vida viviente del Evangelio». El papa Francisco destacó que a este Pontífice el pueblo cristiano le estará siempre agradecido por la Exhortación apostólica "Marialis cultus" y por haber proclamado a María “Madre de la Iglesia”, con ocasión de la clausura de la tercera sesión del Concilio Vaticano II.

La encíclica "Mense maio" del 29 de abril de 1965, se centró en la Virgen María, a la que tradicionalmente el mes de mayo se le dedica como la Madre de Dios. Pablo VI escribió que 'María es razón para ser considerada como el camino por el cual las personas van a Cristo. Por lo tanto, la persona que se encuentra con María no puede dejar de encontrarse con Cristo'.

La encíclica "Ecclesiam suam" fue dada a conocer en la Basílica de San Pedro, el 6 de agosto de 1964, durante su segundo año en el pontificado. Se considera un documento importante, y versa sobre la identificación de la Iglesia Católica con el Cuerpo de Cristo.

El 3 de septiembre de 1965, Pablo VI publicó "Mysterium fidei", sobre el misterio de la fe. Se opuso a las nociones relativistas que le han dado a la eucaristía solo un carácter simbólico. La Iglesia, según Pablo VI, no tiene motivos para abandonar el depósito de la fe en un asunto tan vital.

La encíclica "Sacerdotalis celibatus" (‘Celibato sacerdotal’ en latín), fue promulgada el 24 de junio de 1967. Defiende la tradición católica del celibato sacerdotal. Esta encíclica fue escrita a raíz del Concilio Vaticano II, cuando la Iglesia Católica fue cuestionada y muchas de las prácticas antiguas fueron sometidas a revisión. El celibato sacerdotal se considera una disciplina en lugar de un dogma, y algunos esperaban que esta podría ser relajada. En respuesta a estas preguntas, el papa reafirma la disciplina como una práctica de especial importancia en la Iglesia Católica. La encíclica "Sacerdotalis caelibatus" confirma la tradicional enseñanza de la Iglesia, que el celibato es un estado ideal y sigue siendo obligatorio para los sacerdotes católicos. El celibato simboliza la realidad del reino de Dios en medio de la sociedad moderna. El celibato sacerdotal está estrechamente relacionado con el sacerdocio sacramental.

"Populorum progressio", publicada el 26 de marzo de 1967, trató el tema del «desarrollo de los pueblos» y que la economía del mundo debía servir a la humanidad y no solo a unos pocos. Toca una variedad de principios tradicionales de la enseñanza social católica: el derecho a un salario justo, el derecho a la seguridad del empleo, el derecho a condiciones de trabajo justas y razonables, el derecho a afiliarse a un sindicato y la huelga como último recurso, y el destino universal de los bienes y mercancías.

Además, la "Populorum progressio" opina que la paz real en el mundo está condicionada a la justicia. Repite sus demandas expresadas en Bombay en 1964 para una gran escala sobre una "Organización Mundial para el Desarrollo", como una cuestión de justicia y paz internacionales. Rechazó las nociones de instigar revoluciones y uso de la fuerza para cambiar las condiciones económicas.

De sus ocho encíclicas, la más conocida es la "Humanae vitae", publicada el 25 de julio de 1968. En esta encíclica se reafirmó el punto de vista tradicional de la Iglesia católica sobre el matrimonio y las relaciones conyugales y la condena permanente del control de la natalidad artificial.
Hubo dos comisiones papales y numerosos expertos independientes que investigaron los últimos avances de la ciencia y la medicina sobre la cuestión del control de la natalidad.
Las opiniones expresadas de Pablo VI reflejan las enseñanzas de sus predecesores, sobre todo de Pío XI,
Pío XII
y Juan XXIII, y que nunca han cambiado, ya que en repetidas ocasiones se indicaba aquello en los primeros años de su pontificado.

Para el papa, las relaciones conyugales cristianas son mucho más que una unión de dos personas. Constituyen una unión de la pareja amorosa con un Dios amoroso, en el que las dos personas crean una nueva persona materialmente, mientras que Dios completa la creación mediante la adición del alma. Por esta razón, Pablo VI enseña en la primera frase de la encíclica "Humanae vitae", que la transmisión de la vida humana es un papel más serio en el que las personas casadas colaboran libre y responsablemente con el Dios Creador.
Esta alianza divina, de acuerdo con Pablo VI, no permite decisiones humanas arbitrarias, que pueden limitar la providencia divina. El papa no pinta un cuadro excesivamente romántico del matrimonio: las relaciones conyugales son un motivo de gran alegría, pero también de dificultades y penas.
La cuestión de la procreación humana supera, a juicio de Pablo VI, las disciplinas específicas como la biología, la psicología, la demografía o la sociología.
La razón de esto, según Pablo VI, es que el amor conyugal tiene su origen en Dios, que «es amor». Desde esta dignidad básica, define su posición:

Pablo VI celebró seis consistorios entre 1965 y 1977, en los cuales se promovieron 143 cardenales. Se llevaron a cabo el 22 de febrero de 1965 (27 cardenales), el 26 de junio de 1967 (27 cardenales), el 28 de abril de 1969 (34 cardenales), el 5 de marzo de 1973 (30 cardenales), el 24 de mayo de 1976 (20 cardenales) y el 27 de junio de 1977 (4 cardenales).

Los sucesores de Pablo VI hasta el papa Benedicto XVI fueron creados cardenales por él. Su inmediato sucesor Albino Luciani, quien tomó el nombre de Juan Pablo I, fue creado cardenal en el consistorio del 5 de marzo de 1973; Karol Wojtyła fue creado cardenal en el consistorio del 26 de junio de 1967; y Joseph Ratzinger fue creado cardenal en el consistorio del 27 de junio de 1977, que incluía también a Bernardin Gantin de Benín, África. Este se convirtió en el último de los consistorios de Pablo VI antes de su muerte en agosto de 1978.

Con los seis consistorios, Pablo VI continuó la política de internacionalización iniciada por Pío XII en 1946, y continuada por Juan XXIII. En su consistorio de 1976, cinco de los veinte cardenales procedían de África, uno de ellos hijo de un jefe de una tribu que tenía cincuenta esposas.
Varios prominentes latinoamericanos como Eduardo Francisco Pironio (de Argentina), que sería más tarde su confesor; Eugênio de Araújo Sales y Aloisio Lorscheider (de Brasil) fueron también nombrados por él. Hubo voces en ese momento acerca de que el período europeo de la Iglesia estaba llegando a su fin, una opinión compartida por el cardenal británico Basil Hume.
Al mismo tiempo, los miembros del Colegio cardenalicio perdieron parte de sus influencias anteriores, después de que el Papa decretara que no solo los cardenales, sino también los obispos podían participar en las comisiones de la Curia Romana. El límite de edad de 80 años impuesto por Pablo VI, el en cerca de un 100% del número de cardenales, y la reforma a la vestimenta real de los «príncipes de la Iglesia» contribuyó a una percepción orientada al servicio de los cardenales en su pontificado.

El 16 de marzo de 1978, su amigo de juventud Aldo Moro, un político demócrata cristiano, fue secuestrado por las Brigadas Rojas, que mantuvieron al papa en vilo durante 55 días.
El 20 de abril, Moro apeló directamente al papa para intervenir, de la misma manera que Pío XII lo había hecho en el caso del profesor Giuliano Vassalli.
A sus ochenta años de edad, el papa escribió una carta a las Brigadas Rojas:

Algunos integrantes del gobierno italiano acusaron al anciano papa de haber tratado muy amablemente a las Brigadas Rojas. Él continuó buscando formas de pagar el rescate por Moro pero fue en vano. El 9 de mayo, el cuerpo acribillado a balas del secuestrado fue encontrado en un coche en Roma.
Visiblemente afectado y conmovido, el papa presidió su funeral en la catedral de San Juan de Letrán.

Pablo VI dejó la Ciudad del Vaticano, el 14 de julio de 1978, para ir a la residencia papal de Castel Gandolfo, visitando en su camino la tumba del cardenal Giuseppe Pizzardo, que lo había hecho ingresar en la Santa Sede medio siglo antes. Aunque se encontraba enfermo, estuvo de acuerdo en reunirse con el nuevo presidente italiano Sandro Pertini durante más de dos horas. Por la noche vio una película del Oeste en televisión, feliz solo cuando vio «los caballos, los animales más hermosos que Dios ha creado».
Tenía problemas respiratorios y necesitaba oxígeno. Al día siguiente, domingo, en la Fiesta de la Transfiguración, se encontraba cansado, pero quería rezar el Ángelus. No fue capaz, ni pudo permitirse hacerlo, y se mantuvo en cama, aumentando su fiebre.

Desde su cama, participó en la misa del domingo a las 6 de la tarde, comulgando. Después de ello, el papa sufrió un infarto agudo de miocardio, después de lo cual continuó luchando por su vida durante tres horas. El 6 de agosto de 1978, a las 21:41, Pablo VI murió en Castel Gandolfo.

A su muerte, se dispuso un funeral austero y sencillo, hecho que se vio patente en el ataúd del papa, que era de madera y sin adornos ni decoraciones. Sobre este, durante las exequias, se colocó un libro de los Evangelios.

Fue enterrado bajo el suelo de la Basílica de San Pedro. En su testamento, pidió ser enterrado en «tierra verdadera» y por lo tanto, no tiene un sepulcro, solo una tumba en el suelo.

El proceso diocesano de beatificación de Pablo VI comenzó el 11 de mayo de 1993 por el Papa Juan Pablo II, quien le declaró Siervo de Dios, que es el primero de los cuatro pasos hacia la posible canonización.
Como un ulterior paso en su proceso de beatificación, el 20 de diciembre de 2012 fue publicado, tras la aprobación de Benedicto XVI, un decreto de la Congregación de las causas de los santos, en el que se reconocen sus virtudes heroicas.

El 10 de mayo de 2014 el Papa Francisco aprobó su beatificación, que tuvo lugar el 19 de octubre del mismo año como parte del cierre del Sínodo extraordinario de obispos sobre la familia, en una multitudinaria ceremonia en la plaza de San Pedro en la que se destacó su labor evangelizadora y su papel como timonel de la Iglesia, especialmente durante el Concilio Vaticano II y los años siguientes. A la ceremonia también asistieron el papa emérito Benedicto XVI, y los cardenales Paulo Evaristo Arns y William Wakefield Baum: los tres fueron creados cardenales por Pablo VI.

En diciembre del 2017 el diario de la diócesis de Brescia informó que las comisiones de médicos y teólogos aprobaron un segundo milagro atribuido a la intercesión del papa Montini; "La Voce del Popolo" señaló que podría ser canonizado en el año 2018. El papa Francisco anunció su canonización el 19 de mayo de 2018, durante un consistorio que se celebraba para la canonización de algunos beatos. La ceremonia de canonización tuvo lugar el 14 de octubre de ese mismo año, en la plaza de San Pedro del Vaticano. Su memoria se celebra el 29 de mayo, fecha de su ordenación presbiteral en 1920.

A Pablo VI se le ha retratado en distintas películas cinematográficas de corte católico, como por ejemplo en "Papa Juan" (2002), una cinta que muestra la vida de Juan XXIII. Ahí se le puede ver como obispo y cardenal apoyando al papa. Asimismo se le puede ver en la película "La sonrisa de Dios", que retrata la vida y el breve pontificado de Juan Pablo I. En este filme se le aprecia ya como pontífice y se puede ver en ella la histórica anécdota en la cual Albino Luciani hablaba del momento en el que Pablo VI se quitó la estola y se la puso a él. Sin embargo, la película más importante acerca del papa Montini es sin duda "Il papa nella tempestá" "(Un papa en la tempestad)", donde es interpretado por Fabrizio Gifuni y que retrata la vida del Santo Padre mediante recuerdos, ubicándose a partir de 1978 y recordando su vida, su elección y su pontificado.

El pontificado de Pablo VI siguió la apertura y la internacionalización de la Iglesia comenzada bajo Pío XII. Él implantó las reformas de Juan XXIII y del Concilio Vaticano II. Sin embargo, a diferencia de los otros papas, Pablo VI fue criticado tanto por tradicionalistas como por liberales por la dirección del Concilio Vaticano II y sus reformas a partir de entonces.
Expresó el deseo de paz durante la guerra de Vietnam. Esto no fue entendido por todos. Junto con su interés por auxiliar a los países del Tercer Mundo, Pablo VI creó sindicatos y federaciones campesinas en otros países. Estos servicios públicos ayudaron a los pobres, y se convirtieron en evidencia de su deseo de completar los objetivos del Concilio. En cuanto a las enseñanzas de la Iglesia, el papa fue inquebrantable. En el décimo aniversario de la "Humanae vitae", volvió a confirmar estas enseñanzas.
En su estilo y metodología, era discípulo de Pío XII, a quien admiraba profundamente.
Él sufrió por los ataques a Pío XII debido a su presunto silencio durante el Holocausto.

El papa Pablo no fue acreditado con una memoria enciclopédica, ni un don para los idiomas, ni un estilo de escritura brillante como Pío XII; no tenía tampoco el carisma, sentido del humor y calidez humana de Juan XXIII. Pero asumió el trabajo de reforma inconclusa de estos dos papas, posiblitando diligentemente su conclusión.
De este modo, Pablo VI se vio a sí mismo siguiendo las huellas del apóstol Pablo, llevado en varias direcciones, quien dijo: «Me atraen los dos lados a la vez, porque la Cruz siempre divide».

Las nuevas libertades teológicas que fomentó, como su negación a excomulgar a diferencia de sus predecesores y sucesores, dio lugar a una pluralidad de opiniones y ciertas incertidumbres entre los fieles. Abogaba por amonestar, pero no castigar a las personas con otros puntos de vista.
Se expresaron nuevas demandas, y que se consideraban tabú en el Concilio, tales como la reintegración de los católicos divorciados, el carácter sacramental de la confesión, y el papel de la mujer en la Iglesia y sus ministerios. Según Martin Malachi los católicos conservadores se quejaban de que «las mujeres querían ser sacerdotes, los sacerdotes querían casarse, los obispos convertirse en papas regionales y los teólogos exigían un magisterio absoluto. Protestantes reclamando la igualdad, los homosexuales y los divorciados pidiendo la plena aceptación».
La reorientación de la liturgia, las modificaciones en el ordinario de la misa y en el calendario romano general originadas en el motu proprio "Mysterii Paschalis", y la reubicación del tabernáculo, fueron polémicos entre algunos católicos.
Preocupado con el mundo moderno en su conjunto, Pablo VI hizo renunciar a muchos de los símbolos tradicionales del papado. Algunos de los cambios que fomentó en cuanto a la vestimenta papal fueron revisados por el papa Benedicto XVI en el siglo XXI. Abolió las milicias del Vaticano, salvo la Guardia suiza.
Pablo VI continuó y terminó los esfuerzos de sus predecesores, transformando la Iglesia de eurocéntrica a ser una Iglesia mundial, mediante la integración de los obispos de todos los continentes en su gobierno y en los sínodos que convocó. El 6 de agosto de 1967, en su motu proprio "Pro Comperto Sane", abrió la Curia Romana a los obispos de todo el mundo. Hasta entonces, los puestos de esta eran ocupados solo por cardenales destacados.

Algunos criticaron las decisiones de Pablo VI, tales como el recién creado "Sínodo de los obispos", que tenía un papel meramente consultivo y no podía tomar decisiones por su cuenta, aunque el Concilio había decidido exactamente eso. Durante el pontificado de Pablo VI, se llevaron a cabo cinco sínodos.

El papa sufrió claramente las respuestas dentro de la Iglesia a la "Humanae vitae". Aunque muchos países y obispos apoyaron el Pontífice, una parte pequeña pero importante de ellos, especialmente en los Países Bajos, Canadá y Alemania, se encontraban abiertamente en desacuerdo con el papa, lo que lo hirió profundamente durante el resto de su vida.
Desilusionado por las críticas de los sectores progresistas de la Iglesia, Pablo VI dijo:

Según algunas fuentes, a medida que la salud de Pablo VI se iba deteriorando , se habló de la posibilidad de abdicar del trono papal y jubilarse, siempre y cuando no pudiera cumplir con los deberes del papado en plenitud. Sus declaraciones son idénticas a las atribuidas a Pío XI, «Un papa puede sufrir, pero debe ser capaz de funcionar» y, en varias ocasiones a Pío XII en el mismo sentido. El confesor de Pablo VI, expresó así el sufrimiento que padeció el pontífice:






</doc>
<doc id="53090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53090" title="Lope de Vega">
Lope de Vega

Lope de Vega Carpio (Madrid, 25 de noviembre de 1562-"ibidem", 27 de agosto de 1635) fue uno de los poetas y dramaturgos más importantes del Siglo de Oro español y, por la extensión de su obra, uno de los autores más prolíficos de la literatura universal. 

El llamado "Fénix de los ingenios" y "Monstruo de Naturaleza" (por Miguel de Cervantes) renovó las fórmulas del teatro español en un momento en el que el teatro comenzaba a ser un fenómeno cultural de masas. Máximo exponente, junto a Tirso de Molina y Calderón de la Barca, del teatro barroco español, sus obras siguen representándose en la actualidad y constituyen una de las cotas más altas alcanzadas en la literatura y las artes españolas. Fue también uno de los grandes líricos de la lengua castellana y autor de varias novelas y obras narrativas largas en prosa y en verso.

Se le atribuyen unos 3000 sonetos, tres novelas, cuatro novelas cortas, nueve epopeyas, tres poemas didácticos y varios centenares de comedias (1800 según Juan Pérez de Montalbán). Amigo de Francisco de Quevedo y de Juan Ruiz de Alarcón, enemistado con Luis de Góngora y en larga rivalidad con Cervantes, su vida fue tan extrema como su obra. Fue padre de la también dramaturga sor Marcela de San Félix.

Lope de Vega Carpio, oriundo de familia hidalga, aunque humilde, con solar, a decir del propio Lope, en la Vega de Carriedo, hoy Vega de Villafufre, Cantabria, era hijo de Félix o Felices de Vega Carpio, bordador de profesión, fallecido en 1578, y de Francisca Fernández Flórez, que le sobrevivió once años. No hay datos precisos sobre su madre. Se sabe, en cambio, que tras una breve estancia en Valladolid, su padre se mudó a Madrid en 1561, atraído quizá por las posibilidades de la recién estrenada capitalidad de la Villa y Corte. Sin embargo, Lope de Vega afirmaría más tarde que su padre llegó a Madrid por una aventura amorosa de la que le rescataría su futura madre. Así, el escritor sería fruto de la reconciliación, y debería su existencia a los mismos celos que tanto analizaría en su obra dramática.

Fue bautizado con el nombre de Lope, hijo de Feliz de Vega y de Francisca su mujer, en la parroquia de San Miguel de los Octoes el 6 de diciembre de 1562. Lope tuvo cuatro hermanos: Francisco, Juliana, Luisa y Juan. Pasó una parte de su infancia en casa de su tío abuelo paterno, don Miguel de Carpio, Inquisidor de Sevilla.

Niño muy precoz, leía latín y castellano ya a los cinco años. A la misma edad compone versos. En su "Fama póstuma...", su amigo Juan Pérez de Montalbán describe así esos primeros tiempos:

Estudió en el prestigioso Colegio imperial de los jesuitas, entonces llamados impropiamente teatinos. Siempre según el testimonio del propio Lope, a los doce escribe comedias («Yo las componía de once y doce años / de a cuatro actos y de a cuatro pliegos / porque cada acto un pliego contenía»). Es posible que su primera comedia fuese, como el mismo Lope afirmaría en la dedicatoria de la obra a su hijo Lope, "El verdadero amante", aunque probablemente el texto que hoy conocemos de esta comedia sufrió modificaciones posteriores a la fecha de la primera redacción. Esta tremenda facilidad para la escritura él la atribuía a un don natural. Y así, por boca de Belardo, cuando le piden unos sonetos para el rey en "El animal de Hungría" y le preguntan cuánto tiempo se va a tomar, escribe:

Su gran talento le lleva a la escuela del poeta y músico Vicente Espinel, en Madrid, a quien siempre citó con veneración (le dedicó su comedia "El caballero de Illescas", "c". 1602). Así el soneto: "Aquesta pluma, célebre maestro" / "que me pusisteis en las manos, cuando" / "los primeros caracteres firmando" / "estaba, temeroso y poco diestro"... Mientras estudia hacia 1573 en el colegio de los teatinos, traduce en verso castellano el poema de Claudiano "De raptu Proserpinae", que dedicó al cardenal Colonna. Continúa su formación con los jesuitas (1574):

Cursa después cuatro años (1577-1581) en el Colegio de los Manriques de la Universidad de Alcalá, pero no logra ningún título. Quizá su conducta desordenada y mujeriega (ya en 1580 el estudiante Lope se hallaba amancebado con María de Aragón, la "Marfisa" de sus versos, de la que tuvo al año siguiente a su primera hija, Manuela) de un huérfano de padre le hace poco apto para el sacerdocio. Muchos de los personajes de sus primeras comedias son auténticos libertinos. Él mismo, por boca de Belardo, se pinta así:

Sus altos protectores dejan de costearle los estudios. Así, Lope no consigue el grado de bachiller y para ganarse la vida tiene que trabajar como secretario de aristócratas y prohombres, o escribiendo comedias y piezas de circunstancias. En 1583 se alista en la marina y pelea en la batalla de la Isla Terceira a las órdenes de su futuro amigo Álvaro de Bazán, I.marqués de Santa Cruz. Tiempo después dedicaría una comedia al hijo del marqués.

Estudió por entonces (quizá 1586) artes liberales con el maestro Juan de Córdoba y matemáticas y astrología en la Academia Real con Juan Bautista Labaña, cosmógrafo mayor de Felipe II, y sirvió de secretario al Marqués de las Navas; pero de todas estas ocupaciones le distraían las continuas relaciones amorosas. Elena Osorio, a la que conoció en 1583, fue su primer gran amor, la «Filis» de sus versos, separada entonces de su marido, el actor Cristóbal Calderón; Lope estuvo cuatro años con ella y pagaba sus favores con comedias para la compañía del padre de su amada, el empresario teatral o "autor" Jerónimo Velázquez. En 1587 Elena aceptó, por conveniencia, entablar una relación con el noble Francisco Perrenot Granvela, sobrino del poderoso cardenal Granvela. Un despechado Lope de Vega hizo entonces circular contra ella y su familia unos libelos, entre ellos uno en latín macarrónico, "In doctorum Damianum Velazquez Satira Prima", que no se ha conservado:

Denunció la situación en su comedia "Belardo furioso" y en una serie de sonetos y romances pastoriles y moriscos, por lo que un dictamen judicial lo envió a la cárcel. Reincidió y un segundo proceso judicial fue más tajante: lo desterraron ocho años de la Corte y dos del reino de Castilla, con amenaza de pena de muerte si desobedecía la sentencia. Lope de Vega se vengó pasando a vender sus comedias al empresario Porres y recordaría años más tarde sus amores con Elena Osorio en su novela dialogada («acción en prosa» la llamó él) "La Dorotea". Sin embargo, por entonces ya se había enamorado de Isabel de Alderete y Urbina, hija del pintor del rey Diego de Urbina, con quien se casó el 10 de mayo de 1588 tras raptarla con su consentimiento. En sus versos la llamó con el anagrama «Belisa».

El 29 de mayo del mismo año intentó reanudar su carrera militar alistándose en la Gran Armada, en el galeón "San Juan". Por entonces escribió un poema épico en octavas reales al modo de Ludovico Ariosto, "La hermosura de Angélica", que pasó inadvertido. Es probable que su enrolamiento en la marina movilizada para el asalto de Inglaterra fuese la condición impuesta por los parientes de Isabel de Urbina, deseosos de perder de vista a un yerno tan poco presentable, para perdonarle el rapto de la joven. Aludirá precisamente a su viaje a Inglaterra cuando, por boca de Belardo, se queje de no haber ido todavía a ver el monasterio de San Lorenzo de El Escorial, pese a haber viajado tan lejos:

El motivo de esta partida sin embargo parece bastante complejo. En su "Arcadia" incluyó al respecto unos versos que declaraban una imagen de España que nunca volvió a repetir, sin embargo: un país amado pero esencialmente envidioso e ingrato:

En diciembre de 1588 volvió en el navío "San Juan" después de la derrota de la Gran Armada y se dirigió a Valencia tras quebrantar la condena pasando por Toledo. Con Isabel de Urbina vivió en Valencia y allí siguió perfeccionando su fórmula dramática, asistiendo a las representaciones de una serie de ingenios que más adelante formarían la llamada Academia de los nocturnos, como el canónigo Francisco Agustín Tárrega, el secretario del duque de Gandía Gaspar de Aguilar, Guillén de Castro, Carlos Boil y Ricardo de Turia. Aprendió a desobedecer la unidad de acción narrando dos historias en vez de una en la misma obra, el llamado "imbroglio" o embrollo italiano.

Tras cumplir los dos años de destierro del reino, Lope de Vega se trasladó a Toledo en 1590 y allí sirvió a Francisco de Ribera Barroso, más tarde segundo marqués de Malpica y, algún tiempo después, al quinto duque de Alba, Antonio Álvarez de Toledo y Beaumont. Para esto se incorporó como gentilhombre de cámara a la corte ducal de Alba de Tormes, donde vivió entre 1592 y 1595. En este lugar leyó el teatro de Juan del Encina, del que tomó el personaje del gracioso o figura del donaire, perfeccionando aún más su fórmula dramática. Cerca de Alba de Tormes estaba además el Castillo del Carpio, que le sirvió para fantasear sobre un posible origen caballeresco de su apellido, emparentable con el del héroe Bernardo del Carpio, al que dedicó tres comedias. En el otoño de 1594 murió Isabel de Urbina de sobreparto o puerperio. Escribió por entonces su novela pastoril "La Arcadia", donde introdujo numerosos poemas y un grabado que representaba el escudo de Bernardo del Carpio: diecinueve torres. Este alarde causó las burlas de Luis de Góngora, quien le dedicó un soneto:

Este blasón se tenía como propio del linaje de Bernardo del Carpio porque se podía contemplar en un relieve del sepulcro de Pedro Bernardo del Carpio (1135), tenido como descendiente del legendario héroe, en la antigua iglesia de San Martín de Salamanca.

En diciembre de 1595 cumplió los ocho años de destierro de las Cortes y regresó a Madrid. Al siguiente año, allí mismo, fue procesado por amancebamiento con la actriz viuda Antonia Trillo. En 1598 se casó con Juana de Guardo, hija de un adinerado abastecedor de carne de la Corte, lo que motivó las burlas de diversos ingenios (Luis de Góngora, por ejemplo), ya que al parecer era una mujer vulgar y todos pensaban que Lope se había casado por dinero, ya que no era amor precisamente lo que le faltaba (iba y venía a Toledo, donde tenía a sus antiguas amantes, como la actriz manchega Micaela de Luján, e hijos, llegó a tener cinco de Micaela) y a numerosos amigos, por ejemplo el poeta Baltasar Elisio de Medinilla, a quien dedicó su comedia "Santiago el Verde", de en torno a 1615 (Lope lloró en verso su asesinato accidental en 1620). Tuvo con ella, sin embargo, un hijo muy querido, Carlos Félix, y tres hijas.

Volvió a trabajar como secretario personal de Pedro Fernández de Castro y Andrade, en aquel momento IV marqués de Sarria y futuro VII conde de Lemos, al que escribió en una epístola: «Yo, que tantas veces a sus pies, cual perro fiel, he dormido», y allí permaneció hasta 1603, en que se encuentra en Sevilla. Estaba enamorado por entonces de la actriz manchega Micaela de Luján, la «Celia» o «Camila Lucinda» de sus versos; mujer bella, pero inculta y casada, con la cual mantuvo relaciones hasta 1608 y de la que tuvo cinco hijos, entre ellos dos de sus predilectos, Marcela (1606) y Lope Félix (1607). A partir de 1608 se pierde el rastro literario y biográfico de Micaela de Luján, única entre las amantes mayores del "Fénix" cuya separación no dejó huella en su obra.
Durante bastantes años Lope se dividió entre los dos hogares y un número indeterminado de amantes, muchas de ellas actrices, entre otras Jerónima de Burgos, como da fe el proceso legal que se le abrió por andar amancebado en 1596 con Antonia Trillo; también se conoce el nombre de otra amante, María de Aragón. Para sostener este tren de vida y sustentar tantas relaciones e hijos legítimos e ilegítimos, Lope de Vega hizo gala de una firmeza de voluntad poco común y tuvo que trabajar muchísimo, prodigando una obra torrencial consistente, sobre todo, en poesía lírica y comedias, impresas estas muchas veces sin su venia, deturpadas y sin corregir.

A los treinta y ocho años pudo al fin corregir y editar parte de su obra sin los errores de otros. Como primer escritor profesional de la literatura española, pleiteó para conseguir derechos de autor sobre quienes imprimían sus comedias sin su permiso. Consiguió, al menos, el derecho a la corrección de su propia obra.

En 1602 realizó un viaje a Sevilla, donde había vivido su tío don Miguel del Carpio, hermano de su
madre y temido inquisidor en Sevilla, con quien se educó en su infancia, cuando tenía a lo sumo ocho o nueve años. Conoció al poeta clasicista Juan de Arguijo, noble y músico que desempeñaba el cargo de veinticuatro y fue su anfitrión y mecenas, incluyéndolo en la tertulia que reunía en su casa, y desde allí visitó Granada en una o dos ocasiones. En el transcurso de este último viaje se detuvo en Antequera, donde fue atendido y festejado por el poeta Luis Martín de la Plaza, quien compuso para la ocasión dos sonetos. Comprobado está también que conoció en Sevilla al poeta Antonio Ortiz Melgarejo y al gran y ya famoso novelista Mateo Alemán. En Sevilla culminó Lope "La hermosura de Angélica", impresa en Madrid en 1602 en el mismo volumen en el que se incluían las tres partes de sus celebradas "Rimas", abiertamente manieristas, que incluye entre sus doscientos sonetos un grupo que forma un cancionero petrarquista consagrado a Lucinda; también están dedicadas al propio Arguijo.

En 1605 entró al servicio de Luis Fernández de Córdoba y de Aragón, sexto duque de Sessa. Esta relación lo atormentaría más tarde, cuando tomó las órdenes sagradas y el noble continuaba utilizándolo como secretario y alcahuete, de forma que incluso su confesor llegaría a negarle la absolución. Esto se comprueba por el caudaloso epistolario que intercambió con el Duque, que se ha editado modernamente.

En 1609 leyó y publicó su "Arte nuevo de hacer comedias", obra teórica de carácter capital, contraria a los preceptos neoaristotélicos, e ingresó en la Cofradía de Esclavos del Santísimo Sacramento en el oratorio de Caballero de Gracia, a la que pertenecían casi todos los escritores relevantes de Madrid. Entre ellos estaban Francisco de Quevedo, que era amigo personal de Lope, y Miguel de Cervantes. Con este último tuvo unas relaciones tirantes a causa de las alusiones antilopescas de la primera parte del "Don Quijote" (1605). Al año siguiente, se adscribió al oratorio de la calle del Olivar.

La época que auspició la ordenación sacerdotal de Lope de Vega fue de una profunda crisis existencial, impulsada quizá por la muerte de parientes próximos. A esta inspiración responden sus "Rimas sacras" y las numerosas obras devotas que empezó a componer, así como el tono meditativo y filosófico que asoma en sus últimos versos. La noche del 19 de diciembre de 1611 el escritor fue víctima de un intento de asesinato del que pudo escapar apenas. Juana de Guardo sufría frecuentes enfermedades y en 1612 Carlos Félix murió de fiebres. El 13 de agosto del año siguiente, falleció Juana de Guardo, al dar a luz a Feliciana. Tantas desgracias afectaron emocionalmente a Lope, y el 24 de mayo de 1614 decidió al fin ser ordenado sacerdote. En su epistolario muestra Lope las dudas que alberga en esta época sobre la orientación que ha de dar a su vida, llegando a conclusiones inquietantes: «Yo he nacido en dos extremos, que son amar y aborrecer; no he tenido medio jamás... Yo estoy perdido, si en mi vida lo estuve, por alma y cuerpo de mujer, y Dios sabe con qué sentimiento mío, porque no sé cómo ha de ser ni durar esto, ni vivir sin gozarlo...» (1616). Sin embargo, el sacerdocio le abrió el grifo de los beneficios eclesiásticos: por medio del duque de Sessa consiguió una «prestamera» en la diócesis de Córdoba y en 1615 solicitó una capellanía que instituyó en Ávila su antiguo protector Jerónimo Manrique. En octubre de ese mismo año acompañó a su señor en la comitiva que acudió a Irún con la infanta Ana de Austria y dio escolta de honor hasta Madrid a Isabel de Borbón, futura esposa de Felipe IV; pero el duque le pedía a Lope en correspondencia que le siguiera sirviendo de alcahuete, y eso rompía la conciencia del ahora sacerdote. Sin embargo, algunas mujeres implicadas en los trapicheos de Lope no dejaban de escandalizar al vecindario toledano.

La expresión literaria de esta crisis y sus arrepentimientos son las "Rimas sacras", publicadas en 1614; allí dice: «Si el cuerpo quiere ser tierra en la tierra / el alma quiere ser cielo en el cielo», dualismo irredento que constituye toda su esencia. Las "Rimas sacras" constituyen un libro a la vez introspectivo en los sonetos (utiliza la técnica de los ejercicios espirituales que aprendió en sus estudios con los jesuitas) como devoto por los poemas dedicados a diversos santos o inspirados en la iconografía sacra, entonces en pleno despliegue gracias a las recomendaciones emanadas del Concilio de Trento. Le sorprendió entonces la revolución estética provocada por las "Soledades" de Luis de Góngora y, si bien incrementó la tensión estética de su verso y empezaron a aparecer bimembraciones al final de sus estrofas, tomó distancia del culteranismo extremo y siguió cultivando su característica mezcla de conceptismo, culto casticismo castellano y elegancia italiana. Además, zahirió la nueva estética y se burló de ella cuando tuvo ocasión. Góngora reaccionó con sátiras a esta hostilidad, que "el Fénix" planteaba siempre de forma indirecta, aprovechando cualquier rincón de sus comedias para atacar, más que a Góngora mismo, a sus discípulos, modo inteligente de enfrentarse a la nueva estética y que tiene que ver con su famosa concepción de la sátira: «Pique sin odio, que si acaso infama / ni espere gloria ni pretenda fama». De todas formas, intentó congraciarse ambiguamente con el ingenio cordobés dedicándole su comedia "Amor secreto hasta celos" (1614), de título bien significativo. Por otra parte tuvo que luchar con los desprecios de los preceptistas aristotélicos que vituperaban su fórmula dramática como contraria a las tres unidades de acción, lugar y tiempo: los poetas Cristóbal de Mesa y Cristóbal Suárez de Figueroa y, sobre todo, Pedro Torres Rámila autor de una "Spongia" (1617), libelo destinado a denigrar no solo el teatro de Lope, sino también toda su obra narrativa, épica y lírica. Contra este folleto respondieron furiosamente los amigos humanistas de Lope, encabezados por Francisco López de Aguilar, que redactó por junio de 1618 una "Expostulatio Spongiae a Petro Hurriano Ramila nuper evulgatae. Pro Lupo a Vega Carpio, Poetarum Hispaniae Principe". La obra contenía elogios a Lope de nada menos que Tomás Tamayo de Vargas, Vicente Mariner, Luis Tribaldos de Toledo, Pedro de Padilla, Juan Luis de la Cerda, Hortensio Félix Paravicino, Bartolomé Jiménez Patón, Francisco de Quevedo, el conde de Salinas, y Vicente Espinel, entre otros menos conocidos. Animado por estos apoyos, Lope, aunque asediado por las críticas de culteranos y aristotélicos, prosigue con sus intentos épicos. Tras el "Polifemo" de Góngora, ensaya la fábula mitológica extensa con cuatro poemas: "La Filomena" (1621; donde ataca a Torres Rámila), "La Andrómeda" (1621), "La Circe" (1624) y "La rosa blanca" (1624; blasón de la hija del conde-duque, cuyo complicado origen mítico expone). Vuelve a la épica histórica con "La corona trágica" (1627, en 600 octavas sobre la vida y muerte de María Estuardo).

En sus últimos años de vida Lope de Vega se enamoró de una moza de veinticinco años, Marta de Nevares, casada a los trece, en lo que puede considerarse «sacrilegio» dada su condición de sacerdote; era una mujer muy bella, de pelo rizado y ojos verdes, diestra cantante y bailarina, como declara Lope en los poemas que le compuso llamándola «Amarilis», o «Marcia Leonarda» desde que en 1619 falleció su marido, como en las "Novelas" que le destinó. En esta época de su vida cultivó especialmente la poesía cómica y filosófica, desdoblándose en el poeta heterónimo burlesco Tomé de Burguillos y meditando serenamente sobre la vejez y su alocada juventud en romances como las famosas «barquillas».

En 1627 ingresó en la Orden de Malta, discutiéndose hasta la fecha si debió aportar una probanza de su nobleza por la rama paterna y se le eximió de los otros tres cuarteles preceptivos, o si fue exclusivamente a instancias del papa que el Gran Maestre le recibió en la Orden. Sea como fuere, esta pertenencia supuso un honor enorme para Lope, quien en su retrato más difundido viste precisamente el hábito de San Juan. El interés de Lope por las órdenes de caballería en general, y por la de Malta en particular, lo llevó a escribir entre 1596 y 1603 la pieza teatral "El valor de Malta", ambientada en las luchas marítimas que la Orden mantuvo por todo el Mediterráneo con los turcos. Pero entre marzo y abril de 1628 enfermó tan gravemente que estuvo a las puertas de la muerte, como escribe al Duque de Sessa:

Ya tenía sesenta y seis años, no estaba para trotes. La punzada contra Juan Ruiz de Alarcón se explica por la maledicencia: en la comedia del severo y moralizante ingenio mexicano "Los pechos privilegiados" se había deslizado una pícara alusión al connubio marital del cura donjuán y la moza:

Entre el apenas soterrado escándalo de los casi veinte años de vida que pasó con Marta de Nevares Santoyo y a pesar de los honores que recibió del rey y del papa, los últimos años de Lope fueron infelices. En su "Égloga a Claudio" (1632) aparece su amargo desengaño por haber intentado alcanzar el cargo fijo de capellán del duque de Sessa o el de cronista de Felipe IV y se considera ya de vuelta de todo. Además había sufrido que Marta se volviera ciega en 1626 y falleciera loca en ese mismo año de 1632, como cuenta en el recuerdo que le dedica en las octavas reales de la égloga "Amarilis", que se publicaría en 1633. También en 1632 publica "La Dorotea", una meditación sobre sus amores de juventud. Y evoca la muerte de Marta en este soneto de las "Rimas humanas y divinas de Tomé de Burguillos" (1634) titulado «Que al amor verdadero no le olvidan el tiempo ni la muerte»:

Las "Rimas humanas y divinas" (1634), último de sus poemarios, indican que ya Lope de Vega escribe para sí mismo, para entretenerse, evadirse y distanciarse por medio de la parodia y del humor, que tan importantes son en esta colección. Pues aún hubo más desgracias: Lope Félix, hijo suyo con Micaela de Luján y que también tenía vocación poética, se ahogó pescando perlas en 1634 en la isla Margarita, en la costa de Venezuela. Su amada hija Antonia Clara fue secuestrada por un hidalgo, novio suyo, para colmo apellidado Tenorio. Feliciana, su única hija legítima para ese entonces, había tenido dos hijos: una se hizo monja y el otro, el capitán Luis Antonio de Usategui y Vega, murió en Milán al servicio del rey. Solo una hija natural suya, la monja Marcela, le sobrevivió.

Lope de Vega murió el 27 de agosto de 1635. Sus restos se depositaron en la iglesia de San Sebastián, en la calle de Atocha. A mediados del mismo siglo XVII pasaron a la fosa común. Doscientos autores le escribieron elogios que fueron publicados en Madrid y Venecia. Durante su vida, sus obras obtuvieron una mítica reputación. «Es de Lope» fue una frase utilizada frecuentemente para indicar que algo era excelente, lo que no siempre ayudó a atribuir sus comedias correctamente. Al respecto cuenta su discípulo Juan Pérez de Montalbán en su "Fama póstuma a la vida y muerte del doctor frey Lope de Vega Carpio" (Madrid, 1636), impreso compuesto para enaltecer la memoria del Fénix, que un hombre vio pasar un entierro magnífico diciendo que «era de Lope», a lo cual apostilló Montalbán que «acertó dos veces». Cervantes, a pesar de su antipatía por Lope, lo llamó «el monstruo de la naturaleza», por su fecundidad literaria.

Durante su vida, Lope de Vega fue un hombre aficionado a los amoríos, que más de una vez le trajeron dificultades. En total tuvo quince hijos documentados entre legítimos e ilegítimos:






Además de esta descendencia, Lope de Vega procreó otros dos hijos de relaciones fugaces:

No se atrevió el autor a publicar un poemario desestructurado, ni tampoco quiso renunciar a presentar en sociedad sus versos amparados por su nombre. El expediente elegido fue —y es fórmula habitual en la época— engarzarlos en una novela pastoril: "Arcadia", escrito a imitación de la obra homónima de Jacopo Sannazaro y de sus continuadores españoles. La novela lopesca vio la luz en Madrid en 1598. Tuvo un éxito considerable. Fue la obra del Fénix más veces reimpresa en el siglo XVII: Edwin S. Morby registra veinte ediciones entre 1598 y 1675, de ellas dieciséis en vida del autor. Osuna recordó «son cerca de 6000 los [versos] que contiene la novela, más que líneas en prosa en la edición que manejamos». En efecto, hoy al lector se le hace cuesta arriba imaginar que una novela, por muy poética que sea, pueda contener más de 160 poemas, algunos breves, pero de considerable extensión. No parece que tal cantidad de versos sirven de ornato a la prosa. Más bien nos revelan que el relato viene a ser excusa para ofrecer al público una amplia producción poética anterior, a la que añadió probablemente numerosas composiciones líricas escritas "ad hoc".

Esta nueva novela en la que Lope ensaya la novela bizantina o de aventuras —con la peculiaridad de que todas ellas se desarrollan dentro de España— vio la luz en Sevilla a principios de 1604. Tuvo un éxito inmediato (hay dos impresiones madrileñas y otras dos barcelonesas de 1604 y 1605, otra de Bruselas de 1608 y una nueva edición revisada de Madrid, 1618). "El peregrino en su patria" no presenta la riqueza poética de la "Arcadia". No porque el número de versos intercalados sea menor, sino porque muchos de ellos son dramáticos: cuatro autos sacramentales, con sus loas, prólogos, canciones. Entre los treinta y tantos poemas que introdujo en el relato bizantino no hay mucho que destacar.

"Pastores de Belén. Prosas y versos divinos" apareció en Madrid en 1612. La obra gozó de un notable éxito. En el mismo año vieron la luz nuevos impresos en Lérida y en Pamplona. En vida del poeta saldrían seis nuevas ediciones. Estamos ante un declarado "contrafactum" que vierte a materia sagrada aquella mezcla de prosas y versos amorosos de la "Arcadia" de 1598. El cañamazo de la novela pastoril se aprovecha aquí para narrar algunos episodios evangélicos relacionados con la Natividad del Señor. Al igual que la "Arcadia", contiene una amplia antología poética. Se han catalogado un total de 167 poemas de las formas métricas más variadas.

Como otros ciclos poéticos, este de vejez lo abrió Lope con un texto en prosa, en este caso dialogada, en el que insertó una variada antología poética. "La Dorotea" apareció en 1632. Probablemente no es casual que el primer poema que se oye en la acción en prosa sea «A mis soledades voy» y que aparezca expresamente atribuido a Lope. La penúltima de sus elegías, y la más celebrada, «Pobre barquilla mía», tiene como interlocutor al frágil barquichuelo.

Lope denomina a esta obra «acción en prosa», y su modelo más evidente es el género celestinesco. Evoca la historia de sus celosos amores por Elena Osorio desde la altura de su edad adulta. El estilo es sencillo y natural, pero a veces se hace acopio, como en otras obras de Lope, en particular los prólogos, de una pedregosa erudición de baratillo tomada fundamentalmente de los repertorios enciclopédicos de la época, entre los cuales tenía particular afición al "Dictionarium historicum, geographicum, poeticum" de Carolus Stephanus (1596) y las inevitables "Officina" y "Cornucopia" de Jean Tixier, más conocido como Ravisio Textor.

Lope de Vega compuso muchas canciones, principalmente letrillas y tonos para vihuela de cinco cuerdas; trabajó primero en su juventud con el compositor sevillano Juan Palomares, y cuando este falleció, con Juan Blas de Castro. A ambos siempre los recordó con agradecimiento en muchos pasajes de sus obras; por ejemplo, del segundo escribió en "El acero de Madrid" (1608):

Lope encabezó junto a su eterno rival el cordobés Luis de Góngora una precoz generación poética que se da a conocer en la década que va de 1580 a 1590; son los llamados «poetas romancistas» que vuelven al octosílabo cuando ya ha pasado la fiebre del endecasílabo y las estrofas italianas introducidos por Garcilaso y Boscán en la primera mitad del siglo XVI; no desdeñan la escuela italiana y siguen cultivando sus formas, pero ya no desprecian la tradición anterior octosílaba y popular del siglo XV y la asumen también escribiendo el que luego será conocido como "Romancero nuevo". Desde la temprana edad de dieciocho o veinte años estos poetas empiezan a ser conocidos y celebrados por sus romances y —es obvio— no tuvieron mayor interés en controlar ni exigir nada a los impresores. Son, en general, poetas jóvenes (Lope, Góngora, Cervantes, Pedro Liñán de Riaza), con menos de treinta años y con frecuencia no se preocuparon de reclamar su autoría, al menos directamente. La crítica moderna se ha ocupado de dilucidar la autoría de tal o cual romance, pero no ha hecho el esfuerzo necesario para intentar con seriedad establecer el "corpus" romanceril de los distintos poetas. El de Lope se ha quedado en vagas aproximaciones. Mucho se ha hablado sobre el sentido y el alcance de este romancero de la generación de 1580, en el que Lope impone unas pautas recreadas por otros muchos. El protagonismo de nuestro poeta fue reconocido desde el primer momento. El nuevo romancero fue una fórmula literaria que caló rápidamente en la sensibilidad social y los poetas jóvenes propusieron a sus lectores y oyentes un feliz híbrido de convencional fantasía y unas referencias en clave a amores y amoríos, favores y desdenes, gustos y disgustos de la actividad erótica. Pero el exhibicionismo sentimental no se presenta en ellos desnudo. Aparece, para mayor encanto, velado por la fantasía heroica de los romances moriscos o por la melancolía pastoril. La añeja tradición de los romances fronterizos, compuestos en su mayor parte en el siglo XV al hilo de los hechos históricos a que aluden, reverdece a finales del siglo XVI en este género de moda. 

Los moriscos fueron los primeros romances de moda compuestos por la generación de 1580 [vid. «Ensíllenme el asno rucio»; «Mira, Zaide, que te aviso»]. La moda del romancero morisco fue sustituida por la pastoril, aunque hubo un tiempo de convivencia de ambas ["vid". «De pechos sobre una torre»; «Hortelano era Belardo»]». "Cf". sobre este último aspecto Francisco de Quevedo: "Historia de la vida del buscón". Edición de Ignacio Arellano. Madrid: Espasa, 2002, p. 129: 

Alonso Zamora Vicente describió cómo Lope se valió de la forma del romance para incardinar su propia vida amorosa: «Bajo un disfraz morisco o pastoril (las dos grandes veladuras del romancero artístico), Lope, con ímpetu desenfrenado y con el brío juvenil con que le hemos visto vivir, trasmuta los amores con Elena Osorio, el destierro, el matrimonio con Isabel de Urbina». Todos estos romances lograron una popularidad enorme y se divulgaron copiosamente, hasta el punto de que Lope se quejó de que le atribuyeran muchos que no le pertenecían. Esta divulgación es la que recuerda en una canción, andando el tiempo:

En consecuencia, Lope abandonó la composición específica de romances personales a caballo entre los siglos XVI y XVII (pero no en su teatro) y volvió a ellos en su vejez en las famosas barquillas: «Pobre barquilla mía...» y «A mis soledades voy...».

En noviembre de 1602, emparedada entre "La hermosura de Angélica" y "La Dragontea", aparecía en la madrileña imprenta de Pedro Madrigal una colección de sonetos: el primer poemario sin argamasa narrativa que Lope publicaba a su nombre. El público debió de acoger favorablemente la colección de doscientos sonetos porque Lope se decidió a publicarlos, sin los poemas épicos, y acompañados de una «Segunda parte», compuesta por églogas, epístolas, epitafios. Esta nueva edición vio la luz en Sevilla en 1604. La edición de 1604 enmendaba en ciertos detalles los sonetos publicados en 1602 y reordenaba con buen tino algunos de ellos. Todavía no había acabado el proceso de acrecentamiento. En 1609 Lope vuelve a editarlas en Madrid, con la adición del "Arte nuevo de hacer comedias". El impreso, aunque descuidado en grado sumo, tuvo buena acogida. El texto, que podemos considerar definitivo, con los doscientos sonetos, la "Segunda parte" y el "Arte nuevo", se reimprimió en Milán, 1611; Barcelona, 1612; Madrid, 1613 y 1621; y Huesca, 1623. En el caso de las «Rimas» encontramos poemas que cabe datar entre 1578 y 1604. Los doscientos sonetos recorren, desordenadamente y con incrustaciones de otros asuntos, el itinerario obligado de los "canzonieri" petrarquistas. Los conflictos amorosos con [Elena] Osorio dieron origen a una celebrada serie sonetil de Lope: la de los mansos. El motivo pastoril se recrea en una trilogía formada por el soneto «Vireno, aquel mi manso regalado», conservado en el «Cartapacio Penagos» pero no impreso hasta que lo editó Entrambasaguas en 1934, y los sonetos 188 y 189 de las "Rimas". El soneto 126, «Desmayarse, atreverse, estar furioso», se limita a anotar contrarias reacciones, psicológicamente verosímiles, del amante. Los trece primeros versos han acumulado el predicado de la definición, sin nombrar el sujeto. El segundo hemistiquio del último verso nos convence de que no hemos oído una abstracta e impersonal definición escolástica, sino la expresión artística de una experiencia viva: «quien lo probó lo sabe». De entre todos los poemas que glosan estos asuntos, alcanzó pronta y perdurable fama el 61: «Ir y quedarse, y con quedar partirse». Los poemas añadidos en 1604, a pesar de su notable interés, apenas han despertado la curiosidad de críticos y lectores. Se inicia con tres églogas de distinta factura, interés y calado. El "Arte nuevo de hacer comedias en este tiempo", escrito a finales de 1608, es un poema didáctico, una charla o conferencia y, como tal, se escapa de los estrictos límites de la lírica o la épica.

La primera edición es madrileña, de 1614, con el preciso título de "Rimas sacras. Primera parte". Que sepamos, nunca hubo una segunda parte. Estamos ante uno de esos poemarios en los que el autor sintetiza toda una vena de su fértil musa. Su estructura corresponde a lo que venimos llamando cancionero lopesco. Lo integran un "canzoniere" petrarquista (los cien sonetos iniciales) y una variedad de composiciones en diversos metros y géneros: poesía narrativa en octavas, glosas, romances descriptivos, poemas en tercetos encadenados, liras y canciones. Las "Rimas sacras" van a desarrollar ampliamente la palinodia que exigía la tradición literaria del petrarquismo. No solo porque el soneto inicial sea una reescritura del de Garcilaso de la Vega («Cuando me paro a contemplar mi estado»), sino porque la idea esencial de ofrecer un ejemplo de arrepentimiento del amor mundano está aquí desarrollada, no en un soneto, sino en toda la serie inicial y en otros muchos poemas que pespuntean el «canzoniere» petrarquesco. La mayoría de los sonetos de las "Rimas sacras" están escritos en primera persona y dirigidos a un tú íntimo e inmediato. El más celebrado de todos, el XVIII, es un monólogo del alma, que habla con voces coloquiales y directas a un Jesús enamorado: «¿Qué tengo yo, que mi amistad procuras?». Frente a estos sonetos de la intimidad, se encuentran, en número menor pero relevante, los de carácter hagiográfico, litúrgico o conmemorativo. Sin embargo, algunos poemas narrativos, como «Las lágrimas de la Madalena», el de mayor extensión, son continuación del universo poético predominante en los sonetos. «Las lágrimas» pertenece a una especie de la épica.

En julio de 1621 apareció en Madrid "La Filomena con otras diversas rimas, prosas y versos". En ese mismo año conoció una nueva edición barcelonesa, obra del más apasionado lopista entre los impresores catalanes: Sebastián de Cormellas. Volumen, pues, misceláneo, en el que Lope ensaya, con esa permanente vocación experimental que venimos señalando, dos géneros que han irrumpido con fuerza en el panorama literario de su época: la novela y la fábula mitológica; y trata de dar la réplica a sus máximos creadores y perpetuos rivales: Góngora y Cervantes. El poema que da título al volumen se presenta en dos partes distintas en el metro (octavas frente a silvas), el género (narrativa frente a fábula simbólica de polémica literaria) y la intención. La primera parte, en tres cantos, narra la trágica historia de Filomena, violada y mutilada por su cuñado Tereo, según el conocido relato ovidiano del libro VI de las "Metamorfosis". «Las fortunas de Diana», novela corta, no se halla exenta tampoco de afán polémico y espíritu de emulación. Estamos ante un coletazo, casi último, de la agria disputa que surgió a raíz de la publicación del "Quijote. Primera parte" (1605) y la respuesta del círculo de Lope en el apócrifo, firmado por Alonso Fernández de Avellaneda (1614). Pero no es nuestro objeto comentar el arte narrativo de las «Novelas a Marcia Leonarda», sino señalar su dimensión lírica. Su núcleo principal es una nueva entrega de romances pastoriles. «La Andrómeda» es un poema emparentado con «La Filomena» aunque algo más breve: 704 versos en un único canto. Narra con su habitual soltura, y con menos digresiones de las habituales, la historia de Perseo, la muerte de la Medusa, el nacimiento de Pegaso, el surgimiento de la fuente de Hipocrena. Mucho más interesantes son las epístolas poéticas que vienen a continuación, entre las que se incluyen dos que no son de Lope.

"La Circe con otros poemas y prosas" aparece en Madrid en 1624. La Circe es un volumen misceláneo, gemelo de "La Filomena", aunque con matices y diferencias. El poema que da título al volumen es una réplica y, en cierto modo, una superación del modelo de la fábula mitológica fijado por Góngora. En dos sentidos: en su extensión y complejidad (tres cantos con 1232, 848 y 1232 versos) y en su alcance moral. Un narrador omnisciente presenta al lector la trágica caída de Troya. El mismo narrador nos cuenta cómo los soldados de Ulises abren los odres de Eolo ha encerrado los vientos y, en medio de la tempestad llegan a la isla de Circe. Asistimos a la transformación de los soldados en animales. Vencida Circe, los amigos de Ulises recuperan su imagen originaria. Parte Ulises, pero aún ha de descender a los infiernos para consultar su porvenir con el adivino Tiresias. «La rosa blanca» es el segundo poema mitológico de este volumen, más breve y concentrado que La Circe, con 872 versos en octavas. Reúne en rápida sucesión una serie de episodios míticos vinculados a la diosa Venus. Como en La Filomena, Lope reservó las tres novelas «A la señora Marcia Leonarda» para insertar la aportación de versos castellanos que tenemos en todos sus poemarios. No abusa de ellos: tres o cuatro poemas originales acoge cada una de las narraciones. Las seis epístolas en verso de "La Circe" (hay tres más en prosa) son prolongación y depuración del género y del talante poético que vimos en "La Filomena".

A los diez años de sacerdocio, en medio de las polémicas literarias en torno al culteranismo, Lope volvió a la poesía sagrada como un instrumento más para acercarse al poder político y al eclesiástico. Estas circunstancias son evidentes en "Triunfos divinos" (Madrid, 1625), dedicado a la condesa de Olivares. El poema extenso que da título al volumen es una versión a lo divino de los "Triomphi" del Petrarca. La parte más viva del poemario son los sonetos que continúan la línea penitencial e introspectiva del volumen de 1614. Con portadilla propia, dirigido a la reina Isabel de Borbón, cierra el volumen un poema épico breve (tres cantos; 904 versos) titulado "La Virgen de la Almudena".

Dentro de la campaña con la que Lope trata de proyectar su figura entre las altas esferas y en los círculos literarios debe incluirse la publicación del "Laurel de Apolo" (1630). El poema central, que da título al volumen, es el acta de unas cortes del Parnaso. Para esta transcripción emplea como estrofa la silva. Se propuso Lope elogiar a los poetas de su tiempo y así lo hizo. A lo largo de diez silvas, desfilan cerca de trescientos vates españoles y portugueses, treinta y seis italianos y franceses y diez pintores ilustres. Dentro del largo catálogo de poetas se insertan algunas fábulas mitológicas, dos de ellas con su propio título identificativo ("El baño de Diana", "El Narciso"). Aprovecha además Lope para atacar indirectamente a su rival por el puesto de Cronista del Reino de Castilla y León, José Pellicer de Salas y Tovar, quien era, además, uno de los comentaristas de su gran enemigo, Luis de Góngora, cuyo estilo se critica también en el "Laurel de Apolo" a través de sus malos seguidores. El volumen del "Laurel de Apolo", aunque ocupado en su mayor parte por el extenso poema que he descrito, tiene un apéndice que no carece de interés. Allí encontramos "La selva sin amor", égloga pastoril, una silva, una epístola y un manojuelo de ocho sonetos, entre los que siempre se han destacado las sátiras anticulteranas: "Boscán, tarde llegamos. ¿Hay posada...?".

La "Égloga a Claudio", de la que hay copia autógrafa en el Códice Daza con muchas variantes, fue compuesta probablemente en enero de 1632 e impresa suelta sin año dirigida al erudito Lorenzo Ramírez de Prado; luego apareció dentro de la póstuma "La Vega del Parnaso" (1637). Es una obra fundamental del último Lope, cuando ya se ha desengañado de sus últimas y vehementes ilusiones: alcanzar el cargo fijo de capellán del duque de Sessa o ser cronista de Felipe IV. 

Como escribe Juan Manuel Rozas, principal de los estudiosos de esta citadísima obra, expresa un desengaño «sorprendente por su intensidad en boca del creador de un teatro propagador del principio monárquico-aristocrático y, a la vez, de la monarquía teocéntrica. Se trata del desencanto del vitalista y triunfador Lope de Vega. He llamado a ese ciclo "de senectute". Tiene sus inicios en la "Corona trágica" (1627) y el "Laurel de Apolo" (1630), se muestra nítidamente, desde 1631, a través de la "Dorotea" (1632) y las "Rimas de Burguillos" (1634), para tener su más directa expresión, casi monográfica, en la poesía reunida en "La Vega del Parnaso" (1637)».

En su temática, tan heterogénea y miscelánea como es propio del autor, destaca su amplio contenido autobiográfico (su amigo Juan Pérez de Montalbán la llamó «epítome de su vida») y engaña en cuanto a su título: no se trata de una égloga dialogada sino de una epístola. Sus ejes temáticos, según Rozas, son tres de tipo simétrico: Lope joven / Lope viejo; escritores jóvenes / Lope creador de la comedia nueva; vida y obra de Lope al servicio de su nación y de la Corona / menosprecio de él, viejo, por parte de la Corte. Su estructura es también triple; según Rozas, «un repaso rápido a su vida, un recuento detalladísimo de su obra culta y una valoración de su teatro»; encubre en realidad una apología "pro domo sua", algo bastante habitual en la obra de sus últimos años. Lope se dirige a Claudio Conde, el único amigo de la juventud que le ha quedado vivo de forma que es por ello un testigo excepcional de los hechos.

La crítica a sus discípulos en el teatro y la poesía lírica se funda en su falta de «concepto» y realismo, en su excesivo filosofismo y en el abuso de la ornamentación formal, la escenografía y los decorados («apariencias»)... críticas en el fondo dirigidas al gongorismo o culteranismo y a la escuela de Pedro Calderón de la Barca:

Contra todo eso opone en dos palabras su idea de la poesía: «Pureza y armonía». Al igual que Quevedo, busca consuelo en el viejo estoicismo: "Fuera esperança, si he tenido alguna: / que ya no he menester a la Fortuna" o "Claudio, así se muda cuanto vive: / no sé si soy aquél".

Entre los poemarios de Lope, este presenta una historia muy peculiar. Su núcleo está integrado por una serie de composiciones líricas de cierta extensión impresas como pliegos sueltos o folletos de escasas páginas en los últimos años de la vida del poeta. Lope pensó en dar a la imprenta "El Parnaso", pero no llevó a efecto su propósito. El nuevo poemario no vio la luz hasta que, muerto el autor, sus amigos y herederos lo publicaron en 1637 en la Imprenta del Reino con el título de "La vega del Parnaso". En "La vega" se recogieron obras de muy distinto calado, intención e importancia. Se incluyeron los impresos sueltos anteriores a 1633 que ya han sido mencionados. Se recuperaron textos antiguos. Se acumularon poemas de ocasión de la última etapa de Lope, entre ellos una sentidísima elegía, "Elogio en la muerte de Juan Blas de Castro", en la que recordaba los tiempos en que este músico fue su confidente en la corte de Alba de Tormes, donde ambos trabajaban para el Duque, de sus amores con Filis, y cómo acudió a su casa a besar la mano del fallecido, que había musicado tantas de sus canciones o tonos; era también el compositor de la música incidental de muchas de sus piezas teatrales, y había quedado ciego en sus últimos años, como Marta de Nevares. Se agruparon también algunas obras escritas en los últimos meses de vida del poeta. Esta mezcla de dramas y poemas líricos es enteramente ajena a los hábitos editoriales de Lope. "La vega del Parnaso" constituye la penúltima revolución lírica de Lope. En varios poemas emplea dos tipos de lira de seis versos. Con este metro busca una expresión más escueta. Es un abandono momentáneo de su larga trayectoria de poeta petrarquista y amoroso para intentar una poesía volcada hacia lo social que le granjeara el respeto y el auxilio de la corte. Uno de los temas clave del poemario es la conciencia de la muerte.

En noviembre de 1634 acaba de imprimirse en la Imprenta del Reino, a costa de Alonso Pérez, el último poemario que Lope verá en vida: "Rimas humanas y divinas del licenciado Tomé de Burguillos". El libro tiene la estructura habitual de los cancioneros lopescos: un cancionero petrarquista (formado por la mayor parte de los 161 sonetos), que resulta fundamentalmente paródico y humorístico, ya que se centra en una lavandera del Manzanares, Juana, a la que pretende el autor, una máscara o heterónimo de Lope, el estudiante pobre Tomé de Burguillos. Junto a estos poemas hay otros epigramáticos, humorísticos, serios, desengañados, satíricos, jocosos, religiosos e incluso filosóficos, que pertenecen al tranquilo ciclo "de senectute" lopesco, así como una excepcional epopeya cómico-burlesca, "La Gatomaquia", en siete silvas, sin duda la más perfecta y acabada muestra del género épico que salió de la pluma de Lope, protagonizada por gatos. En la portada aparece el «licenciado Tomé de Burguillos», y un grabado, presunto retrato del mismo; su sintética biografía se nos da en el «Advertimiento al señor lector». Burguillos, paralelo en cierto sentido a la figura del donaire de su comedia, encarna la visión antiheroica, escéptica y desengañada del viejo Lope, que parodia en él su propia biografía y su creación literaria. Sin embargo la aprobación del amigo del autor, Francisco de Quevedo, deja entrever que su estilo es bien parecido "al que floreció sin espinas en Lope de Vega". Burguillos traza un "canzoniere" petrarquista en clave de parodia, de autoparodia.

Con Lope de Vega, hacia 1585, el teatro español recupera su primitiva vocación lírica. Al fin, los creadores de la comedia nueva son los mismos que han puesto de moda los romances moriscos y pastoriles. Ya Marcelino Menéndez Pelayo percibió que numerosas comedias de Lope se inspiraban en canciones de carácter tradicional. En "El caballero de Olmedo", por ejemplo, si bien existió un trágico hecho histórico real, el asesinato del caballero Juan de Vivero, el asunto dio lugar a unas seguidillas populares y un romance anónimo que se encuentran citados en el texto y dan gran parte de su atmósfera a la comedia. En otras, por ejemplo en "Fuenteovejuna", no ya introduce, sino que imita los romances tradicionales, que en escena aparecen cantados por músicos ("Al val de Fuenteovejuna / la niña en cabello baja..."); otras veces utiliza canciones populares, como la de siega en "Peribáñez y el comendador de Ocaña". Mucha lírica tradicional castellana antigua (villancicos, serranillas, canciones de boda, seguidillas...), hoy desaparecida, se ha conservado o reconstruido gracias a las inclusiones de Lope y sus imitadores en sus comedias.

Por otra parte, Lope inserta en sus comedias pasajes de lírica culta que utilizan sobre todo el soneto (cuando hay monólogos y los personajes se quedan solos) o cuando la acción se remansa en comedias en que lo fuerte se encuentra en la caracterización, como ocurre en el caso de "El perro del hortelano", en que llega a incluir nada menos que cinco. También utiliza la lírica en las décimas (que "son buenas para quejas", como indica en el "Arte nuevo de hacer comedias") y menos frecuentemente en los romances y las octavas reales, que utiliza solo para "relaciones", esto es, cuando un personaje cuenta algo a otro.

Lope dedicó una parte considerable de los esfuerzos de sus mejores años a convertirse en el poeta épico culto por excelencia de España. Su primer intento publicado, "La dragontea", tuvo en su aparición notables problemas. El permiso para publicarlo le fue denegado por las autoridades castellanas en 1598, razón por la que el libro hubo de imprimirse en Valencia. Amparándose en este permiso valenciano, Lope pidió de nuevo la autorización para publicarlo en Castilla. No solo no se permitió la nueva edición, sino que se mandó recoger los ejemplares que circulaban en el reino de Castilla. No cejó el poeta y, disimulado tras "La hermosura de Angélica" y los doscientos sonetos, lo publicó en Madrid en 1602. 

En las 732 octavas (5856 versos) de diez cantos narra las correrías de "sir" Francis Drake, acompañado por "Juan Achines", esto es, John Hawkins, por tierras americanas en 1595 y 1596 (Canarias, Puerto Rico, Panamá, Nombre de Dios y Portobelo), su persecución a manos del general Alonso de Sotomayor, y su muerte en Portobelo envenenado por los suyos (en realidad, de disentería), inspirándose, como afirma el propio Lope, en una "Relación" compuesta por la Real Audiencia de Panamá usando testimonios fiables de varias personas presentes en los hechos, y, tal vez, en los datos ofrecidos en el "Discurso del capitán Francisco Drake y San Diego de Alcalá" compuesto por Juan de Castellanos, que fueron corroborados por los que ofrece la "Expeditio Francisci Draki Equitis Angli in Indias Occidentales Anno MDLXXXV" (1588) de Walter Bigges.

El poema intentaba reflejar el sentimiento popular antiinglés; "nunca los ingleses, si no es por inclemencia del mar o por grandes desigualdades en la gente, han tenido buen suceso", escribe en el prólogo. A pesar de todo no logró éxito y solo se volvió a reimprimir el siglo siguiente, en las "Obras sueltas" de 1776.

Lo más vivo del poema hagiográfico "Isidro" (Madrid, 1599), sobre la vida del patrono de Madrid, san Isidro Labrador, escrito en quintillas a lo largo de diez cantos son, sin disputa, los fragmentos abundantes en que el poeta se acerca al universo rural en que se mueve el santo; en efecto, Lope amó de todo corazón la vida sencilla de los campesinos y ansió toda su vida el contacto directo con la naturaleza. Pero este poema biográfico es algo más que eso, ya que se halla sólidamente documentado: leyó todo lo escrito anteriormente sobre el santo y tuvo acceso a los papeles de la causa de beatificación recogidos por el padre Domingo de Mendoza, comisario pontificio para la beatificación de Isidro.

Este poema se publicó en 1602, junto a las "Rimas" y "La dragontea"; va dedicado a su amigo sevillano, el poeta Juan de Arguijo; en el prólogo dice Lope que lo escribió en los momentos que le dejaba libre la vida marinera, "sobre las aguas, entre las jarcias del galeón San Juan y las banderas del Rey Católico", continuando los flecos de la historia de Angélica que Ludovico Ariosto trazó en su "Orlando furioso", pues él mismo propuso a otros ingenios que continuasen si lo hacían mejor. Traspasa la historia de Angélica a España y traza con sus aventuras y desventuras veinte cantos en octavas reales.

En 1604, en el prólogo a la edición sevillana de las "Rimas", Lope anunciaba la inminente aparición de un nuevo poema épico. La obra no vio la luz hasta febrero de 1609, con el título de "La Jerusalén conquistada, epopeya trágica". El texto que se imprimió no tiene dieciséis libros, sino veinte. Rafael Lapesa sugiere que el texto original se remataba con la boda de la hija de Alfonso VIII con Ricardo Corazón de León en la recién liberada Jerusalén pero, para igualar el número de cantos del poema de Torquato Tasso ("Gerusalemme liberata", 1581), Lope añadió cuatro en los que tuvo que narrar el abandono de la empresa por los cruzados.

Este poema heroico, dedicado a Felipe III, es de más que dudosa historicidad: expone la falsa presencia militar del rey castellano Alfonso VIII (representado en un magnífico grabado preliminar y a quien supone ancestro directo de Felipe III) en la malograda Tercera Cruzada con el propósito de liberar Tierra Santa del poder musulmán y se acompaña de no pocas notas eruditas; hubo españoles en la empresa, es cierto, pero no el propio rey. En consecuencia, resulta ser un poema de propósito encomiástico al par que "una revisión nacionalista de la epopeya de Tasso, y de la historia misma", aunque, también, según la crítica moderna, un "relato de relatos". Cada uno de sus veinte cantos en octavas reales va precedido de un "argumento" en prosa resumido en forma de soneto y precede a la obra un elogio de su amigo, el pintor y poeta Francisco Pacheco. En él pondera "la mucha imaginativa" y "el entendimiento y arte tan juntos, tan perfectos" del autor, al par que su bien lograda facilidad. Lope correspondió dedicando a Pacheco su comedia "La gallarda toledana" en la "Parte XIV" de sus comedias y con alabanzas en su "Laurel de Apolo". Por demás, Antonio Carreño, moderno editor de la obra, afirma que

En efecto, Aristóteles, en su "Poética", distingue Historia y Poesía diciendo que "una dice lo que ha sucedido y la otra lo que podría suceder" y por eso "la poesía es más filosófica y elevada que la historia, pues la poesía dice más bien lo general, y la historia, lo particular". Pero esta prevención de Lope no desalentó a sus críticos, en particular al humanista Juan Pablo Mártir Rizo, quien señaló sus defectos en varios pasajes de su "Poética de Aristóteles traducida de latín" (1623). "La mezcla híbrida de relatos diversos, la falta de caracterización, la ausencia de un héroe (individual o colectivo) y, sobre todo, las extensas digresiones, a veces eruditas, fastidiosas". Entre estas destacan las narrativas, como la historia de los amores de Alfonso VIII con la judía Raquel en Toledo, asunto ya tratado por Lope y que es como un poema aparte; en cuanto al difuso protagonismo, se lo reparten el rey Felipe II de Francia, Ricardo Corazón de León y el propio Alfonso VIII; los cantos finales aparecen como sobrantes, con otras fallas de estructura y composición que no deslucen el brío y brillantez poética del autor, cuya vívida y portentosa imaginación logra pasajes admirables y geniales. Pero no se ocultaba al mismo Lope el daño que le haría la crítica en España, y al final del último canto escribió:

Tan compleja epopeya fue editada en tres volúmenes por el lopista Joaquín de Entrambasaguas (Madrid: CSIC - Instituto "Miguel de Cervantes", 1954) y más modernamente por Antonio Carreño (Madrid: Fundación José Antonio Fernández de Castro, 2003, t. III de las "Obras completas" de la "Biblioteca Castro").

Lope de Vega creó el teatro clásico español del Siglo de Oro con una novedosa fórmula dramática. En dicha fórmula mezclaba lo trágico y lo cómico, y rompía las tres unidades que propugnaba la escuela de poética italiana (Ludovico Castelvetro, Francesco Robortello) fundada en la "Poética" y la "Retórica" de Aristóteles: unidad de acción (que se cuente una sola historia), unidad de tiempo (en 24 horas o un poco más) y de lugar (que transcurra en un solo lugar o en sitios aledaños).

En cuanto a la unidad de acción, las comedias de Lope utilizan el "imbroglio" o embrollo italiano (contar dos historias o más en la misma obra, por lo general una principal y otra secundaria, o una protagonizada por nobles y otra por sus sirvientes plebeyos). La de tiempo, es recomendable pero no siempre se acata, y hay comedias que narran la vida entera de un individuo, si bien recomendaba hacer coincidir el paso del tiempo con los entreactos. Con respecto a la de lugar, no se acata en absoluto.

Es más, Lope de Vega no respeta una cuarta unidad, la unidad de estilo o decoro que se encuentra también esbozada en Aristóteles, y mezcla en su obra lo trágico y lo cómico y se vale de un teatro polimétrico que utiliza distintos tipos de verso y estrofa, según el fondo de lo que se está representando. Utiliza el romance cuando un personaje hace relaciones, esto es, cuenta hechos; la octava real cuando se trata de hacer relaciones lucidas o descripciones; redondillas y quintillas cuando se trata de diálogos; sonetos cuando se trata de monólogos introspectivos o esperas o cuando los personajes deben cambiar de traje entre bambalinas; décimas si se trata de quejas o lamentos. El verso predominante es el octosílabo, algo menos el endecasílabo, seguidos de todos los demás. Se trata, pues, de un teatro polimétrico y poco académico, a diferencia del teatro clásico francés, y en ese sentido se parece más al teatro isabelino.

Por otra parte, domina el tema sobre la acción y la acción sobre la caracterización. Los tres temas principales de su teatro son el amor, la fe y el honor, y se encuentra entreverado de hermosos intermedios líricos, muchos de ellos de origen popular (Romancero, lírica tradicional). Se escogen preferentemente los temas relacionados con la honra («mueven con fuerza a toda gente», escribe Lope) y se rehúye la sátira demasiado descubierta.

Lope se cuidaba especialmente del público femenino, que podía hacer fracasar una función, y recomendaba «engañar con la verdad» y hacer creer al público en desenlaces que luego no ocurrían al menos hasta mitad de la tercera jornada; recomendaba algunos trucos, como travestir a las actrices con disfraz varonil, cosa que excitaba la imaginación libidinosa del público masculino y que en el futuro se extendería en el teatro cómico universal como un ardid de guion habitual en la comedia de todos los tiempos: la guerra de sexos, esto es, trastocar los roles masculino y femenino. Mujeres impetuosas que se comportan como hombres y hombres indecisos que se comportan como mujeres. Todos estos preceptos recomienda Lope a quienes quieren seguir su fórmula dramática en su "Arte nuevo de hacer comedias en este tiempo" (1609), escrito en verso blanco salteado de pareados para una academia literaria.

Lope se quejó frecuentemente de que los manuscritos que entregaba a los «autores» (empresarios teatrales, en la lengua de la época) eran alterados, desfigurados, cortados y adaptados y, con frecuencia, llevados a la imprenta sin su permiso tal cual habían quedado. Así ocurría desde que en 1604 empezaron a editarse "Partes" de sus obras dramáticas. Por boca de Belardo dice Lope en "Los burgaleses de Lerma" (1613):

Cansado de que se imprimieran sin el menor cuidado ni corrección, pleiteó contra el editor Francisco de Ávila, que preparó la edición de la "Sexta parte" de sus "Comedias" y la "Flor de las comedias de diferentes autores", ambos de 1615, intentando evitar que publicase las "Partes" séptima y octava sin su revisión previa; pero Ávila ganó el pleito fundándose en los derechos adquiridos cuando compró los manuscritos originales a los «autores» Baltasar de Pinedo y Luis de Vergara, a quienes se los había vendido Lope. 

De ello se quejó amargamente el Fénix cuando consiguió editar él mismo sus comedias ya a partir de la "Parte" novena, de 1617; en su prólogo lamentaba «la crueldad con que despedazan mi opinión algunos intereses» y, para evitarlo, continuó editando sus propias comedias hasta el volumen XX. Desde que lo condenaron por libelo, Lope nunca tuvo confianza alguna en los tribunales; dedica a los pleitos un irónico soneto en sus "Rimas humanas y divinas":

Y en la comedia "Amistad y obligación", habla por boca de Belardo:

Una prohibición en 1625 de editar comedias y entremeses obstaculizó su propósito; entonces, como otros autores, consiguió burlar la ley publicándolas sueltas dentro de misceláneas poéticas como "La Filomena", "La Circe", "El laurel de Apolo" y "La vega del Parnaso" (en la que incluyó nada menos que ocho) hasta que se levantó al fin la prohibición en 1634. Lope había preparado ya las partes XXI a XXIV, pero falleció antes de verlas impresas.

Las obras dramáticas de Lope fueron compuestas solo para la escena y el autor no se reservaba ninguna copia. El ejemplar sufría los cortes, adecuaciones, ampliaciones y retoques de los actores, algunos de ellos escritores de comedias también.

Entre 1604 y 1647 se publicaron veinticinco tomos de "Partes" que recopilan las comedias de Lope, aunque los primeros salieron a la luz sin el consentimiento del dramaturgo. Éste solo tomó las riendas de la edición de su propia obra a partir de la "Parte" IX (1617) y hasta su muerte, cuando tenía en imprenta las "partes" XXI y XXII. Juan Pérez de Montalbán, escritor de comedias discípulo suyo, afirma en su "Fama póstuma" que escribió unas mil ochocientas comedias y cuatrocientos autos sacramentales, de las que se ha perdido una gran parte. El propio autor fue más modesto y en sus obras estimó que había escrito unas mil quinientas, lo que puede entenderse incluyendo incluso los autos sacramentales y otras obras escénicas; pero aun así resulta una cifra muy crecida. Para explicarlo Charles Vincent Aubrun ha supuesto que el dramaturgo solo trazaba el plan y componía algunas escenas sueltas, mientras que otros poetas y actores de su taller completaban la obra; sin embargo, los poetas de la época no tenían empacho en declarar su autoría en obras en colaboración de hasta tres ingenios, así que no puede sostenerse ese punto de vista, por más que la fama del autor hiciese prudente ocultar sus ayudas para vender mejor la obra. Rennert y Castro hicieron un serio estudio que concluye que la megalómana cifra anda exagerada y que se le pueden atribuir con firmeza 723 títulos, de los cuales 78 son de atribución dudosa o errada y 219 se han perdido, así que el repertorio dramático de Lope se reduciría a 426 piezas. No obstante, Morley y Bruerton, valiéndose, aunque no exclusivamente, de criterios métricos que después se han comprobado muy seguros, estrecharon aún más los criterios y establecieron indudablemente como suyas 316 comedias, 73 como dudosas y 87 que, comúnmente atribuidas a Lope, no son suyas.

La lista de comedias notables es ciertamente muy crecida. Pueden citarse "La discreta enamorada", "El acero de Madrid", "Los embustes de Celauro", "El bobo del colegio", "El amor enamorado", "Las bizarrías de Belisa", "La malcasada", "La esclava de su galán", "La niña de plata", "El arenal de Sevilla", "Lo cierto por lo dudoso", "La hermosa fea", "Los milagros del desprecio", "El anzuelo de Fenisa", "El rufián Castrucho", "El halcón de Federico", "La doncella Teodor", "La difunta pleiteada", "La desdichada Estefanía", "El rey don Pedro en Madrid"...

De todas estas se reconocen como obras maestras solo un par de docenas, si bien en toda obra de Lope siempre hay alguna escena que delata su genialidad. Entre esas dos docenas se encuentran sin duda "Peribáñez y el comendador de Ocaña" (1610), "Fuenteovejuna" (1612-1614), "La dama boba" (1613), "Amar sin saber a quién" (1620-1622), "El mejor alcalde, el rey" (1620-1623), "El caballero de Olmedo" (1620-1625), "El castigo sin venganza" (1631), "El perro del hortelano", "El villano en su rincón", "El duque de Viseo" o "Lo fingido verdadero".

"El caballero de Olmedo" es una de sus obras más líricas, a la vez que trágica. Está dividida en tres episodios, que se corresponden con el planteamiento, el nudo y el desenlace. Don Alonso (caballero de Olmedo) le pide ayuda a su criado Tello para conquistar a Inés; de ese modo, Tello entra en contacto con Fabia (dotada de rasgos celestinescos), que ayuda a estos dos para que se «correspondan» y se lleguen a casar. Sin embargo, Rodrigo y su hermano Fernando tratarán de impedirlo. Por fatal desenlace, Alonso muere cerca de un arroyo cuando se dirigía a Olmedo, aun siendo avisado por sueños, etc., en manos de Rodrigo, pero Tello pide justicia al rey, que los condena a muerte.

Marcelino Menéndez Pelayo, uno de los primeros editores de su teatro, usando por criterio la temática de estas obras y sus fuentes, separó las obras de Lope en once bloques, aunque su clasificación se presenta algo confusa porque a veces se puede clasificar en dos o más categorías una misma comedia:


Lope de Vega se documentaba para las comedias de historia nacional en diversas crónicas históricas, en especial en frey Francisco de Rades y Andrada y su "Crónica de las tres órdenes y caballerías de Santiago, Calatrava y Alcántara", de la que salió, por ejemplo, el argumento de "Fuenteovejuna", o la "Crónica de Enrique IV" de Alfonso de Palencia. El argumento de "La divina vencedora" procede de la "Crónica de Fernando III" y de la cantiga 185 de Alfonso X El Sabio.


Aubrun reduce la categoría temática de la comedia lopesca a tres temas: el amor, el honor y la fe. Francisco Ruiz Ramón, sin embargo, prefiere hablar de dramas del poder injusto entre un noble y un plebeyo o un plebeyo y el rey, o el rey y el noble; de dramas de honor y de dramas de amor. Otra clasificación distingue entre obras cómicas y dramas, con distintos subgrupos en cada uno:


Muchos dramaturgos se apuntaron a las novedades de Lope de Vega e incluso perfeccionaron su modelo. Entre los mejores seguidores estuvieron Guillén de Castro, Antonio Mira de Amescua, Luis Vélez de Guevara y su hijo, Juan Vélez de Guevara, Juan Ruiz de Alarcón y Tirso de Molina (a este último, gran imitador de sus comedias de enredo, le dedicó su comedia metateatral "Lo fingido verdadero", de hacia 1608). Figuras menores fueron Miguel Sánchez, Damián Salucio del Poyo (a quien dedicó su «tragicomedia» "Los muertos vivos", datable entre 1599 y 1602), Andrés de Claramonte, Felipe Godínez, Diego Jiménez del Enciso, Rodrigo de Herrera, Alonso Jerónimo de Salas Barbadillo, Jerónimo de Villaizán, Juan Pérez de Montalbán (a quien dedicó Lope su comedia "La francesilla", de en torno a 1596), Luis Belmonte Bermúdez, Antonio Hurtado de Mendoza, Alonso de Castillo Solórzano, Alonso Remón y Jacinto de Herrera, por no mencionar una innumerable serie de ingenios de tercer orden.

Sobre Lope de Vega se han escrito muchos libros, de forma que ha llegado a desarrollarse una rama entera de la filología hispánica, el Lopismo. El primero en hacerlo fue su discípulo, amigo íntimo y admirador Juan Pérez de Montalbán en su "Fama póstuma" (1636). Otros escritores que lo han hecho son Cayetano Alberto de la Barrera y Leirado (Madrid, 1890), Hugo Rennert y Américo Castro (Madrid, 1919, con una segunda edición a la que se agregan las notas de Fernando Lázaro Carreter, Salamanca: Anaya, 1969), Karl Vossler ("Lope de Vega y su tiempo", Madrid, 1940), Luis Astrana Marín ("La vida azarosa de Lope de Vega", Barcelona, 1941), Joaquín de Entrambasaguas ("Vivir y crear de Lope de Vega", Madrid, 1946), Federico Carlos Sainz de Robles ("El otro Lope de Vega"), Ramón Gómez de la Serna ("Lope viviente") y Ángel Flores ("Vida de Lope de Vega").

(La lista está incompleta, debido sobre todo a lo ingente de su producción teatral).







En la selección se incluyen todas las obras mencionadas por Edward M. Wilson y Duncan Moir, en el capítulo tercero «El teatro de Lope de Vega» de su "Historia de la literatura española, vol. 3: Siglo de Oro: teatro" (Ariel). Las dataciones proceden (salvo indicación de otra fuente) de la base de datos del teatro de Lope de Vega "Artelope" y constituyen en general el término "ad quem".












Aunque el propio Lope se solía tomar por personaje secundario en sus propias obras bajo el nombre de «Belardo», también fue personaje principal y protagonista de las piezas teatrales "El fénix de los ingenios" (1853) de Tomás Rodríguez Rubí y de "Don Lope de Vega Carpio" de Manuel García Muñoz. En su juventud se inspira el filme "Lope" dirigido por Andrucha Waddington (2010).





</doc>
<doc id="53094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53094" title="Rodolfo Valentino">
Rodolfo Valentino

Rodolfo Guglielmi (Castellaneta, Tarento; 6 de mayo de 1895 - Nueva York; 23 de agosto de 1926), más conocido como Rodolfo Valentino, fue un actor italiano naturalizado estadounidense. Conocido en inglés como "Rudolph Valentino", fue el primer "sex-symbol" del cine mundial, latino y "latin lover" por excelencia.

Hijo de una humilde familia italiana, nació en Castellaneta, Tarento, Italia. Tenía un hermano menor, Alberto, una hermana menor, María, y una hermana mayor que murió en la infancia, llamada Beatrice. De pequeño, Rodolfo era un niño mimado y problemático. Mal estudiante, solía saltarse las clases siempre que podía, hasta que su madre le llevó a una escuela de agricultura donde consiguió un título. En 1912, viajó a París, donde tardó menos de un año en perder todo su dinero y llamar a su madre para ayudarlo a volver a Italia. De nuevo en su país natal, era incapaz de encontrar un trabajo y sus tíos decidieron enviarlo a Estados Unidos para buscar suerte allí.

En 1913, Valentino se trasladó a Nueva York a buscar fortuna. Después de dilapidar su dinero como de costumbre, pasó un tiempo viviendo en las calles y trabajando como jardinero, camarero, bailarín y gigoló. Poco a poco hizo amistades entre la alta sociedad, y atrajo la atención de la aristócrata chilena Blanca Errázuriz, conocida también como Bianca de Saulles por el apellido de su esposo. No es seguro que ambos tuvieran una relación romántica, pero poco después Errázuriz se divorció de su marido alegando la infidelidad de este, siendo respaldada por Valentino. Al final, el propio Valentino se vio envuelto en el escandaloso divorcio que acabó con Blanca asesinando a su marido de un disparo.

Después de esto, Valentino decidió mudarse a Hollywood y se cambió el nombre de Rodolfo Guglielmi a Rodolfo Valentino, en parte para dejar atrás lo sucedido con la heredera chilena y en parte porque a los estadounidenses les habría resultado imposible pronunciar el apellido Guglielmi.

Ya en Hollywood, Valentino se unió a una compañía de opereta que viajaba a Utah. De allí, dejando la "troupe", viajó a San Francisco, California, donde conoció al actor Norman Kerry; este le instó a que probara suerte en el cine mudo. Hasta entonces, Valentino sólo había hecho de extra en algunas películas mudas en Nueva York.

Sus primeros papeles fueron de villano o gánster. El joven italiano era todo lo contrario al actor 'de moda' por entonces, el Douglas Fairbanks pálido, ojiazulado, étnicamente estadounidense. A Valentino, su exótica apostura le permitió jugar la innovadora baza de "latin lover".

Finalmente, llamó la atención de la guionista June Mathis, quien lo juzgó perfecto para su siguiente película, "Los cuatro jinetes del apocalipsis", dirigida por Rex Ingram y con guion del reconocido escritor español Vicente Blasco Ibáñez. La película fue un éxito y le valió a Valentino el apodo de «"piernas de tango"».

Después vendrían "The sheik/El caíd", su personaje más icónico, y años más tarde "El hijo del caíd". Con la película "Sangre y arena" (de tema taurino y también sobre guion de Blasco Ibáñez), junto a Lila Lee y Nita Naldi, Valentino se convirtió en la mayor estrella masculina de su tiempo.

A pesar de todo, Valentino no estaba muy contento con su salario, y se embarcó en un tour de danza por Estados Unidos junto a la bailarina Natacha Rambova. El tour fue un éxito y Valentino ganaba con él unos 7.000 dólares semanales. En ese mismo periodo, publicó un libro de poesía, "From Day Dreams", y su biografía apareció en forma de serial en revistas de cine. También grabó un disco, llamado "Valentino's Renditions". 

Rodolfo Valentino es considerado la primera estrella de Hollywood y por lo tanto la primera del Star-system.

En 1919 se casó con la actriz Jean Acker, una supuesta amante de la también actriz Alla Nazimova, quien la había amenazado con destruir su carrera si la abandonaba, antes de que esta se casara con Valentino. A este matrimonio, que no llegó a durar un mes, prosigue la unión civil de Valentino con Natacha Rambova, de la que también acabaría divorciándose. Al inclumplir la ley californiana que obliga esperar un año entre divorcio y matrimonio, Valentino pasó tres días en prisión y fue puesto en libertad bajo fianza.
Poco antes de morir, se le atribuyeron varias relaciones, siendo una de ellas con la actriz Pola Negri.




</doc>
<doc id="53099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53099" title="Jöns Jacob Berzelius">
Jöns Jacob Berzelius

Jöns Jacob Berzelius /jœns ˌjɑːkɔb bæɹˈseːliɵs/ (Östergötland, Suecia, 20 de agosto de 1779 - Estocolmo, 17 de agosto de 1848) fue un químico sueco. Ideó el moderno sistema de notación química, y junto con John Dalton, Antoine Lavoisier, y Robert Boyle, es considerado el padre de la química moderna. Es reconocido por haber sido el primer analista del siglo XIX.

Descubrió el torio, el cerio y el selenio y fue el primero en aislar el circonio, el silicio y el titanio. También perfeccionó la tabla de los pesos atómicos de los elementos publicada por Dalton, corrigiendo sus errores.

Berzelius nació en Östergötland, en Suecia. Perdió a sus padres a una edad temprana. Estaba a cargo de sus familiares en Linköping, donde asistió a la escuela que hoy se conoce como Katedralskolan. Posteriormente se matriculó en la Universidad de Uppsala, donde aprendió la profesión de médico desde 1796 hasta 1801. Le enseñó química Anders Gustaf Ekeberg, el descubridor del tantalio. Trabajó como aprendiz en una farmacia y con un médico en el balneario Medevi. Durante este tiempo analizó el agua del manantial. Para sus estudios de medicina, examinó la influencia de la corriente galvánica en varias enfermedades y se graduó como médico en 1802. Ejerció la medicina cerca de Estocolmo, hasta que el propietario de una mina, Wilhelm Hisinger, descubrió su capacidad analítica y le dotó de un laboratorio.

En 1807 Berzelius fue nombrado profesor de química y farmacia en el Instituto Karolinska.

En 1808 fue elegido miembro de la Real Academia Sueca de Ciencias, que por entonces se había estancado durante varios años debido al menor interés por las ciencias en Suecia desde la época del romanticismo. En 1818 fue elegido secretario de la misma, y ocupó el cargo hasta 1848. A Berzelius se le atribuye la revitalización de la Academia que vivió una segunda época dorada, siendo la primera la que estuvo bajo la secretaría del astrónomo Pehr Wilhelm Wargentin (1749 a 1783). En 1837, fue elegido también miembro de la Academia Sueca, con el sillón número 5.

Por sus enormes logros en el campo de la química (que se resumen a continuación), Berzelius es considerado como el ""padre de la química en Suecia"":

Berzelius se acredita con la identificación de los elementos químicos selenio, torio y cerio, y fue el primero en aislar el silicio, el circonio y el titanio. Los estudiantes que trabajaban en el laboratorio de Berzelius también descubrieron el litio y el vanadio.

Poco después de llegar a Estocolmo escribió un libro de texto de química para sus estudiantes de medicina, que fue el punto de partida de su larga y fructífera carrera. Mientras llevaba a cabo experimentos para documentar el libro de texto utilizó la ley de las proporciones constantes, formulada por Joseph Louis Proust, y demostró que las sustancias inorgánicas están compuestas de diferentes elementos en proporciones constantes en peso. Basándose en este hecho, en 1828 compiló una tabla de pesos atómicos relativos, donde el peso atómico del oxígeno se fijaba en 100. Este trabajo proporcionó una evidencia a favor de la teoría atómica de Dalton: que los compuestos químicos inorgánicos se componen de átomos combinados en cantidades enteras. Al descubrir que los pesos atómicos no son múltiplos enteros del peso de hidrógeno (como el por ejemplo el del cloro, 35,5 veces el peso atómico del hidrógeno), Berzelius también refutó la hipótesis de Prout de que los elementos se construyen a partir de átomos de hidrógeno.

Con el fin de sistematizar sus experimentos, desarrolló un sistema de notación química en la que a los elementos se les denotaba con símbolos simples. Codificó los elementos según la primera letra de su nombre latino, agregando una segunda letra cuando había necesidad de diferenciar dos elementos cuyo nombre comenzaba con la misma letra inicial. Por ejemplo, C para carbono, Ca para calcio, Cd para cadmio, etc, con las proporciones señaladas por números. Este es, básicamente, el mismo sistema utilizado en la actualidad en la fórmula molecular, con la única diferencia de que en lugar de los subíndices utilizados en la actualidad (por ejemplo, HO), Berzelius utilizaba superíndices (HO). Pese a su evidente ventaja sobre el engorroso y casi incomprensible sistema anterior, la nomenclatura propuesta por Berzelius encontró resistencia, y tardó años en ser universalmente aceptada.

A Berzelius también se le atribuyen nuevos términos empleados en química como catálisis, polímeros, isómero y alótropo, aunque sus definiciones originales difieren drásticamente de su uso moderno. Por ejemplo, acuñó el término "polímero" en 1833 para describir los compuestos orgánicos que comparten idénticas fórmulas empíricas, pero difieren en el peso molecular en general. El mayor de los compuestos se describe como "polímero" de los más pequeños que utilizaba Berzelius

Berzelius tuvo también una influencia importante sobre la biología. Fue el primero en hacer la distinción entre los compuestos orgánicos (aquellos que contienen carbono), y los compuestos inorgánicos. En particular, asesoró a Gerardus Johannes Mulder en su análisis elemental de compuestos orgánicos, tales como el café, el té y varias proteínas. El término "proteína" fue de hecho acuñado por Berzelius, después de que Mulder hubiera observado que todas las proteínas parecían tener la misma fórmula empírica, y llegó a la conclusión errónea de que podrían estar compuestas por un solo tipo de molécula (muy grande). Berzelius propuso este nombre porque estas moléculas parecían ser la sustancia primitiva de la alimentación animal que las plantas preparan para los herbívoros.

En 1835, a la edad de 56 años, se casó con Elisabeth Poppius, de 24 años de edad, hija de un ministro del gobierno sueco, y en el mismo año fue elevado a freiherr.

Falleció el 7 de agosto 1848 en su casa en Estocolmo, donde había vivido desde 1806.

Fue el primer analista del siglo XIX: además de llevar a cabo con la mayor precisión un número enorme de análisis, hay que atribuirle el descubrimiento de varios cuerpos simples: Hisinger y Berzelius descubren el elemento cerio en 1807, en 1817 identifica junto a Johan Gottlieb Gahn el selenio, y como tercer y último descubrimiento el torio en 1829. Sus alumnos descubrieron otros dos elementos: en 1817 Johann Arfvedson descubre el litio, y en 1830 Nils Gabriel Sefström redescubre el vanadio. Berzelius fue quién propuso los nombres de litio y vanadio, así como el de sodio. Fue el primer químico que aisló el silicio (en 1823), el circonio (en 1824), el torio (en 1828) y el titanio.

Estudió las combinaciones de azufre con fósforo, el flúor y los fluoruros, determinó un gran número de equivalentes químicos. Fue prácticamente el creador de la química orgánica. Introdujo las nociones y las palabras alotropía, catálisis, isomería, halógeno, radical orgánico y proteína. Tan filósofo como experimentador, consolidó la teoría atomística así como la de las proporciones químicas; inventó e hizo aceptar universalmente fórmulas químicas análogas a las fórmulas algebraicas con el objetivo de expresar la composición de los cuerpos. Para explicar los fenómenos adoptó la célebre teoría del dualismo electro-químico, y con esta teoría llevó a cabo muchas reformas en la nomenclatura y en la clasificación. Desarrolló una teoría electroquímica acerca de los radicales. También fue uno de los primeros que basó la mineralogía en el conocimiento de los elementos químicos de los cuerpos. El actual sistema de notación química se adoptó gracias a Berzelius, que fue quien lo propuso en 1813. Berzelius fue uno de los primeros que publicó una tabla de las masas moleculares y masas atómicas con exactitud aceptable.







</doc>
<doc id="53101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53101" title="Birkirkara">
Birkirkara

Birkirkara es una ciudad y un consejo local de 22.232 habitantes situada en la región central de Malta, constituyendo la urbe más grande del país, y la más poblada en los últimos quince años. Conocida como lugar de nacimiento de su expresidente, Edward Fenech Adami, y el líder opositor Alfred Sant. Birkirkara ha crecido como un importante centro comercial durante los últimos años, sin haber perdido por ello su encanto como ciudad.

Existen muchos lugares de interés en Birkirkara, entre los que se encuentra la localización del antiguo ferrocarril, actualmente convertido en jardín público. El tren fue utilizado como medio de transporte hasta 1931.
Como atracción turística, la ciudad incluye los acueductos cerca de Miehel, y la basílica de St. Helen, una de las iglesias más hermosas en las islas maltesas, que cuenta además con la campana más grande de Malta. En esta ciudad se encuentran además dos parroquias autónomas: St. Helen y St. Mary, y uno de los más famosos colegios de Malta, el Colegio de St. Aloysius.

El principal acto religioso en la ciudad es el banquete de St. Helen, que los malteses celebran el 18 de agosto, o por traslado el primer domingo tras esta fecha. El acontecimiento central de la celebración es una procesión matinal, que parte de la basílica exactamente a las 8:00, y vuelve alrededor de las 10:45. La estatua utilizada es cargada sobre los hombros de los fieles y paseada a través de las principales vías de la ciudad.

La localidad es conocida por su club de balompié, activo desde los años 1950.
A pesar de sus muchos jugadores brillantes, el equipo sólo ha logrado ganar la liga en tres ocasiones desde los últimos años.


</doc>
<doc id="53103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53103" title="Margaret Thatcher">
Margaret Thatcher

Margaret Hilda Thatcher (; de soltera Roberts; Grantham, 13 de octubre de 1925-Londres, 8 de abril de 2013) fue una política británica que ejerció como primera ministra del Reino Unido desde 1979 a 1990, siendo la persona en ese cargo por mayor tiempo durante el siglo XX y la primera mujer que ocupó este puesto en su país. Su firmeza para dirigir los asuntos de Estado, su estricto dominio sobre los ministros de su gabinete y su fuerte política monetarista le valieron el sobrenombre de la Dama de Hierro. Como jefa de gobierno, su llegada al poder supuso una completa transformación del Reino Unido al apoyar la privatización de empresas estatales, de la educación y de los medios de ayuda social. Sus políticas liberales llegaron a ser conocidas como thatcherismo.

Ejerció inicialmente como química en Somerville College, Oxford, y luego como abogada. En las elecciones generales de 1959, Thatcher se convirtió en miembro del Parlamento (MP) por Finchley, desde donde juzgó duramente la política fiscal del gobierno laborista. Edward Heath la nombró ministra de Educación y Ciencia en 1970, y en 1975 venció a Heath en las elecciones del Partido Conservador, tras lo cual pasó a ocupar la presidencia del partido, convirtiéndose en líder de la oposición y la primera mujer en dirigir una de las principales organizaciones políticas en el Reino Unido. Después de triunfar con su partido en las elecciones generales de 1979, se convirtió en la primera ministra del Reino Unido.

Luego de su llegada al número 10 de Downing Street, Thatcher introdujo una serie de iniciativas políticas y económicas para revertir lo que percibía como un precipitado declive nacional en el Reino Unido. Su filosofía política y económica hicieron hincapié en la desregularización del sector financiero, la flexibilización en el mercado laboral, la privatización de empresas públicas y la reducción del poder de los sindicatos. Durante sus primeros años de gobierno, su popularidad disminuyó en medio de la recesión y el alto desempleo hasta que la recuperación económica y la victoria en la Guerra de Malvinas de 1982 le brindaron un aumento en su popularidad, que se tradujo en la reelección en 1983. Llevó adelante una férrea política exterior caracterizada por su oposición a la formación de la Unión Europea y un completo alineamiento con la política exterior de Estados Unidos. Sin embargo, firmó el Acta Única Europea, que establecía formalmente el mercado único y una cooperación más estrecha en Europa. Introdujo un cambio socioeconómico radical en el Reino Unido aunque fue criticada por la venta de bienes del Estado y el debilitamiento de los sindicatos.

Thatcher fue reelegida para un tercer mandato en 1987 pero su impuesto a la comunidad conocido popularmente como "poll tax" fue muy impopular y otros miembros de su gabinete no compartían sus puntos de vista sobre la Comunidad Europea. En noviembre de 1990, renunció al cargo de primera ministra y líder del partido luego de que Michael Heseltine desafiara su puesto como cabeza del mismo, y fue sucedida por John Major. Obtuvo el título nobiliario de baronesa Thatcher de Kesteven, en el condado de Lincolnshire, que le otorgaba el derecho vitalicio y no hereditario de ser miembro de la Cámara de los Lores.

Margaret Thatcher nació como Margaret Hilda Roberts en Lincolnshire, el 13 de octubre de 1925. Su padre fue Alfred Roberts, originario de Northamptonshire, y su madre fue Beatrice Ethel, de Lincolnshire. Pasó su infancia en Grantham, donde su padre era propietario de dos tiendas de comestibles. Margaret y su hermana mayor Muriel (1921-2004) se criaron en el apartamento que se encontraba sobre la mayor de las dos tiendas, situada cerca de la vía del tren. Su padre participaba en la política local y en la iglesia metodista como regidor y predicador metodista, y educó a su hija estrictamente bajo esta creencia. Provenía de una familia liberal pero permaneció tal la costumbre en el gobierno local como candidato independiente. Fue alcalde de Grantham entre 1945 y 1946, y perdió su puesto como regidor en 1952 después de que el Partido Laborista obtuviera su primera mayoría en el ayuntamiento de Grantham en 1950.

Roberts asistió a la Escuela Primaria Huntingtower Road y obtuvo una beca escolar para la Escuela Femenina de Grantham y Kesteven. Sus informes escolares demostraron un arduo trabajo y una mejora continua. Sus actividades extraescolares incluían piano, hockey sobre césped, recitales de poesía, natación y caminatas. Fue la delegada de su escuela entre 1942 y 1943, y en su "sixth form", solicitó una beca para estudiar Química en la institución educativa de Somerville College, Oxford, pero fue rechazada inicialmente y se le ofreció un lugar solo después de que otro candidato se retirara. Llegó a Oxford en 1943 y se graduó cuatro años después en 1947, con honores de segunda clase en el título de grado de "Bachelor of Science"; en el último año, se especializó en la cristalografía de rayos X bajo la supervisión de Dorothy Hodgkin.

Se convirtió en presidenta de la Asociación de Conservadores de la Universidad de Oxford en 1946, donde fue influenciada por obras políticas como "Camino de servidumbre" (1944), de Friedrich von Hayek, que consideró la intervención económica del gobierno como precursora de un Estado autoritario. Después de graduarse, Roberts se trasladó a Colchester, en Essex, para trabajar como investigadora química de plásticos BX. Se unió a la Asociación de Conservadores local y asistió a la conferencia del partido en Llandudno en 1948 como representante de los universitarios graduados de la misma. Uno de sus amigos de Oxford era también amigo del presidente de la Asociación de Conservadores de Dartford, en Kent, quien estaba buscando candidatos. Las autoridades de la asociación estaban tan impresionadas con Roberts que le pidieron que se inscribiera a pesar de que no estaba en la lista aprobada del Partido Conservador; fue seleccionada en enero de 1951 y añadida a la lista autorizada posteriormente. En una cena llevada a cabo luego de su aprobación oficial como candidata conservadora para Dartford en enero de 1951, conoció a Denis Thatcher, un exitoso empresario divorciado y rico. En medio de los preparativos para la elección, Roberts se trasladó a Dartford, donde trabajó como investigadora química para J. Lyons and Co. en Hammersmith y formó parte de un equipo encargado de elaborar emulsionantes para la conservación de helados.

En las elecciones generales de 1950 y 1951, Roberts fue la candidata conservadora para el bastión laborista del escaño de Dartford, donde atrajo la atención de los medios de comunicación por ser la más joven y la única mujer candidata. A pesar de que perdió en ambas ocasiones con Norman Dodds, redujo notablemente la mayoría laborista en 6000, luego a otros 1000 y por una extraña coincidencia, Edward Heath fue elegido por primera vez en el distrito electoral vecino en 1950. Durante las campañas, Roberts fue apoyada por sus padres y por Denis Thatcher, con quien contrajo matrimonio en diciembre de 1951. Denis financió los estudios de su esposa para el Colegio de abogados; se recibió en la categoría de "barrister" en 1953 y se especializó en derecho tributario. Ese mismo año, nacieron sus mellizos, Carol y Mark. Thatcher no fue candidata en las elecciones generales de 1955 ya que se llevaron a cabo relativamente poco después del nacimiento de sus hijos, aunque fue rechazada por escaso margen para ser candidata por Orpington en las elecciones parciales de 1955, en las cuales triunfó Donald Sumner.

Luego, comenzó a buscar un escaño prácticamente asegurado para los conservadores y fue seleccionada como candidata por Finchley en abril de 1958 tras superar por poco a Ian Fraser Montagu. Thatcher fue elegida como miembro del Parlamento después de una dura campaña en las elecciones generales de 1959. En su primer discurso, tuvo el respaldo de los miembros privados en el proyecto de la ley de Organismos Públicos de 1960 y exigió a las autoridades que los encuentros del consejo continuasen realizándose de forma pública. En 1961 se opuso a la postura oficial del Partido Conservador cuando votó a favor de la restauración del "birching", un tipo de castigo físico escolar que consiste en reprender con una vara de abedul las nalgas desnudas o a veces la espalda u hombros de los alumnos.

En octubre de 1961, Thatcher fue promovida como subsecretaria parlamentaria en el Ministerio de Pensiones y Asuntos Sociales en la administración de Harold Macmillan. Después de que los conservadores perdieran en las elecciones de 1964, se convirtió en portavoz de Vivienda y Suelo, posición en la que se avocó a defender la política de su partido de vender viviendas municipales en renta a los inquilinos. Thatcher se trasladó al equipo del Tesoro de Su Majestad en 1966 y como portavoz, se opuso a los precios obligatorios impuestos por los laboristas y a los controles de ingreso con el argumento de que producirían efectos contrarios a los previstos y distorsionarían la economía.

En una conferencia del Partido Conservador de 1966, juzgó a las políticas de aumento de impuestos del Partido Laborista como un avance «no solo hacia el socialismo, sino también hacia el comunismo» y señaló que la reducción de los impuestos funciona a su vez como un incentivo para el trabajo duro. Thatcher fue uno de los pocos miembros conservadores del Parlamento en apoyar el proyecto de ley de Leo Abse para despenalizar la homosexualidad masculina y de David Steel para legalizar el aborto. También, se mostró a favor de la prohibición de la cacería de liebres y del mantenimiento de la pena capital, además de oponerse a la facilitación de las leyes de divorcio.

En 1967 fue seleccionada por la Embajada de Estados Unidos en Londres para participar en el Programa de Liderazgo para Visitantes Internacionales (IVLP), un programa de intercambio profesional que le dio la oportunidad de pasar unas seis semanas visitando varias ciudades de Estados Unidos, figuras políticas e instituciones como el Fondo Monetario Internacional (FMI). Thatcher se unió al gabinete en la sombra ese año como portavoz de Combustible. Poco antes de las elecciones generales de 1970, fue ascendida al ministerio en la sombra de Transportes y luego al de Educación.

Bajo el liderazgo de Edward Heath, el Partido Conservador ganó las elecciones generales de 1970 y Thatcher fue nombrada ministra de Educación y Ciencia. Durante sus primeros meses en el cargo, atrajo la atención pública como resultado de sus intentos por reducir los gastos de educación. Le dio prioridad a las necesidades académicas en las escuelas e impuso recortes del gasto público en el sistema educativo estatal; como resultado, se suprimió la leche gratuita para los alumnos de entre siete y once años. Sostuvo que pocos niños se verían afectados si en las escuelas se quitaba la leche pero accedió a darles un tercio de litro diario a los niños más pequeños por cuestiones nutricionales. Su decisión provocó una tormenta de protestas por parte del Partido Laborista y de la prensa, lo que le valió el apodo de «ladrona de leche». Thatcher escribió en su autobiografía: «Aprendí una valiosa lección [de esta experiencia]. Había incurrido al odio político máximo por el beneficio político mínimo».

La administración de Thatcher estuvo marcada por el aumento de las propuestas de las autoridades educativas locales para cerrar las "grammar schools" y adoptar un sistema integral de educación secundaria. Aunque finalmente se decidió crear un sistema de educación por niveles en las "grammar schools" y se determinó la preservación de estas escuelas, durante su administración como ministra de Educación solamente fueron rechazadas 326 de las 3612 propuestas para la conversión de las escuelas; como consecuencia, la proporción de alumnos que asistían a las escuelas secundarias integrales aumentó del 32 % al 62 %.

Durante 1973, el gobierno de Heath continuó experimentando dificultades con los embargos de petróleo y las demandas sindicales por aumentos salariales, lo que finalmente llevó a su derrota en las elecciones generales de febrero de 1974. Los laboristas formaron un gobierno minoritario con el que ganaron con un estrecho margen las elecciones generales de octubre de 1974 y provocaron que la continuidad del liderazgo de Heath en el Partido Conservador se pusiera en duda. Inicialmente, Thatcher no fue vista como el reemplazo obvio, pero posteriormente se convirtió en su principal oponente con la promesa de un nuevo comienzo. Su principal apoyo provino de los conservadores del comité 1922 y en la primera vuelta de las elecciones del partido, logró derrotar a Heath, que renunció a su liderazgo. En la segunda vuelta derrotó al candidato preferido de Heath para que lo sucediera, William Whitelaw, y se convirtió en la líder del partido el 11 de febrero de 1975; más tarde seleccionó a Whitelaw como vice primer ministro. Heath permaneció en disputa con Thatcher hasta su muerte, por lo que él y muchos de sus seguidores la acusaron de «deslealtad» por haberse enfrentado a Heath.

Thatcher comenzó a asistir regularmente a varios almuerzos en el Institute of Economic Affairs (IEA), un "think tank" fundado por el magnate Antony Fisher, un discípulo de Friedrich von Hayek; ya había visitado el IEA y había leído sus publicaciones desde comienzos de la década de 1960. Ahí fue influenciada por las ideas de Ralph Harris y Arthur Seldon, y pasó a convertirse en el rostro del movimiento económico opuesto al Estado del bienestar basado en el keynesianismo que, de acuerdo a su ideología, estaba debilitando a Gran Bretaña. Los panfletos del instituto proponían menos administración, impuestos más bajos y mayor libertad para los negocios y los consumidores.

El crítico de televisión Clive James, en un reportaje en "The Observer" acerca de las elecciones para el liderazgo, comparó su voz de 1973 con un gato deslizándose sobre un pizarrón. Thatcher ya había comenzado a trabajar en su presentación personal con la ayuda de Gordon Reece, un antiguo productor de televisión. Por coincidencia, Reece conoció al actor Laurence Olivier, quien arregló unas lecciones con el entrenador vocal del Teatro Nacional. Thatcher tuvo éxito y consiguió eliminar completamente su acento de Lincolnshire, excepto en situaciones de estrés, como se comprobó en abril de 1983 luego de la provocación de Denis Healey en la Cámara de los Comunes, cuando acusó al laborista de la primera fila de estar «frito».

El 19 de enero de 1976, Thatcher pronunció un discurso en el Ayuntamiento de Kensington, en el cual hizo un ataque mordaz a la Unión Soviética; en respuesta, el diario del Ministerio de Defensa soviético "Krásnaya Zvezda" —estrella roja— la llamó la «Dama de hierro»:

A mediados de 1978, la economía comenzó a mejorar y las encuestas de opinión mostraban a los laboristas en la delantera con las elecciones generales planeadas para unos meses después, en las que tenían buenas posibilidades de ganar. El primer ministro James Callaghan sorprendió a muchos al anunciar el 7 de septiembre que no habría elecciones generales y que esperaría hasta 1979 antes de acudir a las casillas. Thatcher reaccionó a esto calificando a los laboristas como «gallinas» y el líder del Partido Liberal, David Steel, se le unió criticándolos por «correr asustados».

El gobierno laborista enfrentó un nuevo malestar público sobre la dirección del país y una serie de huelgas intensas durante el invierno de 1978 y 1979 dieron paso al «Invierno del descontento». Los conservadores criticaron el récord de desempleo del gobierno laborista al utilizar una publicidad con el eslogan «El laborismo no está trabajando». Se convocaron a elecciones generales luego de que el gobierno de James Callaghan perdiera una moción de no confianza a principios de 1979. Los conservadores obtuvieron el 43,9 % de los votos y tuvieron 43 asientos más de lo necesario para formar una mayoría en la Cámara de los Comunes, por lo que Margaret Thatcher se convirtió en la primera mujer en ocupar el cargo de primer ministro en la historia del Reino Unido.

Thatcher ocupó el cargo de primer ministro del Reino Unido el 4 de mayo de 1979. Al llegar al número 10 de Downing Street dijo, en una paráfrasis de la «Oración de san Francisco»:

Thatcher fue líder de la oposición y primera ministra en una época donde se incrementaron las tensiones raciales en Gran Bretaña. "The Economist" comentó sobre las elecciones locales de mayo de 1977 que «la marea de conservadores barrió con los partidos más pequeños. Eso incluye específicamente al Frente Nacional, el cual sufrió un claro declive en comparación al año anterior». Su popularidad en las encuestas se elevó en un 11 % después de la entrevista que concedió en enero de 1978 a "World in Action", en la cual mencionó: «el carácter británico ha hecho mucho por la democracia, por las leyes y ha hecho tanto por todo el mundo que si existe algún temor que pueda inundarnos, la gente va a reaccionar actuando de manera hostil con aquellos que vienen [...] en muchas maneras, [las minorías] añaden más a la riqueza y variedad de este país. En el momento en el que la minoría amenaza en convertirse en un grupo grande, la gente se asusta». Gracias a eso, en las elecciones generales de 1979 los conservadores atrajeron los votos del Frente Nacional, cuyo apoyo casi desapareció. En una junta en julio de 1979 con los ministros Peter Carington y William Whitelaw, Thatcher se quejó del número de inmigrantes asiáticos, limitando a poco menos de 10 000 el número de vietnamitas asentados permitidos en el Reino Unido.

Como primera ministra, se reunía semanalmente con la reina Isabel II para discutir asuntos del gobierno y su relación fue objeto de un análisis exhaustivo. En julio de 1986, el "Sunday Times" publicó ciertas afirmaciones atribuidas a los consejeros de la reina acerca de una «ruptura» entre el palacio de Buckingham y Downing Street «sobre una amplia gama de problemas nacionales e internacionales». El Palacio publicó una negativa oficial y eliminó los rumores sobre una posible crisis constitucional. Después del retiro de Thatcher, una fuente fidedigna del Palacio desestimó como «sin sentido» la «idea estereotipada» de que la reina y ella no simpatizaban o que hubieran reñido a causa de las políticas thatcheristas. Thatcher escribió más tarde: «Siempre encontré la actitud de la Reina hacia al trabajo de gobernar absolutamente correcta... las historias de la lucha entre "dos mujeres poderosas" eran demasiado buenas como para ser un invento». Durante su mandato, Thatcher mostró una gran frugalidad en su residencia oficial, al punto de insistir en pagar por su propia tabla de planchar.

La política económica de Thatcher fue influenciada por los movimientos monetaristas y por economistas como Milton Friedman. Junto con el canciller Geoffrey Howe, disminuyó los impuestos directos sobre la renta e incrementó los impuestos indirectos. También aumentó las tasas de interés para desacelerar el crecimiento de la oferta monetaria y así disminuir la inflación, introdujo límites en efectivo de los gastos públicos y redujo las inversiones en servicios sociales como la educación y la vivienda. Sus recortes en los presupuestos de educación superior hicieron que se convirtiera en la única primer ministro graduada de Oxford en la posguerra que no recibiera un doctorado honorario de la Universidad de Oxford después de una votación de 738 contra 319 votos de la asamblea del gobierno y una petición estudiantil. La fundación de los City Technology Colleges no tuvo mucho éxito y se debió establecer la Agencia Fundadora de Escuelas para controlar los costos del cierre y apertura de escuelas. Además, se creó la Social Market Foundation, un "think tank" de derecha, a menudo descrito con «una extraordinaria gama de poderes dictatoriales».

Algunos conservadores del grupo de Heath en el gabinete, los llamados «húmedos», expresaron ciertas dudas sobre las políticas de Thatcher. Las protestas de 1981 en Inglaterra resultaron en una discusión entre la prensa británica sobre la necesidad de un giro de 180.° en la política. En la conferencia del Partido Conservador de 1980, Thatcher afrontó el problema directamente con un discurso escrito por el guionista Ronald Millar, el cual incluía la frase: «¡Gira tú si lo deseas. La dama no se va a girar!». Mientras la recesión de principios de la década de 1980 se agravaba, la mandataria incrementó los impuestos pese a las preocupaciones expresadas en un documento firmado por 364 economistas líderes, impreso a finales de marzo de 1981. 

A lo largo de la década de 1980, los ingresos del impuesto del 90 % sobre la extracción de petróleo del mar del Norte fueron usados como una fuente de ingresos a corto plazo para equilibrar el presupuesto y pagar los costos de la reforma. Para 1982, el Reino Unido comenzó a mostrar señales de recuperación económica; la inflación disminuyó a 8,6 % desde un pico de 18 %, pero por primera vez desde la década de 1930, el desempleo se ubicaba en más de tres millones. Para 1983, el crecimiento económico general se fortaleció y la inflación y las tasas hipotecarias alcanzaron sus valores más bajos desde 1970, aunque la industria cayó en un 30 % desde 1978 y el desempleo permaneció en valores altos con un pico de 3,3 millones en 1984.

Para 1987, el desempleo fue disminuyendo, la economía se estabilizó y se fortaleció, y la inflación bajó. Las encuestas de opinión mostraban a los conservadores con una amplia ventaja y los resultados de las elecciones locales también habían sido exitosos para ellos, lo que llevó a Thatcher a convocar a elecciones generales para el 11 de junio de ese año que concluyeron en su reelección por un tercer periodo consecutivo. 

Thatcher reformó el sistema de impuestos local al reemplazar los impuestos domésticos basados en el valor nominal de renta de una propiedad con el cargo comunitario o "poll tax", en el cual todos los adultos residentes pagaban una misma cantidad. El nuevo impuesto fue introducido en Escocia en 1989 y en Inglaterra y Gales al año siguiente, y pasó a ser una de las políticas más aborrecidas durante todo su mandato. El descontento público culminó en una manifestación de más de 70 000 personas en Londres el 31 de marzo de 1990; las huelgas cerca de Trafalgar Square acrecentaron las protestas por el "poll tax" con un saldo de 113 personas lesionadas y 340 detenidos. El cargo comunitario fue abolido por su sucesor, John Major.

Thatcher estaba decidida a reducir el poder de los sindicatos ya que acusaba a sus líderes de debilitar la democracia parlamentaria y el desarrollo económico mediante las huelgas y protestas. Varios sindicatos entraron en huelga como respuesta a la nueva legislación creada para disminuir su poder, pero la resistencia luego colapsó. Solo el 39 % de los trabajadores sindicalizados votaron por los laboristas en las elecciones generales de 1983. De acuerdo a la BBC, Thatcher «logró destruir el poder de los sindicatos por casi una generación».

La huelga de los mineros de 1984-1985 fue la confrontación más importante entre un sindicato y el gobierno de Thatcher. En marzo de 1984, el Consejo Nacional del Carbón (NCB) propuso el cierre de 20 de las 174 minas propiedad del estado, con el despido de 20 000 de los 187 000 mineros. Dos tercios de los mineros británicos, liderados por la Unión Nacional de Mineros (NUM) bajo el mando de Arthur Scargill, dejaron sus herramientas en protesta. Thatcher se negó a cumplir las demandas de los sindicatos y comparó las disputas con los mineros con el conflicto de las Malvinas, al declarar en un discurso en 1984: «Tuvimos que luchar con el enemigo en el exterior en las Malvinas. Siempre tenemos que estar alerta del enemigo interno, el cual es más difícil de combatir y más peligroso para la libertad». Después de un año en huelga, en marzo de 1985, el líder del NUM cedió sin lograr ningún acuerdo. El coste para la economía fue estimado en al menos 1500 millones de libras y la huelga fue responsable en gran parte de la caída de la libra esterlina frente al dólar estadounidense. En 1985 el gobierno cerró 25 minas de carbón y para 1992, la cifra ya ascendía a 97; aquellas que permanecieron activas fueron privatizadas en 1994. El cierre último de las 150 minas de carbón, pese a que no todas perdían más dinero del que producían, produjo la pérdida de 10 000 empleos y el efecto económico devastó comunidades enteras. Los mineros habían contribuido a la salida de Heath del poder, por lo que Thatcher estaba dispuesta a triunfar en lo que él falló. Su estrategia de preparar provisiones de combustibles, el nombramiento de Ian MacGregor como líder no sindicalizado de la NCB, y el entrenar y equipar adecuadamente a la policía para reaccionar ante las protestas, finalmente contribuyó a su victoria.

En 1979 el número de paros laborales en todo el Reino Unido ascendió a 4583 y se perdieron más de 29 millones de días laborables. En 1984, el año de la huelga de los mineros, hubo 1221 paros con la pérdida de más de 27 millones de días laborables. Sin embargo, el número de los mismos descendió constantemente a lo largo del mandato de Thatcher; en 1990 se presentaron 630 paros con la pérdida de menos de 2 millones de días laborables y continuaron con la tendencia negativa después de que Thatcher abandonara su cargo. El número de trabajadores sindicalizados también disminuyó de 13,5 millones en 1979 a menos de 10 millones para 1990.

La política de privatización ha sido denominada como «un ingrediente crucial del thatcherismo». Después de las elecciones de 1983, las ventas de las empresas de servicios públicos del Estado se aceleraron; se recaudaron más de 29 mil millones de libras de la venta de las industrias paraestatales y otros 18 mil millones de libras de la venta de las "council houses".

El proceso de privatización, especialmente la preparación de las industrias paraestatales para su venta, se asoció con una mejoría muy marcada en su desempeño, particularmente en términos de productividad laboral. Algunas de las industrias privatizadas, como las del gas, el agua y la electricidad, eran monopolios naturales donde la privatización hizo poco por incrementar la competitividad. Las industrias privatizadas que demostraron un mejoramiento a menudo lo hicieron mientras aún eran propiedad del Estado. Por ejemplo, British Steel obtuvo grandes ganancias económicas mientras todavía era una industria paraestatal bajo el mando de Ian MacGregor, quien fue nombrado por el gobierno para enfrentarse a los sindicatos que se oponían al cierre de varias plantas y la reducción de la fuerza de trabajo a la mitad. Para compensar la pérdida del control directo por parte del gobierno, se expandieron significativamente las normas de regulación, con la fundación de varios cuerpos regulatorios como Ofgem, Oftel y la Autoridad Nacional de Ríos. No hubo un patrón claro para el grado de competitividad, regulación y desempeño entre las empresas privatizadas; en la mayoría de los casos, la privatización benefició a los consumidores en términos de precios más bajos y una mayor eficiencia, pero los resultados en general fueron «mixtos».

Thatcher siempre rechazó la privatización del ferrocarril y se divulgó que le dijo al ministro de Transporte Nicholas Ridley: «la privatización del ferrocarril será el Waterloo de este gobierno. Por favor, nunca vuelvas a mencionarme el ferrocarril». Poco después de finalizar su mandato, aceptó las pautas para la privatización de British Rail, implementada por John Major en 1994. Más tarde, "The Economist" consideraría este movimiento como «un desastre». La privatización de las empresas públicas se combinó con la desregulación financiera en un intento por mantener el crecimiento económico. En 1979, Geoffrey Howe, en ese entonces Ministro de Hacienda, abolió los controles de cambio británicos para permitir que más capital fuese invertido en los mercados extranjeros y el Big Bang de 1986 causó la supresión de muchas de las restricciones de la Bolsa de Londres. El gobierno de Thatcher alentó el crecimiento de los sectores financieros y de servicios para compensar la débil industria manufacturera británica.

En 1980 y 1981 los prisioneros del Ejército Republicano Irlandés Provisional (IRA) y del Ejército Irlandés de Liberación Nacional (INLA) en la prisión norirlandesa de Maze, llevaron a cabo varias huelgas de hambre en un esfuerzo por recobrar el estatus de prisioneros políticos que les había sido eliminado por el gobierno laborista en 1976. Bobby Sands inició la huelga de 1981 aclarando que ayunaría hasta la muerte de ser necesario a menos que sus compañeros obtuvieran ciertas concesiones que mejoraran sus condiciones de vida. A diferencia de la primera huelga, que duró 53 días, los prisioneros se iban incorporando a la huelga de forma paulatina según intervalos establecidos, con el propósito de atraer la máxima atención pública con ayuda del movimiento republicano y ejercer así una mayor presión sobre la primera ministra. Thatcher se negó a devolver el estatus de prisioneros políticos a los presos al declarar que el «crimen es el crimen y nada más que el crimen; no hay nada de político»; sin embargo, el gobierno británico contactó en privado a los líderes del movimiento en busca de un acuerdo para poner fin a las huelgas de hambre. Tras la muerte de Sands y nueve de sus compañeros, se restauraron algunos derechos a los prisioneros paramilitares pero no se les dio el reconocimiento oficial de prisioneros políticos; en octubre de 1981, tres días después de finalizada la huelga, el ministro de Irlanda del Norte, James Prior, anunció concesiones parciales a los presos, incluyendo el derecho a vestir sus propias ropas en todas las ocasiones. La única de las «cinco demandas» que fue denegada fue la de no realizar trabajo en prisión. La violencia en Irlanda del Norte se elevó significativamente durante las huelgas de hambre y en 1982 el político del Sinn Féin, Danny Morrison, describió a Thatcher como «la bastarda más grande que hemos conocido».

En la madrugada del 12 de octubre de 1984, Thatcher apenas escapó ilesa de un intento de asesinato por parte del IRA en el Hotel Brighton. Cinco personas murieron, incluyendo a Roberta Wakeham, la esposa del "Chief Whip" de la Cámara de los Comunes y secretario del Tesoro de SM, John Wakeham. Thatcher se hospedó en el hotel para acudir a la conferencia del Partido Conservador, la cual fue inaugurada como se había planeado al día siguiente del ataque. Ahí pronunció su discurso como lo tenía previsto, un acto que fue ampliamente apoyado en el espectro político y que aumentó su popularidad entre el público.

El 6 de noviembre de 1981, Thatcher y el taoiseach irlandés Garret FitzGerald crearon un foro para la reunión de los dos gobiernos, el Consejo Intergubernamental Anglo-Irlandés. El 15 de noviembre de 1985, ambos mandatarios firmaron el Acuerdo Anglo-Irlandés de Hillsborough, la primera vez que un gobierno británico le concedió a la República de Irlanda un papel como consejero en el gobierno de Irlanda del Norte. En protesta, el movimiento Ulster Says No convocó a más de 100 000 personas a un encuentro en Belfast, Ian Gow renunció como ministro de Estado en la HM Treasury y todos los ministrios unionistas renunciaron a sus asientos en el parlamento; solo uno de ellos no regresó en las siguientes elecciones del 23 de enero de 1986.

Thatcher subió al poder en el último período de la Guerra Fría y con el tiempo se mostró a favor de las políticas del presidente estadounidense Ronald Reagan, basadas en su compartida aversión por el comunismo; no obstante, ella se opuso firmemente a la invasión de Granada por parte del ejército estadounidense, ocurrida en octubre de 1983. Durante su primer año como primera ministra, apoyó la decisión de la OTAN de desplegar varios cruceros y misiles balísticos nucleares en Europa Occidental, además de permitir a los Estados Unidos estacionar más de 160 misiles de crucero en la RAF Greenham Common a partir del 14 de noviembre de 1983, decisión que dio lugar a protestas masivas de la Campaña para el Desarme Nuclear. Además, adquirió un sistema de misiles trident para submarinos elaborado por Estados Unidos para remplazar el sistema Polaris, que triplicó las fuerzas nucleares británicas a un costo final de más de 12 mil millones de libras en precios de 1996. En enero de 1986, la preferencia de Thatcher por los acuerdos de defensa con los Estados Unidos se demostró en el caso Westland, cuando ella y sus colegas alentaron al fabricante de helicópteros de combate Westland a rechazar una oferta de compra por parte de la firma italiana Agusta, para seguir la opción preferida por el director y crear una alianza con Sikorsky Aircraft Corporation. El ministro de Defensa, Michael Heseltine, quien apoyaba el trato con Agusta, renunció a manera de protesta.

A pesar de posicionarse en contra del apartheid, Thatcher se opuso a las sanciones impuestas a Sudáfrica por la Mancomunidad de Naciones y la Comunidad Europea, y las calificó de «inmorales», porque dejarían a miles de empleados negros sin trabajo. Intentó mantener un comercio constante con el país africano mientras persuadía a su gobierno de abandonar el apartheid. Esto incluía «actuar como si fuera una buena amiga del presidente P. W. Botha» e invitarlo a visitar el Reino Unido en junio de 1984 pese a las «inevitables demostraciones» de rechazo en contra de su régimen. Por otro lado, Thatcher no era partidaria del Congreso Nacional Africano (CNA) y Geoffrey Howe recordó que en octubre de 1987 lo calificó como «una típica organización terrorista». El gobierno de Thatcher apoyó a los Jemeres Rojos para mantener su asiento en las Naciones Unidas luego de que fueran derrocados del poder en Camboya como consecuencia de la Guerra Camboya-Vietnam. Aunque lo negó en esa época, también envió al Servicio Aéreo Especial a entrenar a los Jemeres Rojos para que lucharan en contra del gobierno de la República Popular de Kampuchea, que era apoyado por los vietnamitas.

La antipatía de Thatcher hacia la integración europea se volvió más pronunciada durante su mandato, particularmente después de su tercera victoria electoral en 1987. Durante un discurso que pronunció en 1988 en Brujas, subrayó su oposición a las propuestas de la Comunidad Europea (antecedente de la Unión Europea) de crear una estructura federal y un incremento de la centralización en la toma de decisiones. Thatcher y su partido apoyaron la entrada del Reino Unido a la CE en un referendo en 1975, pero creía que el papel de la organización debería limitarse a asegurar el libre comercio y la competitividad efectiva, y temía que el enfoque de la CE fuera en contra de sus planes de disminuir el poder del gobierno y la desregulación. En 1988 remarcó que «no hemos retrocedido exitosamente las fronteras del poder del Estado en Gran Bretaña, solo para volverlas a ver impuestas a un nivel europeo, con un super-Estado europeo ejerciendo un nuevo dominio desde Bruselas». Thatcher se oponía firmemente a la membresía del Reino Unido al Mecanismo de tipos de cambio, un precursor de la unión monetaria europea, con la creencia de que constreñiría la economía británica, pese a la presión hecha por el canciller Nigel Lawson y el ministro de Asuntos Exteriores Geoffrey Howe. En octubre de 1990, fue persuadida por John Major para unirse al mecanismo, lo que resultó tener un costo bastante alto.

En abril de 1986, Thatcher permitió el uso de las bases de la Royal Air Force a los F-111 estadounidenses para el bombardeo de Libia luego de la explosión en una discoteca en Berlín, citando el derecho a la autodefensa según el artículo 51 de la Carta de las Naciones Unidas. Las encuestas sugirieron que menos de uno de cada tres británicos aprobaba la decisión de Thatcher. En agosto de 1990, mientras se encontraba en una visita oficial a los Estados Unidos, el líder iraquí Saddam Hussein invadió Kuwait. Durante sus pláticas con el presidente George H. W. Bush, quien había sucedido a Reagan en 1989, recomendó una intervención y lo presionó a que desplegara sus tropas en el Medio Oriente para expulsar al ejército iraquí fuera de Kuwait. Bush estaba un poco aprensivo con respecto al plan, lo que provocó que Thatcher le remarcara durante una conversación telefónica que «¡este no era el momento de flaquear!». Poco antes del inicio de la Guerra del Golfo, el gobierno británico contribuyó con algunos efectivos militares a la coalición internacional, pero Thatcher renunció antes de que las hostilidades comenzaran el 17 de enero de 1991.

Thatcher fue uno de los primeros líderes de Occidente en recibir positivamente al líder soviético Mijaíl Gorbachov. Después de las reuniones entre Reagan y Gorbachov, y luego de la aplicación de las reformas de este último en la URSS, Thatcher declaró en noviembre de 1988 que «ahora ya no estamos en una Guerra Fría» sino más bien en una «nueva relación mucho más amplia de lo que la Guerra Fría fue». Anteriormente en 1984, había viajado en una visita de Estado a la Unión Soviética, donde se reunió con Gorbachov y Nikolái Ryzhkov, el presidente del Consejo de Ministros. Thatcher se opuso inicialmente a la reunificación alemana y le mencionó a Gorbachov que «llevaría a un cambio en las fronteras de la posguerra, y no lo podemos permitir porque tal desarrollo podría quebrantar la estabilidad internacional por completo y podría poner en riesgo nuestra seguridad». También expresó su preocupación de que una Alemania unida se alineara más con la Unión Soviética y se alejara de la OTAN. Por el contrario, siempre estuvo a favor de la independencia de Croacia y Eslovenia. En una entrevista hecha a la televisión croata en 1991, Thatcher habló sobre las Guerras Yugoslavas; criticó a los gobiernos de Occidente por no reconocer la separación de las repúblicas de Croacia y Eslovenia como estados independientes y por suplirlas con armas luego del ataque del Ejército Popular Yugoslavo.

El 2 de abril de 1982, la junta militar que gobernaba en Argentina ordenó la ocupación de los territorios en disputa administrados por el Reino Unido de las Islas Malvinas y ocupó Puerto Stanley como así también las Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur, lo que dio inicio a la Guerra de las Malvinas. El hecho había sido planeado desde 1978 por el presidente Leopoldo Galtieri y fue bien recibido por el pueblo argentino; consecutivamente, Thatcher afirmó que recuperaría las islas. Estados Unidos intentó llevar a cabo una mediación en términos que concedían alguna satisfacción a las demandas de soberanía de Argentina, para la cual Reagan decidió enviar como mediador al general Alexander Haig. La propuesta estadounidense fue rechazada por el gobierno argentino y horas antes de la invasión, Reagan contactó con Thatcher, a quien informó sobre una reciente conversación telefónica con Galtieri y le confesó: «no seremos neutrales si Argentina usa la fuerza militar». La crisis subsecuente fue «un momento decisivo en el gobierno [de Thatcher]». A sugerencia de Harold Macmillan y Robert Armstrong, la primera ministra creó y presidió un pequeño gabinete de guerra, ODSA, para vigilar el desarrollo del conflicto; para el 6 de abril, el gabinete había autorizado y desplegado una fuerza de ataque naval para defender las islas. Mientras todos los países de la OTAN y Chile alentaron a Reino Unido, el gobierno argentino recibió el apoyo de algunos países latinoamericanos, incluyendo Cuba. Si bien los habitantes de las Islas Malvinas se posicionaron a favor de mantener la soberanía británica, Argentina contaba con varios argumentos jurídicos, geográficos e históricos para recuperar las islas. El 21 de mayo, los británicos desembarcaron en la bahía de San Carlos y, una semana después, comenzó la ofensiva sobre Puerto Stanley.

Finalmente, Argentina se rindió el 14 de junio y la operación fue aclamada como un éxito en el Reino Unido, a pesar de la muerte de 255 efectivos británicos y tres malvinenses durante los 74 días de duración del enfrentamiento. Las bajas argentinas ascendieron a 649, la mitad de ellas ocurridas el 2 de mayo de 1982 luego de que el submarino nuclear HMS Conqueror (S48) hundiera el crucero ARA General Belgrano, que se encontraba fuera del territorio de guerra. Thatcher fue criticada por su negligencia a brindar una defensa a las Islas Malvinas y fue acusada por Tam Dalyell por su decisión de hundir el General Belgrano, motivo por el que fue etiquetada como «criminal de guerra». Sin embargo, Thatcher fue considerada por los británicos una líder de guerra altamente capaz y comprometida. El «factor Malvinas», la recuperación económica de inicios de 1982 y una oposición laborista amargamente dividida contribuyeron a su segunda victoria electoral en las elecciones generales de 1983. Luego de la guerra, Thatcher a menudo hacía mención al llamado «Espíritu de las Malvinas»; sugieren que este hecho reflejó su preferencia por la toma de decisiones ágil hecha por su gabinete de guerra, en vez de los acuerdos minuciosos realizados por el gabinete del gobierno en tiempos de paz.

En 2005, el Congreso de la Nación Argentina, basado en declaraciones del capitán del Conqueror e investigaciones de la BBC, hizo efectiva una resolución en la que manifestaba que el hundimiento al crucero General Belgrano «constituyó un crimen que viola el derecho internacional que regula los conflictos bélicos, en especial, la Convención de La Haya de 1907». Según el texto, Thatcher incumplió la ley al ordenar hundir el buque a 36 millas fuera de la zona de exclusión marítima. A pesar del manifiesto, el gobierno argentino nunca presentó la denuncia ante la Corte Internacional de la Haya. Muchos periodistas e investigadores consideran que Thatcher murió impune y debió haber sido juzgada como «criminal de guerra»..

En las elecciones internas de 1989, el liderazgo del Partido Conservador de Thatcher fue desafiado por un político poco conocido, sir Anthony Meyer. De los 374 miembros del parlamento elegibles para votar, 314 votaron por Thatcher y 33 por Meyer. Sus seguidores dentro del partido vieron el resultado como un éxito, lo que eliminó los rumores de que existía cierto descontento entre los conservadores.
Las encuestas de opinión de septiembre de 1990 reportaron que los laboristas habían establecido un liderazgo que sobrepasaba a los conservadores en un 14 % y para noviembre, habían conservado la delantera por 18 meses. Esos datos, junto con la personalidad combativa de Thatcher y su capacidad para ignorar las opiniones de sus colegas, contribuyeron a crear un descontento dentro del Partido Conservador.

El 1 de noviembre de 1990, Geoffrey Howe, el último miembro activo de su gabinete original, renunció a su puesto como viceprimer ministro luego de que Thatcher se negara a aprobar un programa para la adopción de una moneda europea única. En su discurso de renuncia pronunciado el 13 de noviembre, Howe comentó sobre la postura de Thatcher con la CE: «es algo así como enviar a tu bateador inicial al campo solo para que, al momento en el que se lance la primera bola, encuentren que sus bates fueron destrozados antes del juego por el capitán del equipo». Su renuncia fue fatal para el mandato de Thatcher.

Al día siguiente, Michael Heseltine desafió su puesto como líder del Partido Conservador. Las encuestas de opinión habían indicado que él le daría a los conservadores la delantera frente a los laboristas. Aunque Thatcher ganó la primera vuelta, Heseltine obtuvo el apoyo suficiente (152 votos) para forzar una segunda vuelta. Inicialmente, Thatcher afirmó que sus intenciones eran «pelear y luchar para ganar» las elecciones pero, tras consultar a su gabinete, la persuadieron de retirarse. Después de reunirse con la Reina, llamar a otros líderes mundiales y pronunciar su discurso final en la Cámara de los Comunes, abandonó Downing Street entre lágrimas. Posteriormente, calificó su expulsión como una traición.

Thatcher fue reemplazada como primer ministro y como líder del partido por su canciller John Major, quien dirigió un repunte en el apoyo hacia los conservadores en los 17 meses previos a las elecciones generales de 1992 y llevó al partido a su cuarta victoria consecutiva el 9 de abril de ese año. Thatcher respaldó a Major cuando se enfrentó a Heseltine por el liderazgo del partido pero su apoyo disminuyó con el paso de los años.

Thatcher regresó como una diputada sin cartera por Finchley dos años después de haber abandonado la jefatura del gobierno. Se retiró de la Cámara en las elecciones de 1992, a los 66 años, argumentando que su salida le daría una mayor libertad para decir lo que pensaba. Su amigo Michael Spicer reveló en su libro "The Spicer Diaries" parte de una conversación durante un encuentro en abril de 1995 en Chelsea, en la que Thatcher le aseguró que si pudiera volver el tiempo atrás, no elegiría dedicarse a la política. En febrero de 1991, en la Cámara de los Comunes, manifestó que «odiaba ahora venir a este lugar» debido a la desilusión que le había ocasionado abandonar su cargo de primera ministra en 1990.

Después de abandonar la Cámara de los Comunes, se convirtió en el primer exprimer ministro en crear una fundación, la cual cerró en 2005 debido a dificultades financieras. Escribió dos volúmenes de memorias, "The Downing Street Years" (1993) y "The Path to Power" (1995). En julio de 1992, Thatcher fue contratada por la empresa de tabaco Philip Morris como «asesora geopolítica» por 250 000 USD anuales y otra aportación anual del mismo valor para su fundación. También obtuvo 50 000 USD por cada discurso que pronunció. 

En agosto de 1992, pidió a la OTAN que detuviera el asalto serbio en Goražde y Sarajevo para finalizar la limpieza étnica durante la Guerra de Bosnia. Comparó la situación de ahí con los «peores excesos de los nazis» y advirtió que podría haber un «holocausto». Thatcher efectuó una serie de discursos en la Cámara de los Lores en los que criticó el Tratado de Maastricht, al que definió como «demasiado lejano» y afirmó que «nunca podría haberlo firmado». También citó a A. V. Dicey al afirmar que como los tres principales partidos políticos estaban a favor de revisar el tratado, el pueblo a su vez debería dar su opinión.

Fue rectora honoraria de la Universidad de William y Mary en Virginia (1993-2000) y también de la Universidad de Buckingham (1992-1999), la primera de carácter privado del Reino Unido, que se había inaugurado en 1975. Después de la elección de Tony Blair como líder del Partido Laborista en 1994, Thatcher lo alabó en una entrevista al decir que era «probablemente el líder laborista más formidable desde Hugh Gaitskell. Veo un montón de socialismo detrás de su primera fila, pero no en el señor Blair. Creo que realmente se ha movido». 

En 1998 Thatcher pidió la liberación del expresidente y dictador chileno Augusto Pinochet cuando España ordenó su arresto y trató de juzgarlo por violaciones a los derechos humanos sobre la base de la ayuda que le brindó a Reino Unido durante la Guerra de Malvinas. En 1999 lo visitó mientras se hallaba bajo arresto domiciliario cerca de Londres. Pinochet fue liberado en marzo de 2000 a causa de su débil salud por el ministro del Interior, Jack Straw, sin haber enfrentado un juicio. En las elecciones generales de 2001, apoyó la campaña de los conservadores pero no avaló a Iain Duncan Smith como lo había hecho con John Major y William Hague. En la elección por un líder conservador poco después, le dio su aprobación a Smith por sobre Kenneth Clarke.

En marzo de 2002, fue publicado el libro de Thatcher "Statecraft: Strategies for a Changing World", dedicado a Ronald Reagan, en el cual declaró que no habría paz en Medio Oriente hasta que Saddam Hussein fuera derrocado, que Israel debería negociar tierras por la paz y que la Unión Europea (UE) era «fundamentalmente irreformable», «un proyecto utópico clásico, un monumento a la vanidad de los intelectuales, un programa cuyo destino inevitable es el fracaso». Argumentó que el Reino Unido debería negociar los términos de la membresía o bien, salir de la UE y unirse al Tratado de Libre Comercio de América del Norte. El libro fue publicado el 18 de marzo en "The Times" y pocos días después, a causa de varios accidentes cerebrovasculares pequeños, Thatcher anunció que cancelaría todos sus discursos previstos y no aceptaría dar ninguno más a partir de entonces.

Sir Denis Thatcher murió el 26 de junio de 2003 y fue incinerado el 3 de julio. Su esposa le rindió homenaje en "The Downing Street Years", relatando que «ser ministro es un trabajo solitario. En cierto sentido, esto debe ser así. Pero con Denis ahí nunca estuve sola. Qué hombre. Qué marido. Qué amigo». Un año después, murió su hermana Muriel y el 11 de junio de 2004, asistió al funeral de Estado de Ronald Reagan, en el cual pronunció unas palabras elogiosas a través de un video. En vista de su frágil salud, el mensaje había sido preparado varios meses antes. Thatcher voló a California con el entorno de Reagan y asistió a la ceremonia conmemorativa y al entierro del presidente en la Biblioteca Ronald Reagan.

Thatcher celebró su octogésimo cumpleaños en el Hotel Mandarin Oriental en Hyde Park, Londres, el 13 de octubre de 2005, en una ceremonia a la que asistieron la reina Isabel II y su esposo, el duque de Edimburgo, la princesa Alejandra y Tony Blair. Geoffrey Howe, por entonces lord Howe de Aberavon, también estuvo presente y dijo sobre la exlíder: «su verdadero triunfo fue haber transformado no solo un partido, sino dos, de modo que cuando los laboristas finalmente regresaron, la mayor parte del thatcherismo fue aceptado como inalterable».

En 2006, asistió a un servicio conmemorativo oficial en Washington, D. C. para recordar el quinto aniversario del atentado del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Fue invitada por el vicepresidente Dick Cheney y se reunió con la ministra de Asuntos Exteriores Condoleezza Rice durante su visita. 

En febrero de 2007, se convirtió en el primer ministro vivo en ser honrado con una estatua de bronce en las Casas del Parlamento, la cual está justo enfrente de la de su héroe político, Winston Churchill, y fue presentada el 21 de febrero de 2007 con la presencia de la propia Thatcher, que pronunció un discurso poco frecuente y breve en el vestíbulo de los miembros de la Cámara de los Comunes, en el que señaló: «Hubiera preferido que fuese de hierro, pero el bronce hará... que no se oxide». La estatua la muestra de frente a la Cámara de los Comunes con su brazo derecho extendido. Thatcher regresó al número 10 de Downing Street a finales de noviembre de 2009 para la presentación de un retrato oficial del artista Richard Stone, un honor poco común para un exprimer ministro con vida. Stone había efectuado previamente retratos a la Reina y a la Reina Madre.

Thatcher era una defensora pública de la Declaración de Praga sobre Conciencia Europea y Comunismo y el consiguiente resultado del Proceso de Praga e incluso, envió una carta pública de apoyo a la conferencia anterior. El 29 de abril de 2011, fue invitada a la boda real del príncipe Guillermo y Catherine Middleton pero no asistió, como tampoco a la ceremonia para la inauguración de una estatua de tres metros del expresidente estadounidense Ronald Reagan frente a la embajada norteamericana en Grosvenor Square, al parecer debido a su frágil salud. En junio, fue condecorada por el expresidente español José María Aznar con el II premio FAES a la Libertad en su residencia privada de Londres. El 31 de julio, se anunció que la oficina de la baronesa en la Cámara de los Lores había sido cerrada, momento en el que fue nombrada la primera ministra británica más competente de los últimos 30 años en una encuesta de Ipsos MORI. En sus últimos años, Thatcher se mantuvo en gran parte recluida de la vista pública debido a sus dificultades para comunicarse y movilizarse.

La salud de Thatcher declinó notablemente durante la década de 2000. Sufrió varios accidentes cerebrovasculares pequeños en 2002 y sus médicos le aconsejaron no volver a ofrecer discursos públicos. Después de desmayarse durante una cena en la Cámara de los Lores, fue ingresada en el hospital Saint Thomas en el centro de Londres el 7 de mayo de 2008 para efectuársele pruebas. En junio de 2009, se resbaló en su casa y se fracturó un brazo, por lo que debió ser intervenida quirúrgicamente y permanecer en observación. El 19 de octubre de 2010, fue internada de nuevo a causa de una gripe, motivo por el cual no pudo asistir a la celebración de su 85.º cumpleaños que el gobierno británico le había organizado. Según un libro publicado por su hija Carol en 2008, "A Swim-On Part In The Goldfish Bowl", Thatcher padeció demencia senil aproximadamente desde 2000. De acuerdo a su relato, confundía la guerra de las Malvinas con la guerra de Bosnia, y debía recordarle constantemente que su esposo Denis había muerto hacía varios años y no era capaz de hablar durante más de diez minutos porque se perdía y olvidaba las frases. 

El 21 de diciembre de 2012, fue sometida a una operación para extirparle un tumor en la vejiga en un hospital londinense y debió permanecer internada durante la temporada navideña de ese año. Thatcher falleció el 8 de abril de 2013 a los 87 años en el Hotel Ritz en Londres después de sufrir un accidente cerebrovascular. 

El portavoz de Thatcher, Lord Bell, confirmó su muerte a las 12.52 GMT en una nota de prensa y un portavoz del palacio de Buckingham manifestó: «La Reina se hallaba triste luego de escuchar la noticia de la muerte de la baronesa Thatcher. Su Majestad enviará un mensaje privado de condolencias a la familia». El primer ministro de Reino Unido, David Cameron, dijo que «fue con gran tristeza que me enteré de la muerte de lady Thatcher. Hemos perdido a una gran líder, una gran primer ministro y una gran británica». El líder laborista, Ed Miliband, manifestó: «El Partido Laborista no estuvo de acuerdo con mucho de lo que hizo y siempre seguirá siendo una figura polémica. Pero podemos estar en desacuerdo y respetar mucho también sus logros políticos y su fuerza personal». Su muerte repercutió en todo el mundo y fue portada de la gran mayoría de los periódicos, a tal punto que personalidades y figuras políticas y religiosas, incluyendo el papa Francisco y el presidente Barack Obama, manifestaron públicamente sus condolencias. 

De acuerdo con los deseos de Thatcher, no recibió un funeral de Estado sino que fue honrada con un servicio religioso en la catedral de San Pablo de Londres el 17 de abril, donde se le concedieron honores militares. Sus restos fueron incinerados y depositados en el Royal Hospital Chelsea junto a los de su marido.

Margaret Thatcher fue señalada como una mujer de fuerte personalidad, hecho que fue constatado en archivos secretos tras su llegada al poder revelados en 2010 por los Archivos Nacionales del Reino Unido. Su carácter firme y determinación que le valieron el apodo de «La Dama de Hierro» quedaron demostrados, por ejemplo, en cumbres internacionales o en enfrentamientos y oposiciones con otros políticos de relevancia. 

Su fuerte carácter también quedó establecido en sus anotaciones al margen en sus papeles de trabajo. Sobre su primera propuesta de recortes presupuestarios que le hizo llegar el canciller del Exchequer, anotó: «No es lo bastante duro». Las notas de una conversación que mantuvo el 23 de agosto de 1979 con el ministro Humphrey Atkins reflejaron su indignación por la política neutral adoptada por Estados Unidos en el conflicto del Ulster. Un documento relató una charla en la Casa Blanca entre el presidente estadounidense Jimmy Carter y Thatcher en diciembre de 1979 en la que Carter intentaba convencerle para que vendiera armas al RUC. Según las notas oficiales: «ella misma manejó las dos pistolas que habitualmente utilizaba el RUC y no tenía ninguna duda de que la americana Ruger era mucho mejor». Otra carta de julio de 1978 reveló el cinismo de Thatcher cuando aún era líder de la oposición debido a su negativa de publicar una historia de la inteligencia militar durante la Segunda Guerra Mundial que reconocía la existencia del MI5 y el MI6, los servicios secretos británicos.

Meryl Streep, protagonista de "La dama de hierro" (2011), comentó en una entrevista sobre Thatcher: 

Se caracterizó, principalmente durante su mandato, por su pensamiento político basado en el patriotismo y el nacionalismo, y su aberración por los sindicatos. En 1959, año en que Thatcher ingresó al Parlamento británico, 25 mujeres (un 3,9 %) fueron elegidas diputadas en una Cámara de 630 miembros contrariamente a la actualidad, en la que hay 142 diputadas (un 21,8 %). Para 1978, su popularidad en las encuestas se elevó un 11 %, mientras que en diciembre de 1980, el índice de aprobación de Thatcher cayó al 23 %, el más bajo registrado para cualquier primer ministro. Si bien su popularidad declinó notablemente durante el período de recesión económica de principios de los años de 1980, aumentó considerablemente luego de la victoria en la Guerra de las Malvinas. Thatcher fue la primera mujer que alcanzó el cargo de primera ministra en Reino Unido como así también una de las pocas mujeres en liderar un partido político británico de relevancia.

Los rumores acerca de su tendencia al racismo fueron incrementándose a lo largo de su mandato y posteriormente a este. A pesar de que aceptó el ingreso de 10 000 vietnamitas que huían del régimen comunista al Reino Unido, Thatcher supuso que habría disturbios callejeros si recibían viviendas de protección oficial en detrimento de la población blanca y admitió que pondría «muchas menos objeciones si se tratara de refugiados de Rodesia, polacos o húngaros porque sería mucho más fácil asimilarlos en la sociedad británica».

Por otra parte, los críticos han lamentado la influencia de Thatcher en el abandono de ideas como el pleno empleo, la reducción de la pobreza y el consenso civil como base de los objetivos políticos. También fue criticada por ser divisiva y por promover la codicia y el egoísmo. En abril de 2009, antes del 30° aniversario de su elección como primera ministra, Thatcher habló sobre Escocia e insistió en que se hallaba en lo cierto y no se arrepentía de aplicar el cargo comunitario y retirar los subsidios a «las industrias anticuadas, cuyos mercados se encuentran en un declive terminal» que crearon «la cultura de dependencia que ha hecho tanto daño a Gran Bretaña». Según "Daily Record": «Antes de Thatcher, Escocia hacía acero, barcos, autos y producía carbón [...] [Para cuando Thatcher terminó su gobierno] todas esas industrias quedaron devastadas y decenas de miles de hombres y sus familias [...] vivían sin trabajo y esperanza». La economista política Susan Strange definió al nuevo modelo de crecimiento financiero como «capitalismo de casino» al reflejar su perspectiva de que la especulación y el comercio de acciones se habían vuelto más importantes para la economía que la misma industria.

Durante su mandato, Thatcher obtuvo un índice de aprobación de 40 %, el segundo más bajo para un primer ministro de la posguerra. Las encuestas consistentemente mostraban que era más impopular que su partido. Al haberse definido como una política de convicción, Thatcher siempre insistió en que no le importaban las encuestas y apuntó a su récord de elecciones invictas. Sin embargo, en julio de 2011 Thatcher fue nombrada la primera ministra británica más competente de los últimos 30 años en una encuesta de Ipsos MORI. Fue considerada una de las figuras políticas más importantes como así también una de las 25 mujeres más poderosas del siglo XX por la revista "Time".

Thatcher definió su propia filosofía política en una ruptura controvertida con los conservadores de "One Nation", tal como hizo su predecesor Edward Heath, en una declaración hecha a Douglas Keay y publicada en la revista "Woman's Own" el 31 de octubre de 1987:

Para sus simpatizantes, Margaret Thatcher permanece como una figura que revitalizó la economía británica, reprimió a los sindicatos y restableció a la nación como una potencia mundial. Incrementó del 7 % al 25 % el número de accionistas y más de un millón de familias adquirieron una de las viviendas del gobierno, incrementando el número de propietarios de 55 % a 67 %.

Sin embargo, el mandato de Thatcher también estuvo marcado por los altos niveles de desempleo y la agitación social. Muchas de las áreas afectadas por la escasa oferta de trabajo, resultante de sus políticas económicas monetaristas, aún no se han recuperado completamente y están plagadas de problemas sociales como la drogadicción y la separación familiar.

Recientemente, muchos biógrafos han sido críticos con varios aspectos de la vida en los años de Thatcher. Por ejemplo, el periodista Michael White, en su libro "New Statesman" (2009), dudó del hecho de que sus reformas hayan traído algún beneficio neto al pueblo británico. Pese a ser la primera mujer elegida como primera ministra del Reino Unido, Eric Evans dijo en su libro "Thatcher and Thatcherism" que hizo «poco para ayudar la causa política de las mujeres», ya sea en su partido o en el gobierno, y algunas feministas británicas la han clasificado como «una enemiga». Su postura sobre la inmigración fue percibida como parte de la creciente esfera pública racista, la cual el profesor Martin Barker calificó como «nuevo racismo».

Influenciado por los principios de Keith Joseph, el término «thatcherismo» surgió para referirse a sus políticas así como a los aspectos de su ética y de su estilo personal, incluyendo el absolutismo moral, el nacionalismo, el interés individual y un enfoque inflexible para alcanzar sus objetivos políticos. El apodo «La Dama de Hierro», originalmente creado por la prensa soviética, se asoció con sus políticas inflexibles y su forma de gobernar.

En 2011, el líder laborista Ed Miliband elogió las políticas claves de Thatcher al afirmar que: «algunas cosas que pasaron en la década de 1980 estuvieron bien. Estuvo bien dejar a la gente comprar su propia casa. Estuvo bien recortar los impuestos en un 60 %, 70 % y 80 %. Y estuvo bien cambiar las reglas en las tiendas cerradas, en las huelgas antes de las elecciones. Esos cambios estuvieron bien, y nosotros estuvimos mal en oponernos a ellos en ese tiempo». El mandato de Thatcher de 11 años y 209 días como primera ministra fue el más largo desde Lord Salisbury (13 años y 252 días en tres periodos comenzando en 1885) y el periodo continuo más largo desde Robert Jenkinson (14 años y 305 días comenzando en 1812).

La muerte de Thatcher en 2013 generó reacciones diversas, incluyendo reflexiones críticas como así también elogios. Grupos de personas celebraron su deceso en Brixton, Leeds, Brístol y Glasgow, y una multitud de 3000 manifestantes se aglomeró en Trafalgar Square para festejar su desaparición y protestar contra su legado. Poco después de su fallecimiento, el primer ministro de Escocia, Alex Salmond, argumentó que sus políticas tuvieron la «consecuencia no intencionada» de fomentar la descentralización escocesa. George Fulkes, por su parte, señaló en "Scotland Tonight" que había promovido el fomento de la devolución de poder.

En 1970, tras ser nombrada ministra de Educación y Ciencia, Thatcher se convirtió en consejera privada. Fue condecorada con la Orden del Mérito por Isabel II dos semanas antes de dejar su puesto y en esa misma época, su marido fue nombrado baronet. En 1992 se convirtió en un par en la Cámara de los Lores, con un par vitalicio como baronesa Thatcher, de Kesteven en el Condado de Lincolnshire. Tres años más tarde, fue nombrada dama de compañía de la Orden de la Jarretera, la orden de caballería más alta del Reino Unido. Fue elegida socia de la Royal Society en 1983 y fue la primera mujer a la que se le otorgó una membresía completa como un miembro honorario del Carlton Club, luego de que se convirtiera en líder del Partido Conservador en 1975. 

En otras partes del mundo, el papel de Thatcher en la política global también fue galardonado. Por ejemplo, en Croacia fue nombrada Dama de la Gran Cruz de la Gran Orden del Rey Dmitar Zvonimir. Por otro lado, en las Islas Malvinas se celebra cada 10 de enero el Día de Margaret Thatcher desde 1992 para conmemorar la visita que realizó en 1983. La avenida Thatcher Drive en Puerto Stanley (Puerto Argentino para los argentinos) fue nombrada de ese modo en su honor así como la península Thatcher en Georgia del Sur, donde las fuerzas británicas tocaron tierra por primera vez en el territorio. Thatcher fue condecorada con la Medalla Presidencial de la Libertad, el honor civil más alto entregado en los Estados Unidos, por el presidente George H. W. Bush en 1991. También fue patrona de la Heritage Foundation, la cual estableció el Centro para la Libertad Margaret Thatcher en 2005. En septiembre de 1993, al hablar acerca de Ed Feulner, el presidente de Heritage, Thatcher dijo: «No solo aconsejaste al presidente Reagan sobre lo que debía hacer; le dijiste cómo lo podía hacer. Y como política en práctica, puedo testificar que ese es el único consejo que vale la pena tener».

La adaptación de Margaret Thatcher como personaje ha sido incluido en varios programas de televisión, documentales, películas y obras de teatro. Fue interpretada por Patricia Hodge en la producción de Ian Curteis "The Falklands Play" (2002) y por Andrea Riseborough en la película para televisión "The Long Walk to Finchley" (2008). También fue adaptada como protagonista del filme "La dama de hierro" (2011), interpretada por Meryl Streep, que obtuvo el premio Oscar por su papel, apenas a un año antes de la muerte de Thatcher. En 2020, Gillian Anderson la representó en "The Crown", serie de televisión biográfica sobre el reinado de Isabel II.

Thatcher fue objeto de la sátira de autores como John Wells en varios medios de comunicación. Wells colaboró con Richard Ingrams para escribir el guion de la parodia «Dear Bill», la cual comenzó como una columna en la revista "Private Eye" para después ser publicada como un libro y finalmente adaptada a la obra de West End "Anyone for Denis?", protagonizada por Wells como Denis Thatcher. En 1982 la obra de teatro fue seguida por un especial de televisión dirigido por Dick Clement. En 1979 Martin Lewis comisionó a Wells para escribir y grabar un disco de comedia titulado "Iron Lady: The Coming Of The Leader", en donde Thatcher fue retratada por la comediante e imitadora Janet Brown. El álbum incluía "sketches" y canciones satíricas del ascenso al poder de la primera ministra. Del mismo modo, en el programa "Spitting Image", Thatcher fue representada como una tirana intimidante, que usaba pantalones y ridiculizaba a sus propios ministros. 

Thatcher fue el principal objeto de inspiración de múltiples canciones de protesta. Paul Weller fue uno de los miembros fundadores del ensamble Red Wedge, que buscó sin éxito la expulsión de Thatcher con la ayuda de la música. En 1987 organizaron una gira con los comediantes Lenny Henry, Ben Elton, Robbie Coltrane, Harry Enfield y otros para evitar su reelección en las elecciones generales de ese año. 

En 1983 Roger Waters mencionó a Thatcher en la canción titulada «The Fletcher Memorial Home», en una expresión de frustración a líderes mundiales que también incluían a Reagan y McCarthy en la obra discográfica de Pink Floyd titulada «The Final Cut».

También es mencionada de forma satírica en la canción "La dama de hierro" del grupo Mafalda en su álbum "La última vez que te escucho", de 2016

Títulos que "Lady Thatcher" ostentó en orden cronológico:








</doc>
<doc id="53112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53112" title="Italo Calvino">
Italo Calvino

Italo Calvino (Santiago de Las Vegas, Provincia de La Habana, Cuba, 15 de octubre de 1923-Siena, Italia, 19 de septiembre de 1985) fue un periodista y escritor italiano, principalmente de cuentos y novelas. Entre sus obras más conocidas se incluyen la trilogía "Nuestros antepasados" (1952–1959), la colección de cuentos de "Las cosmicómicas" (1965) y las novelas "Ciudades invisibles" (1972) y "Si una noche de invierno un viajero" (1979).

Admirado en Gran Bretaña, Australia y los Estados Unidos, fue el escritor italiano contemporáneo más traducido en el momento de su muerte.

Italo Calvino nació en Santiago de las Vegas, un suburbio de La Habana, Cuba, en 1923. Su padre, Mario, era un ingeniero agrónomo y botánico tropical que también enseñaba agricultura y floricultura. Nacido 47 años antes en San Remo, Italia, Mario Calvino había emigrado a México en 1909, donde ocupó un cargo importante en el Ministerio de Agricultura. En un ensayo autobiográfico, Italo Calvino explicó que su padre "había sido en su juventud un anarquista, un seguidor de Kropotkin y luego un reformista socialista". En 1917, Mario se fue a Cuba para realizar experimentos científicos, después de vivir la Revolución Mexicana.

La madre de Calvino, Giuliana Luigia Evelina "Eva" Mameli, era botánica y profesora universitaria. Originaria de Sassari en Cerdeña y 11 años más joven que su esposo, se casó cuando aún era profesora en la Universidad de Pavía. Nacida en una familia secular, Eva era una pacifista educada en la "religión del deber cívico y la ciencia". Eva le dio a Calvino su primer nombre inusual para recordarle su herencia italiana, aunque después de todo terminó creciendo en Italia, Calvino pensó que su nombre sonaba "beligerantemente nacionalista". Calvino describió a sus padres como "muy diferentes en personalidad unos de otros", sugiriendo tensiones quizás más profundas detrás de una educación cómoda, aunque estricta, de clase media desprovista de conflictos. Cuando era adolescente, le resultaba difícil relacionarse con la pobreza y la clase trabajadora, y estaba "incómodo" con la apertura de sus padres a los trabajadores que ingresaron al estudio de su padre los sábados para recibir su cheque de pago semanal.

Durante su infancia, recibió una educación laica y antifascista, de acuerdo con la actitud de sus padres, que se proclamaban librepensadores. Fue a la escuela infantil St. George College. Después, durante la elemental, a la Scuole Valdesi, e hizo la secundaria en el regio Ginnasio-Liceo G.D. Cassini. En 1941, se matriculó en la facultad de agronomía de la Universidad de Turín, donde su padre enseñaba agricultura tropical.

Al poco tiempo estalla la Segunda Guerra Mundial e interrumpe sus estudios. En 1943, fue llamado al servicio militar por la República Social Italiana. Desertó y se unió a las Brigadas Partisanas Garibaldi junto con su hermano, mientras sus padres fueron retenidos como rehenes por los alemanes.

Una vez acabada la guerra, se mudó a Turín, donde colaboró en unos cuantos periódicos, se matriculó en Letras (se graduaría con una tesis sobre Joseph Conrad) y se afilió al Partido Comunista Italiano (PCI). Fue durante este período de su vida que entró en contacto con Cesare Pavese, quien hizo que fuese contratado por la editorial Einaudi, donde ya trabajaba Elio Vittorini.

El ambiente de la editorial fue fundamental en la formación cultural de Calvino. Ya en 1947 publicó su primera novela: "Il sentiero dei nidi di ragno", basada en sus experiencias como partisano. Y en 1949, un volumen de cuentos: "Último viene il corvo". Las dos obras fueron escritas dentro de la estética del neorrealismo italiano, a pesar de que, la primera, tiene un tono de fábula. De esta época, y también de temática neorrealista y obrera, con influencias visibles de Pavese, es una novela inconclusa que se tendría que haber titulado "I giovani del Po". Calvino buscaba entonces una escritura objetiva e intentaba definir la condición del hombre de nuestra época.

En 1952, siguiendo el consejo de Vittorini, abandonó la literatura realístico-social y picaresca para dedicarse a una especie de narración fantástica pero que podía ser leída en diferentes niveles interpretativos. Se trata de la trilogía llamada "I nostri antenati (Nuestros antepasados)", una representación alegórica del hombre contemporáneo. Forman parte de ella tres novelas: "El vizconde demediado", "El barón rampante" y "El caballero inexistente". La segunda, la más famosa, es fruto de la decepción ideológica del autor que, tras la Invasión de Hungría por la URSS (1956), había abandonado el PCI y apartado el compromiso político.

Aparte de esto, durante los primeros años sesenta, Calvino publicó dos artículos ("Il mare dell'oggetività" y "La sfida al labirinto") en los que enunciaba una poética ético-cognoscitiva que intentaba definir la situación del hombre contemporáneo dentro de un mundo cada vez más complejo y difícil de descifrar. Entraba así en contacto con una corriente naciente de neo-vanguardia, en cuya poética Calvino veía una profundización en las razones de la tecnología y la industria.

En 1963 publicó "La giornata d'uno scrutatore", un libro que, de alguna manera, apareció fuera de lugar y a destiempo. Mientras el llamado "Gruppo 63" proponía textos rupturistas, Calvino publicó un texto que era todo lo contrario a los ideales neo-vanguardistas del citado grupo: una novela sociológica, psicológica e ideológica.

Aquel año publicó "Marcovaldo, ovvero le stagioni in città" una recopilación de fábulas modernas en las cuales se evidencia el contraste entre naturaleza y progreso. 

En 1964 hizo un viaje a Cuba que le permitió visitar la casa donde había vivido con sus padres y realizar diversos encuentros, uno de los cuales fue con Ernesto "Che" Guevara. El 19 de febrero, en La Habana, se casaba con la argentina Esther Judit Singer, Chichita. Juntos se fueron a vivir a Roma, donde un año después nacerá su hija Giovanna. La atmósfera cultural italiana había cambiado mucho. La neo-vanguardia había consolidado sus posiciones de prestigio y el estructuralismo y la semiología se habían convertido en las ciencias sociales a las que todos se referían. De estos años son "Le Cosmicomiche" (1965), una recopilación de cuentos de aparente ciencia ficción que en realidad se basan en una corriente fantástica y surreal. Y "Ti con zero" ("Tiempo cero") de 1967 que comparte muchas de esas características.

En 1967 se trasladó a París, incrementó su interés por las ciencias naturales y la sociología y entró en contacto con el grupo Oulipo. "Il castello dei destini incrociati" (1969), "La taverna dei destini incrociati" (1973), "Le città invisibili" (1972) y "Se una notte d'inverno un viaggiatore" (1979), las obras que pertenecen a su llamada época combinatoria, son una muestra de como influyeron en Italo Calvino estos contactos. El método de construcción de estas obras se basa en la utilización de las diferentes combinaciones de un cierto número de elementos (como las figuras del tarot en "Il castello..."), que dan origen potencial a innumerables acontecimientos. 

En 1980 volvió a Roma junto con su familia. En 1983 publicó "Palomar", en el cual la anécdota se reduce al máximo, en favor de las reflexiones metafísicas y las descripciones.

Calvino padeció un ataque de ictus cerebral en 1985, en Roccamare de Castiglione della Pescaia donde pasaba las vacaciones. Estaba trabajando en una serie de conferencias que tenía que impartir en la Universidad de Harvard (y que serían publicadas con el título de "Lezioni americane", o en español "Seis propuestas para el próximo milenio"). Fue llevado al hospital de Santa Maria della Scala, donde falleció la noche del 18 al 19 de septiembre de aquel año.

El neorrealismo más que una escuela fue una manera de sentir común a los jóvenes escritores que después de la Segunda Guerra Mundial se sentían depositarios de una realidad social nueva. Fue en este clima intelectual que Italo Calvino concibió una breve novela "Il sentiero dei nidi di ragno" y un cierto número de cuentos que aparecerían agrupados bajo el título de "Último viene il corvo". Los dos libros revelan un escritor con una singular capacidad para representar la realidad, conjugando el compromiso político y la literatura de una manera espontánea y ligera. Según contaba el propio escritor, después de la guerra había intentado contar su experiencia partisana en primera persona, pero sin obtener resultados satisfactorios. Cuando, en cambio, empezó a escribir las historias que no le afectaban personalmente y adoptó un punto de vista objetivo consiguió un trabajo a la altura de sus propósitos. Sus recuerdos de adolescente y las luchas partisanas se convirtieron en oportunidades para el conocimiento del mundo: cada gesto intenta desvelar su significado. 

En "Il sentiero dei nidi di ragno", la adopción del punto de vista de Pin —el adolescente protagonista de la narración— hace posible el carácter fabuloso y fantástico del libro. Mediante esta técnica el escritor puede describir la realidad como si se tratase de un sueño pero sin hacerle perder consistencia. Le permite, además, escribir una novela sobre la resistencia sin caer en una retórica excesiva.

Con este libro, Calvino inicia un modo de trabajar que se convertirá en una de sus características intrínsecas: la simplificación de la forma narrativa de manera que toda la obra se convierte en algo legible por diferentes tipos de lector, incluso por lectores no demasiado "atentos".

Calvino siempre se había sentido atraído por la literatura popular, especialmente por el mundo de las fábulas.

"I nostri antenati": Con "Il visconte dimezzato" va un poco más allá en su camino de la invención fantástica. Ahora se instala completamente dentro del campo de la fábula y de la fabulación. Si eso permite una primera lectura en cierta manera superficial, pero agradable, la novela tiene, además, otra lectura más alegórica y simbólica, ésta, cargada de significados históricos y políticos, públicos y privados ("demediamiento" como división entre ética e ideología, entre bloques políticos y como división entre ilusión y realidad). La conclusión de la novela sería, pues, una invitación a la moderación y al equilibrio, ya que nadie es depositario de la verdad absoluta.

Muchas de estas características se encuentran también en las otras dos novelas que completan la trilogía. El protagonista de "Il barone rampante" (El barón rampante) es el "alter ego" del autor que acaba de abandonar el Partido Comunista y la idea de la literatura como mensaje político. El hombre, a su entender, se ha de desvincular de los condicionamientos ideológicos y políticos, de las ideas preconcebidas y de las imposiciones intelectuales. La novela, ambientada en la Italia del siglo XVIII es al mismo tiempo una reivindicación ilustrada de la realidad.

En "Il cavaliere inesistente" (El caballero inexistente) esta fe en la realidad, sin embargo, ha entrado en crisis. La realidad parece algo irracional. Y el pesimismo de Calvino se hace más profundo.

Aparte de la producción alegórica y simbólica, Calvino también produce una narrativa que tiene como objeto, a pesar de mantener la "contaminación" proveniente del mundo de lo fabuloso y a menudo del absurdo, la realidad contemporánea al autor. Reexamina la sociedad y el lugar que el intelectual (a quien niega unas posibilidades reales de intervención) ocupa en ella. Este dualismo narrativa-literatura ideológica no sólo se encuentra en Calvino. Es igualmente presente en otros autores italianos de la época. Un ejemplo de ello es Elio Vittorini. Sin embargo, Calvino resuelve el dilema aceptando una literatura en la cual sólo un lector atento sea capaz de percibir más de un nivel de lectura. Vittorini, en cambio, no conseguirá resolver esta contradicción y acabará por no aceptar una literatura no-ideológica y renunciará a la escritura (1956).

Aparte de la trilogía también pertenecen a este periodo dos libros más: "Marcovaldo" y "La giornata d'uno scrutatore"

"Marcovaldo ovvero Le stagioni in città" se articula en dos series publicadas en dos fechas diferentes (1958 y 1963), lo que permite apreciar la evolución del autor. La primera serie se acerca más al terreno de la fábula, mientras que la segunda trata los mismos temas —los temas de la sociedad urbana— pero llevándolos, en cambio, de manera irónica hacia el absurdo. En cierta manera, además, se puede decir que el personaje central de "Marcovaldo" prefigura el de "Palomar" y su peculiar mirada sobre la realidad.

En 1963 Calvino acaba con una fase de su producción literaria que coincide, aunque sea de manera aproximada, con la década de los cincuenta. Su despedida de esta década es "La giornata d'uno scrutatore". Un militante comunista actúa como interventor electoral ("scrutatore") del Partido Comunista de Italia en un manicomio. Este hecho le hará entrar en crisis cuando se enfrente con la irracionalidad. Según dijo el propio autor, los temas tratados en el libro, la infelicidad, el dolor o la responsabilidad de la procreación nunca se había atrevido a tocarlos hasta entonces. "La giornata" supondrá, además, una suerte de relación de su propio recorrido ideológico.

Después vendrá "Sfida al labirinto (dell'esistenza)" donde Calvino toma posición el debate sobre el lugar a ocupar por el intelectual que, según él, ha de individuar los modelos teóricos éticos y cognoscitivos que nos puedan permitir entender, aunque sea de manera parcial, el caos de la realidad y dar así un sentido a nuestra existencia.

Sin embargo, dos libros, en los que se aprecia el influjo de diferentes ciencias, "Le cosmicomiche" y "Ti con zero" ("Tiempo cero") abrirán una nueva fase de ciencia ficción. En verdad, no obstante, no nos encontramos delante de libros de ciencia-ficción. Lo que Calvino hace es reflejar una peculiar proyección de su análisis humano y social. De hecho, en los últimos cuentos de "Ti con zero", los protagonistas ya no son los mismos que en el resto del libro o en "Le cosmicomiche", por decirlo de alguna manera, ya no son tan de ciencia-ficción, sino que son personas "normales" que buscan una solución científica a sus problemas. Calvino se pregunta hasta qué punto la razón y la ciencia pueden modificar la relación concreta del hombre con el mundo. La búsqueda existencial, aunque frustrada, no se interrumpirá nunca.

En los años sesenta, Calvino se apunta a una nueva manera de hacer literatura, entendida ya como artificio, ya como un juego combinatorio. A su entender, hay que hacer visible la estructura de la narración para el lector y así aumentar su complicidad. Es en esta época cuando Calvino se acerca a una clase de escritura que podría ser definida como combinatoria porque el mismo mecanismo que permite escribir asume un papel central en el interior de la obra. Calvino, de hecho, se ha convencido de que el universo lingüístico ha suplantado a la realidad y concibe la novela como un mecanismo que juega con las posibles combinaciones de las palabras. A pesar de que este aspecto puede ser considerado como el más cercano a la neo-vanguardia, Calvino se distancia de ella tanto por su estilo como por su lenguaje, extremadamente compresibles ambos.

Esta nueva concepción de Calvino es fruto de numerosas influencias: el estructuralismo y la semiología, las lecciones impartidas por Roland Barthes sobre el "ars combinatoria", el acercamiento al Oulipo de Raymond Queneau, la escritura laberíntica de Jorge Luis Borges, además de la relectura del Tristram Shandy de Laurence Sterne a quien definirá como "el padre de todas la novelas de vanguardia de nuestro siglo".

Cristalización de esta nueva concepción de la literatura será "Il Castello dei destini incrociati" (1969) al que se añadirá en 1973 "La Taverna dei destini incrociati" y donde el recorrido narrativo es confiado a la combinación de las cartas del tarot. Un grupo de viajeros se encuentran en un castillo. Cada uno de ellos tendrá una aventura que contar pero no pueden porque han perdido la voz. Para comunicarse, por tanto, utilizan las cartas del tarot y así reconstruyen, gracias a las cartas, los sucesos que les han ocurrido. En este libro, Calvino utiliza las cartas del tarot como un sistema de señales, como un auténtico lenguaje propio. Cada figura impresa depende del contexto en el que es pronunciada. El intento de Calvino consiste en quitar la máscara de los mecanismos que están en la base de todas las narraciones. La novela, pues, va más allá de sí misma, ya que es una reflexión sobre su propia naturaleza y configuración.

Este juego combinatorio también ocupa un lugar central en su siguiente libro, "Le città invisibili" (1972) ("Las ciudades invisibles"), una especie de reescritura del "Libro de las maravillas" de Marco Polo, en el que es el veneciano quien describe a Kublai Khan las ciudades de su imperio. Estas ciudades, sin embargo, no existen en otro lugar que en la imaginación de Marco Polo, viven nada más que dentro de sus palabras. Por tanto, para Calvino, la narración puede crear mundos, pero no puede destruir «el infierno de los vivos» que está a nuestro alrededor y para combatirlo, como se sugiere en la conclusión de la novela, no se puede hacer otra cosa que no sea dar valor a aquello que no es infierno.

En "Las ciudades invisibles" la exhibición de los mecanismos combinatorios de la narración todavía es más explicita que el "El Castillo...", lo es incluso en la estructura misma de la novela, segmentada en textos breves que se suceden dentro de un estructura de marco.

"Las ciudades...", de hecho, está compuesta por nueve capítulos, cada uno dentro de un marco en cursiva en el cual sucede el diálogo entre el emperador de los tártaros, Kublai Khan, y Marco Polo. Dentro de los capítulos se narra la descripción de cincuenta ciudades, según unos núcleos temáticos. Esta construcción arquitectónica compleja está indudablemente dirigida a la reflexión del lector sobre las modalidades compositivas de la obra. En este sentido, "Las ciudades invisibles" es una novela fuertemente metatextual, ya que induce a la producción de reflexiones sobre sí mismo y sobre el funcionamiento de la narrativa en general.

Sin embargo, la obra más metanarrativa de Calvino es seguramente "Se una notte d'inverno un viaggiatore" (1979). En esta novela, más que en ninguna otra, Calvino desnuda los mecanismos de la narración, desencadenando una reflexión sobre la práctica de la escritura y sobre las relaciones entre el escritor y el lector. El libro lo forman diez capítulos insertos en un marco: en verdad los capítulos son diez "incipit" de otras tantas novelas. En el "marco", sin embargo, se narra la historia entre el Lector y la Ludmilla, la Lectora, una aventura tradicional a la que no le falta el final feliz. La narración empieza con el Lector que va a comprar un ejemplar de la novela de Calvino "Se una notte d'inverno..." pero que después de unas cuantas páginas descubre que el libro está defectuoso, está compuesto por cuentos todos iguales. Vuelve entonces a la librería y allí encuentra a Ludmilla (a quien le ha ocurrido lo mismo). Así empieza una historia compuesta sólo con principios de novelas. Cada vez que Ludmilla y el Lector se sumergen en una novela por la que se apasionan, la narración se interrumpe por los más diversos motivos. Al final el Lector no conseguirá completar la lectura de las novelas, pero se casará con la Lectora a quien, en la cama, antes de apagar la luz, dirá que está acabando de leer "Se una notte d'inverno un viaggiatore" de Italo Calvino. Los diez principios de que se compone el libro corresponden cada uno a un tipo diferente de narración. Con este "ejercicio de estilo" a la manera de Queneau, Calvino ejemplifica cuales son los modelos y los estilos de la novela moderna (desde el de neo-vanguardia hasta en neo-realista, desde el existencial al fantástico y surreal). En la base de la narración está encajado el esquema de las Mil y una noches, dentro del que Calvino coloca las sugerencias y las solicitudes provenientes de la novela contemporánea.

"Se una notte d'inverno..." es substancialmente un juego en el que Calvino, casi de manera provocativa, hace gala de sus "trucos" de narrador. Pero es un juego serio, casi dramático, porque quiere mostrar la imposibilidad de conseguir el conocimiento de la realidad. La novela tuvo un éxito considerable, tanto en Italia, como en otros países, especialmente en los Estados Unidos, donde fue leído de manera inmediata como un ejemplo de literatura posmoderna.







</doc>
<doc id="53113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53113" title="Miguel Ángel Juárez Celman">
Miguel Ángel Juárez Celman

Miguel Ángel Juárez Celman (Córdoba, 29 de septiembre de 1844 — Arrecifes, 14 de abril de 1909) fue un abogado y político, argentino. Su carrera estuvo marcada por la influencia de su concuñado Julio Argentino Roca, que lo impulsó a la carrera legislativa. Fue un destacado impulsor de la separación de la Iglesia y el Estado, y un liberal de corte aristocrático, fomentando la educación pública y la inmigración.

Hijo de José Marcos Juárez y Rosario Celman, nació y creció en Córdoba, donde estudió bajo los jesuitas en el Colegio Monserrat. Su hermano mayor era Marcos N. Juárez, quien también destacaría en la política provincial. Cursó estudios de leyes y se recibió de Abogado en 1869. En 1872 contrajo matrimonio con Benedicta Elisa Funes, hermana menor de Clara Funes de Roca. El 24 de marzo de 1874 obtuvo su doctorado.

Pertenecía a una familia aristocrática e ingresó tempranamente a la actividad política. Fue electo diputado al apenas doctorarse, y desde el parlamento provincial encabezó el movimiento para la secularización de las instituciones educativas. Dos años más tarde fue electo al Senado, y en 1877 designado presidente del cuerpo. Ejerció sólo brevemente la función, pues la muerte del gobernador Clímaco de la Peña llevó al gobierno a Antonio del Viso, quien lo nombró Ministro de Gobierno. Ocuparía el cargo hasta el final del mandato de del Viso. Su actuación enérgica e informada le valió la postulación a la gobernación ese mismo año, y fue electo por el Partido Autonomista Nacional, asumiendo el 17 de mayo de 1880.

Era ya gobernador electo cuando los insurrectos porteños dirigidos por Carlos Tejedor y Lisandro Olmos, opuestos a la federalización de Buenos Aires, lo capturaron junto con del Viso. Logró salvarse, y una vez en posesión del cargo envió tropas en apoyo del recientemente electo presidente Julio A. Roca; junto con este y los demás integrantes de la Liga de Gobernadores, fundaría en los años siguientes el Partido Autonomista Nacional (PAN).

El autonomismo nacional hizo suya una concepción del progreso industrial y civil de corte comtiano, que casaba perfectamente con el ya entonces célebre anticlericalismo de Juárez Celman. Entre sus obras de gobierno en Córdoba se contaron el establecimiento del Registro Civil, la reglamentación de los entierros y del trazado urbano, la creación de escuelas y hospitales y la creación de colonias agrícolas en el interior de la provincia.

Su temperamento y estilo de gobierno destacaban a la par de sus realizaciones. La desconfianza por las iniciativas populares y el manejo privatista de la política se hicieron manifiestos en las constantes intervenciones directas del gobernador, su injerencia en la distribución del crédito y el recurso a la presencia del ejército en caso de toparse con obstáculos.

El régimen municipal establecido en la Constitución provincial de Córdoba de 1855 no abandonó la estructura municipal vigente en los tiempos de la colonia. Por cada Departamento existía una administración municipal que, de esa manera, incluía en su jurisdicción más de un centro poblado. Años más tarde, en 1870 se introdujeron reformas en la Constitución ampliando las facultades de los municipios pero sin modificar las arcaicas estructuras vigentes. Fue recién en 1883 cuando, por encargo de Juárez Celman, el entonces rector del Colegio Nacional de Monserrat, doctor Filemón Posse, introdujo en el proyecto de reforma constitucional la supresión de los "“Municipios departamentales”" o "“Corporaciones municipales”". Desde entonces las jurisdicciones municipales se vieron reducidas a los límites de su ciudad, villa o aldea.

Mediante la misma reforma constitucional, los poderes ejecutivos de los municipios cordobeses dejaron de ser organismos colegiados y fueron sustituidos por el cargo de "intendente": función administrativa, unipersonal, electiva, cuyo mandato se fijó en tres años de duración. También para el mandato de los concejales, entonces llamados municipales, se estableció un período de tres años. El 11 de enero de 1883 se sancionaron las reformas constitucionales, siendo promulgadas mediante un decreto del gobernador Juárez Celman catorce días después. En octubre del mismo año se promulgó y reglamentó una nueva Ley de Municipalidades (N.º 924) autorizando la creación de nuevas municipalidades locales en todo aquel lugar donde un mínimo de treinta "“vecinos contribuyentes”" realizaran la pertinente solicitud.

Bajo la presidencia de Julio A. Roca, concuñado de Juárez Celman, se había consolidado el tiempo de un nuevo método político en la República Argentina: el presidencialismo. Al sistema del acuerdo de ministros y las juntas de notables de la época de Mitre, Sarmiento y Avellaneda, le siguió el manejo político de uno solo: "el presidente". El presidencialismo surgió con el asentimiento general. Los partidos provinciales, que bien o mal disputaban los gobiernos de provincia, acabaron por someterse a los designios e influencia de un poder presidencial unipersonal, fuerte, dotado de atribuciones máximas, capaz de garantizar la estabilidad de los gobernadores contra las revoluciones locales. A la estabilidad de los partidos provinciales seguiría la estabilidad de los gobernadores, que ya no deben su cargo a juntas de notables locales sino solo al presidente.

La unificación y la centralización serán el método de gobierno dominante en las próximas décadas. Como expresara Lucio V. Mansilla, Diputado por Buenos Aires, al votar por la intervención de la Provincia de Tucumán el 1 de junio de 1887: ""La bandera autonomista no es más que una invención... no es sino una especie de espantapájaros aquello que se llama autonomía de las provincias... la Nación es lo primero, las provincias, los Estados como se dice, no son sino poquísima cosa"".

De los tres poderes de la República, el menos poderoso en ese esquema institucional, era el Congreso. El Senado de la Nación Argentina constituía un refugio de expresidentes, exministros y ex gobernadores que discutían con brillo, aunque sin eficacia, el alcance de los artículos Quinto y Sexto de la Constitución de 1853, o las atribuciones del Poder Ejecutivo para declarar por sí solo un estado de sitio que este no habría de levantar. La Cámara de Diputados de la Nación Argentina era una tribuna de entretenimiento, donde los ""doctores de la ley"", jóvenes abogados egresados en su mayoría de la Universidad Nacional de Córdoba, ensayaban teorías y ejecutaban sus dones oratorios sin mayores resultados prácticos.

La función de la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina, integrada por políticos retirados, se asemejaba bastante a la judicatura romana. Su tarea principal era la aplicación de las reglas de juego del sistema político, el respeto por los poderes presidenciales y el cumplimiento estricto del Pacta sunt servanda en las relaciones civiles.

La única garantía constitucional válida y sólida era la libertad de prensa, la más valiosa de las libertades civiles, y órgano de expresión de la clase gobernante. En cada provincia y en la Capital misma de la Nación Argentina, cada partido o notable contaba con un medio periodístico a su alcance para promover su filosofía política dotada de verdad.

Desde su posición como gobernador de Córdoba, y motivado por su proximidad a Roca, Juárez Celman vislumbró la posibilidad de ser el candidato presidencial del Partido Autonomista Nacional en 1886 informándose a través de los diputados y senadores por Córdoba de los acontecimientos políticos, e intercambiando correspondencia privada con el presidente. Había serias dudas en torno a una candidatura de Juárez: su juventud, pues al dejar el cargo de gobernador contaba con 39 años; el desplazamiento político de su hombre de confianza, el exgobernador Antonio del Viso, reemplazado en el Ministerio del Interior por Bernardo de Irigoyen en febrero de 1882; y la decisión de Roca de impedir que un aliado político del gobernador cordobés, Luis G. Pinto, alcanzara la gobernación de Santiago del Estero.

Sin mayores expectativas, el 17 de mayo de 1883 Juárez Celman entregó el mando provincial a su sucesor Gregorio Gavier, también autonomista, y rápidamente la Asamblea Legislativa lo designó senador de conformidad al Artículo 46 de la Constitución de 1853. El 31 de julio se incorporó a la Cámara de Senadores de la Nación Argentina, donde continuó adoptando posiciones anticlericales, ya exhibidas durante su etapa de gobernador. Desde allí, en defensa de procedimientos electorales discutibles llegaría a opinar que ""consultar al pueblo siempre es errar, pues éste únicamente tiene opiniones turbias"".

Sin embargo, Julio A. Roca, que no se interesaba por las ideas de los demás sino solo por las propias, impulsado por el deseo de volver a ocupar el sillón de Rivadavia y creído en la amistad y lealtad probadas de Juárez, su concuñado, favoreció la candidatura del cordobés para la sucesión presidencial. Juárez Celman se presentó a las elecciones presidenciales del 11 de abril de 1886, en las que obtuvo el triunfo, no sin acusaciones de fraude electoral (una práctica por lo demás frecuente por parte del PAN). Lo acompañó en la fórmula Carlos Pellegrini, exministro de Guerra de Roca, que había abogado por su candidatura desde las páginas del diario "Sud América".

El 12 de octubre asumió la presidencia; en su discurso inaugural anunció su ideario liberal, que incluía la promoción de la educación, de la inmigración europea —con la que pretendía revertir la "inferioridad" de la sangre nativa— y de la empresa privada. Su énfasis en el papel de los individuos contrastaba sin embargo marcadamente con su estilo de gobierno; habituado a la dirección autocrática de los asuntos públicos, rápidamente entró en conflicto con Roca, quien aspiraba a mantener su influencia sobre el gobierno y el Partido Autonomista Nacional.

Desde el primer momento, su administración se caracterizó por una exacerbación del presidencialismo. La enorme concentración del poder político en su persona y en funcionarios directamente designados desde la presidencia, le valieron a su gobierno el mote de Unicato. Se refería a su pretensión de concentrar todo el poder político y público en el presidente, en tanto que Jefe Único de la Nación y del Partido Autonomista Nacional.

Bajo el gobierno negociador de Roca, las críticas a la escasa disposición del gobierno a gobernar democráticamente habían arreciado desde varios grupos dispersos. La pretensión de Juárez Celman de eliminar las disidencias internas haciéndose nombrar "Jefe Único" del PAN favoreció la reunión de diversos grupos, que tomaron una postura cada vez más crítica de las formas políticas del Unicato, tanto en la prensa como en manifestaciones callejeras. Desde el punto de vista de estos críticos, la política del Unicato había llevado a un masivo desinterés de la población sobre los asuntos políticos; la población, tranquila en cuanto al ilimitado progreso económico que parecía vislumbrarse, no se interesaba en quien gobernaba, ni mucho menos en los medios que utilizara para gobernar.

No obstante, la oposición no terminaría de aglutinarse en ningún movimiento político nuevo hasta que la crisis económica terminara con la sensación general de bienestar.

Juárez Celman promovió la obra pública, en especial en Buenos Aires, con la intención de asemejarla a las capitales europeas que tomaba como referencia. Ordenó la construcción de edificios de gobierno como el Correo Central (terminado recién en 1928), del Teatro Colón, de numerosas escuelas y de infraestructura sanitaria, la reforma del puerto de Buenos Aires de acuerdo al proyecto de Eduardo Madero, y el inico de las obras del Dique San Roque, a cargo de Bialet Massé, parte fundamental del "Proyecto del Sistema de Riego de los Altos de la Ciudad de Córdoba".

El 10 de abril de 1888, el presidente creó una unidad de telegrafistas en el Ejército. En 1897 fueron movilizadas unidades de la Guardia Nacional en previsión de un conflicto con Chile y para ese entonces esa milicia contaba con un regimiento de ingenieros que recibió instrucción específica en telegrafía de campaña.

El estímulo a la inmigración fue también importante, incluyendo la gratuidad de los pasajes y la entrega de tierras a los colonos, muchas de ellas arrebatadas a los nativos en la "Campaña del Desierto" de su antecesor Roca. Se impulsó también una gran reforma jurídica, incluyendo la organización procesal de los Tribunales, el establecimiento de un Registro de la Propiedad, la sanción de la Ley de Matrimonio Civil y de códigos de Minería, Penal y de Comercio.

Se firmó un acuerdo preliminar con Bolivia, que fijaba provisionalmente el límite en el paralelo 22° sur hasta el río Pilcomayo.

El impulso aparente hacia un régimen legalista se vio contrastado con las acusaciones de corrupción que cundieron contra su gobierno, basadas sobre todo en la concesión de obras a personas de su círculo íntimo, la especulación inmobiliaria y financiera de los miembros del gobierno y el exceso del gasto público.

Continuando en gran medida con el auge de la especulación comercial y bursátil de su antecesor, Juárez Celman aceleró el proceso por medio de una activa política privatista. Concedió la construcción de decenas de ramales de ferrocarril. En particular resultó llamativa la privatización de la empresa estatal más exitosa de la historia argentina hasta entonces, el Ferrocarril Oeste de Buenos Aires, cuya venta se justificó justamente sobre la base de su superávit operativo y financiero. Esta acción le valió acerbas críticas del senador Aristóbulo del Valle, que señalaba que de ese modo se sometían los recursos públicos al interés del capital privado, y lamentaba que se hubiera garantizado las ganancias de las empresas compradoras con fondos estatales.

El resultado inmediato de la enajenación de los medios públicos de producción y el ruinoso gasto fue una marcada inestabilidad financiera. Pero mientras siguiera ingresando capital externo al sistema, este se sostenía y crecía a niveles inauditos: entre 1886 y 1890, la economía nacional creció un sorprendente 44 %. Durante la década del 80, el 40 % de todos los capitales británicos invertidos en el exterior fueron invertidos en la Argentina. La mayor parte de las inversiones externas fueron destinadas a financiar la red de ferrocarriles, que sumó otros 3800 km, rozando los 10 000 km de extensión total. Además de los ferrocarriles, hubo también grandes inversiones en puertos, entre ellos los de Bahía Blanca, Rosario, La Plata y en Buenos Aires se inició la construcción de Puerto Madero.

Los productores ganaderos estaban en pleno auge económico, con la extensión de sistemas productivos algo más modernos –el alambrado se había extendido por todo el país, y llegaban los primeros molinos de viento para agua– y con la incorporación de terrenos recientemente ganados al territorio indígena. Las exportaciones se diversificaron un tanto, con las exportaciones de lana, carne congelada —el primer frigorífico se había instalado en 1881— y los cereales, cuya participación en las exportaciones a fines de la década llegaron al 16 % del valor total.

Sancionó la Ley de Bancos Garantidos, que permitía establecer bancos provinciales y privados habilitados para emitir moneda. El resultado, combinado con la irresponsabilidad fiscal del gobierno, fue una escalada especulativa y de emisión descontrolada que llevó a su vez a un endeudamiento crónico de los bancos y al aumento de los costos financieros. El estado Nacional, los estados Provinciales y las bancas privadas se endeudaron rápidamente, mientras una fuerte corriente de ingresos de divisas, especialmente desde Gran Bretaña, alimentaba la burbuja especulativa. En la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, fundada en 1885, 4000 operadores de bolsa especulaban con toda clase de papeles públicos y privados, que cada vez tenían menos respaldo.

La situación financiera comenzó a entrar en crisis a finales de 1888, cuando quebró el Banco Constructor de La Plata que con él se llevó la vida de su presidente y fundador Carlos Mauricio Schweitzer. En una rápida sucesión, varias instituciones financieras debieron afrontar crisis de pagos, llevando casi a la quiebra a varios bancos extranjeros; cuando la banca Baring Brothers asumió sus errores al invertir en la burbuja especulativa en que se había convertido la Argentina, la llegada de capitales exteriores cesó por completo, iniciándose la fase más crítica de la crisis financiera de 1890.

Poco después, el Estado Argentino entró en cesación de pagos y repudió las deudas contraídas por los Bancos Garantidos y las provincias, con lo que de hecho se declaró en bancarrota, de la cual solamente saldría varios años más tarde.

Tras el inicio de la crisis económica, el dirigente Francisco Barroetaveña inició la formación de la llamada Unión Cívica de la Juventud, en septiembre de 1889, que más tarde se transformaría en la Unión Cívica, cuyos dirigentes más caracterizados serían el expresidente Bartolomé Mitre, Aristóbulo del Valle, Leandro N. Alem, Mariano Demaría, y Bernardo de Irigoyen. Incluso líderes católicos como José Manuel Estrada y Pedro Goyena se unieron a la Unión Cívica.

Hacia 1890 se convocaron numerosas huelgas exigiendo mejoras salariales para mantener el nivel de vida, y la oposición se fortaleció.

Enemistado con Roca, que lo había llamado públicamente "vil y ruin", Juárez Celman se encontraba cada vez más aislado políticamente. El 13 de abril de 1890, el senador Del Valle denunció que estaban circulando emisiones clandestinas de papel moneda a la par de las legales, generando una enorme agitación. Los activistas católicos, la clase popular empobrecida, y los opositores políticos comenzaron a realizar manifestaciones en Buenos Aires y Rosario. Alem, apadrinado por Mitre, convocó a un gran mitin de los miembros de la UC, en el que hablaron Del Valle, Mitre, Estrada, Goyena y Alem, incitando a la rebelión contra un gobierno elegido en las urnas.

Considerando que la posible participación en elecciones no tendría ninguna utilidad al enfrentar la maquinaria política oficialista, se lanzaron a planificar una revolución. La llamada Revolución del Parque, estallada el 26 de julio de 1890, permitió a los líderes rebeldes controlar gran parte de la ciudad de Buenos Aires durante tres días. Pese a la superioridad de las posiciones de los rebeldes, los líderes militares del movimiento desoyeron la exigencia de los líderes civiles, y no tomaron el control del centro de la ciudad. La respuesta del ejército leal los obligó a capitular el día 29 ante las fuerzas del general Nicolás Levalle. Se habían producido entre 150 y 330 muertos y más de mil heridos.

Juárez Celman había abandonado la capital, obligado por Roca y Carlos Pellegrini, y regresó después del final de la Revolución. Pero, excepto por unos cuantos diputados y ministros leales, no contaba ya con apoyo alguno: el expresidente Julio A. Roca y el vicepresidente Carlos Pellegrini le negaron su apoyo, la prensa continuó fustigándolo, y la situación económica se agravaba cada vez más rápidamente. El día 6 de agosto presentó su renuncia, que le fue aceptada de inmediato por el Congreso, y asumió la presidencia Carlos Pellegrini. Fue así el primer presidente en no completar su mandato después de 29 años.

Pellegrini debió afrontar una penosísima situación económica, en que las utilidades de la deuda externa representaban el 60 % del PBI y la mayoría de las casas bancarias habían cerrado sus puertas.

Juárez Celman abandonó la vida política y se retiró a su estancia "La Elisa", en Capitán Sarmiento (Buenos Aires), luego moriría en la localidad de Arrecifes (Buenos Aires) —sin haberse reconciliado con Roca— el 14 de abril de 1909.

Sus colaboradores también se mantuvieron apartados de la actuación pública hasta la segunda mitad de los años 1910, cuando se incorporaron al grupo dirigente de los presidentes José Figueroa Alcorta y Roque Sáenz Peña.

En contraste con los abundantes homenajes a su antecesor y su sucesor, apenas la pequeña localidad de Estación Juárez Celman y el Departamento Juárez Celman, ambos en la provincia de Córdoba, recuerdan a este gobernador y presidente.

Una calle en Río Ceballos, lo recuerda también y otra en Fisherton, Rosario también. 




</doc>
<doc id="53116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53116" title="Marcello Mastroianni">
Marcello Mastroianni

Marcello Vincenzo Domenico Mastrojanni (Fontana Liri, 28 de septiembre de 1924-París, 19 de diciembre de 1996), más conocido como Marcello Mastroianni, fue un actor italiano. Dentro de sus películas más destacadas se incluyen "La Dolce Vita", "8½", "La Notte", "Divorcio a la italiana", "Ayer, hoy y mañana", "Matrimonio estilo italiano", "La 10ma Víctima", "Un día especial", "Ciudad de mujeres", "Enrique IV", "Ojos negros" y "Stanno tutti bene". Sus honores incluyen los Premios de la Academia de Cine Británico, los Premios al Mejor Actor en el Festival de Cine de Cannes y dos Premios Globo de Oro.

Mastroianni nació en Fontana Liri, una pequeña población de los Apeninos, y se crio en Turín y Roma.

Fue actor teatral durante diez años. En 1945 comenzó a trabajar como figurante para una compañía cinematográfica a la vez que tomaba lecciones de interpretación, pero hasta 1947 no debutó en la gran pantalla. Fue con "I Miserabili", adaptación de la novela de Victor Hugo, dirigida por Riccardo Freda. En 1957, hizo "Vida de perros" para Mario Monicelli, y asimismo destacó ya con "Noches blancas" —basado en la novela de Dostoievski—, de Luchino Visconti, con quien luego haría "El extranjero" en 1967.

En muy poco tiempo Mastroianni se convirtió en una estrella gracias a sus interpretaciones en "Rufufú", de Monicelli, de 1959, y, enseguida, a su magnífica interpretación en "La notte" de Michelangelo Antonioni (1961). Pero sobre todo, a que Federico Fellini le escogió para protagonizar "La dolce vita" (1960) junto a Anita Ekberg, lo que, a pesar de su pequeña presencia en la película, fue un considerable aporte publicitario. La colaboración con Fellini, a la larga tan fructífera, continuó en "8½" (1963), en la que Mastroianni interpretaba a un director de cine frustrado y mujeriego, Guido Anselmi, marcado con inequívocos rasgos autobiográficos del propio Fellini. Y siguió tardíamente ya con "Ginger y Fred" (1986) y "Entrevista" (1987).

En 1948 se casó con la actriz italiana Floriana Clarabella, de la que tuvo una hija, Barbara, y que le acompañó hasta el fin de sus días. Pero también tuvo relaciones con Catherine Deneuve, su amante y madre de Chiara Mastroianni, la segunda de sus hijas. Otra, de entre las relaciones sugeridas, fue con Faye Dunaway.

Se destaca que formó una pareja cinematográfica reconocida con Sophia Loren en "Una jornada particular" de Ettore Scola; ambos entregaron en 1992 un Óscar honorífico a Federico Fellini. Mastroianni protagonizó junto a su hija, Chiara Mastroianni, en "Tres vidas y una sola muerte" de Raúl Ruiz en 1996. Por esta actuación ganó el Premio Silver Wave en el Festival Internacional de Cine de Lauderdale. Fue dirigido por otros directores como Vittorio De Sica, Mario Monicelli, Luigi Comencini, Luchino Visconti, Federico Fellini, Michelangelo Antonioni, Mauro Bolognini, Carlo Lizzani, Jules Dassin, Ettore Scola, Pietro Germi, Louis Malle, Valerio Zurlini, Roman Polanski, Giuseppe Tornatore, Nikita Mikhalkov o Manoel de Oliveira, con quien rodó su último trabajo en el cine: "Viaje al principio del fin del mundo" (1997). Rodó asimismo en Francia y algo en lengua inglesa.

Fue nominado tres veces al Premio de la Academia al mejor actor: por "Divorcio a la italiana", "Día especial" y "Ojos oscuros". Mastroianni, Dean Stockwell y Jack Lemmon son los únicos actores premiados dos veces como mejor actor en el Festival de Cannes; Mastroianni lo ganó en 1970 por "The Pizza Triangle" y en 1987 por "Ojos oscuros".

Murió en París de cáncer de páncreas el 19 de diciembre de 1996, a los 72 años. Sus dos hijas, así como Deneuve y Anna Maria Tatò, estaban a su lado. La Fuente de Trevi en Roma, asociada con su papel en "La Dolce Vita" de Fellini, fue simbólicamente apagada y cubierta de negro como un tributo.

En el Festival de Venecia de 1997, Chiara, Carabella y Deneuve intentaron bloquear la proyección del documental de cuatro horas de Tatò, "Marcello Mastroianni: I Remember". El festival se negó y la película se proyectó. Las tres mujeres supuestamente intentaron hacer lo mismo en Cannes. Tatò dijo que Mastroianni le había otorgado todos los derechos de sus películas.



Premios Oscarː 




</doc>
<doc id="53118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53118" title="Édith Piaf">
Édith Piaf

Édith Giovanna Gassion (París, Francia, 19 de diciembre de 1915-Plascassier, Grasse, Alpes Marítimos, 10 de octubre de 1963), conocida por su nombre artístico Édith Piaf, fue una de las cantantes francesas más célebres del siglo XX.

A «"La Môme Piaf"», así llamada en sus inicios, se le deben numerosas canciones del repertorio francófono como "La vie en rose", "Non, je ne regrette rien", "Hymne à l'amour", "Mon légionnaire", "La Foule" o "Milord", conocidas mundialmente. Personalidad destacada, Piaf inspiró a numerosos compositores y fue la mentora de jóvenes artistas que alcanzaron fama internacional. Édith Piaf también destacó como actriz de cine y teatro, participando en numerosas películas y obras de teatro a lo largo de su carrera artística.

Nació en París, Francia, el 19 de diciembre de 1915, bajo el nombre de Édith Giovanna Gassion. Su padre, Louis Alphonse Gassion (nacido en Castillon en la región de Calvados en Normandía en 1881 y fallecido en 1944 a los 63 años), era acróbata y, para celebrar el nacimiento de su hija, se emborrachó, y abandonó a su madre, que era cantante ambulante, Annetta Maillard (1895-1945), de origen italo-bereber. Sin apoyo, tuvo que afrontar el parto sola. Salió a la calle por sus propios medios, pero no consiguió llegar al hospital, y Édith nació en plena calle debajo de una farola frente al número 72 de la calle de Belleville, en París.

Annetta, al ser demasiado pobre como para criar a la pequeña Édith, la confía a su madre, Emma (Aïcha) Saïd Ben Mohammed (1876-1930) de origen Argelino, quien en vez de darle leche con biberón, la alimentaba con vino, con la excusa de que así se eliminaban los microbios. Después se la entrega a su padre, quien está a punto de ir al frente en la Primera Guerra Mundial, lo que lo lleva a dejar a la niña con su madre (abuela paterna de Édith), dueña de una casa de prostitución en Bernay, Normandía, donde la niña es criada por las prostitutas de la casa.

Al finalizar la Primera Guerra Mundial, su padre vuelve del frente y la lleva consigo a vivir la vida de los artistas de los pequeños circos itinerantes, luego la del artista ambulante, independiente y miserable. Édith revela su talento y su excepcional voz en las canciones populares que canta en las calles junto a su padre, tal como su madre lo hacía. En Montmartre, Rue Veron Nº 18 se encuentra el Hotel Clermont, donde residió Edith Piaf a los 14 años al separarse de su padre en 1929.Hace su propio camino como cantante en la Place Pigalle, Ménilmontant, y en los suburbios de París (véase la canción "Elle fréquentait la Rue Pigalle"). En 1933, a los diecisiete años, se enamoró de un mozo de recados, Louis Dupont, con quien poco después tuvo su única hija, una niña llamada Marcelle, que murió de meningitis a la edad de dos años.

Firmó un contrato con Polydor y grabó su primer disco en 1936: "Les Mômes de la cloche" ("Los niños de la campana"). Ello la convierte en un éxito mediático de forma inmediata. Pero en abril de ese año Louis Leplée, el dueño del cabaré en el cual se presentaba, fue asesinado en su domicilio. Esto revela que él formaba parte de los bajos fondos del barrio parisino de Pigalle, lo que precipita a Édith al centro del escándalo y al linchamiento mediático, lo que la envía, nuevamente, al lugar de donde vino: la calle y los pequeños cabarés miserables.

Vuelve a tomar contacto con el compositor Raymond Asso (autor de "Mon légionnaire" y "Le Fanion de la Légion", canciones creadas por Marie Dubas en 1935, que Piaf retoma a inicios de 1937). Asso se convierte en su Pygmalion y amante, y la prepara para ser una cantante profesional del Music hall.

En marzo de 1937, debutó en el género de "music-hall" en el teatro ABC de París. Se convierte inmediatamente en una estrella de la canción francesa, adorada por el público y difundida por la radio.
En 1940 Piaf triunfa en el Bobino con una pieza escrita especialmente para ella por Jean Cocteau llamada "Le Bel Indifférent", que interpreta con éxito, junto al actor Paul Meurisse. Siempre con Paul como partenaire, en 1941, Piaf interpreta la película de "Montmartre-sur-Seine", de Georges Lacombe. Durante el rodaje de ese largometraje, Edith conoce a Henri Contet, que, como Marguerite Monnot, se convertirá en uno de sus autores fetiches. Durante la ocupación alemana, la cantante cambia su nombre artístico de "La Môme Piaf" por el de "Édith Piaf" y continúa dando conciertos, sin ceder a la ocupación nazi. Ella interpreta canciones con un doble sentido evocando la Resistencia cuando interpreta "Tu es partout" en la que alude a la traición de un amante. En este período tan difícil para todos los habitantes de Francia, Piaf se erige como protectora de los artistas judíos, perseguidos por las autoridades alemanas.

En la primavera de 1944 se presenta en el Moulin Rouge, donde el joven cantante de "music-hall" Yves Montand forma parte importante del espectáculo. Se produce un flechazo entre los dos artistas y Édith Piaf lo presenta a las personas más importantes de la época en el mundo del espectáculo: Joseph Kosma, Henri Crolla, Loulou Gasté, Jean Guigo, Henri Contet, Louiguy, Marguerite Monnot, Bob Castella, Francis Lemarque...

Durante la guerra, Édith Piaf cantaba en los clubes y "music-halls", y ayudaba a los prisioneros a escapar.
Tras la guerra, en 1945, escribe la letra de "La vie en rose", su canción más célebre, que interpreta en la Comédie-Française.

Yves Montand, por su parte, se convierte en una estrella del music-hall. Montand debuta en el cine junto a Édith Piaf en "Étoile sans lumière", para luego obtener su primer papel protagonista en "Les portes de la nuit", de Marcel Carné. Ambos parten en gira en 1946, en ese mismo año se separan. 

En 1946 la cantante se presenta con el grupo Les Compagnons de la Chanson con el que interpreta "Les Trois Cloches" con gran éxito. En 1947 parte de gira a los Estados Unidos.

En 1948, mientras está en una gira triunfal por Nueva York, vive la historia de amor más grande de su vida con un boxeador francés de origen argelino, Marcel Cerdan, quien había ganado el campeonato mundial de peso medio el 21 de septiembre de 1948, y que murió en un accidente de aviación el 28 de octubre de 1949, en el vuelo de París a Nueva York en el que viajaba para ir a su encuentro. Abatida por el sufrimiento, Édith Piaf se vuelve adicta a la morfina. En su memoria, ella cantó su gran éxito "Hymne à l'amour". Por otra parte, este noviazgo originó la película "Édith et Marcel".

Además del mencionado, son varios los romances de Édith Piaf. Los más conocidos fueron con Marlon Brando, Yves Montand, Charles Aznavour, Theo Sarapo y Georges Moustaki.

En 1951, el joven cantautor Charles Aznavour se convierte en su secretario, asistente, chófer y confidente. Aznavour escribe algunas de las mejores canciones para Édith Piaf como "Plus Bleu que tes yeux," o "Jezebel".

El 29 de julio de 1952 se casa con el célebre cantante francés Jacques Pills, según testimonio de la actriz Marlene Dietrich. Se divorcian en 1956.
En 1953 inicia un programa de desintoxicación para revertir la dependencia a los medicamentos que afectaban nocivamente su salud.
En 1956 Piaf se convierte en una gran estrella del music-hall en el mundo entero y especialmente en los Estados Unidos, donde triunfa en el Carnegie Hall de Nueva York, del cual se convierte en habitual.

Comienza una historia de amor con Georges Moustaki, a quien Édith lanza a la canción. A su lado tuvo un grave accidente automovilístico el año 1958, lo que empeoró su ya deteriorado estado de salud y su dependencia de la morfina.

Édith se convirtió también en una especie de icono parisino. En la década de 1950, Piaf era famosa en muchos países. El público norteamericano la consagró en 1956 en el Carnegie Hall de Nueva York, al que regresó con frecuencia, tras iniciar ese mismo año una cura de desintoxicación.

En 1959, Édith se desploma en escena durante una gira en Nueva York. Tuvo que soportar numerosas operaciones quirúrgicas. Volvió a París en un penoso estado de salud y sin Moustaki, que la abandona antes de regresar a Francia, donde es recompensada por la canción "Milord."

En 1961, Édith Piaf, a petición de Bruno Coquatrix, ofrece una serie de conciertos, tal vez los más memorables y emotivos de su carrera, en el Olympia de París, local que estaba bajo amenaza de desaparecer por problemas financieros. Es en ese, su salón de espectáculos favorito, en donde interpreta la canción "Non, je ne regrette rien", canción que, compuesta por Charles Dumont, en 1956, se adapta perfectamente a su persona. Con ello salva al Olympia.

A esas alturas, estaba muy enferma para tenerse en pie, y se mueve y canta solo con importantes dosis de morfina.

El 9 de octubre de 1962, a los 46 años de edad, hastiada, enferma y adicta, se casa con Theo Sarapo, cantante joven y apuesto de 26 años, y declara que tiene la impresión de que es como un hijo que cuida a su anciana madre enferma. Cantan a dúo, entre otras, "¿De qué sirve el amor? (À quoi ça sert l'amour)".

A principios del año 1963, Édith graba su última canción "L'Homme de Berlín", escrita por Francis Lai (uno de los autores del final de su carrera) y M. Vendôme.

El 11 de octubre (según algunos fue el 10 de octubre en París) de 1963, Édith Piaf fallece en Plascassier a los 47 años de edad, a causa de un cáncer hepático.Se cree que Sarapo condujo su cuerpo de vuelta a París de manera secreta para hacer creer que había muerto en su pueblo natal.

Su fallecimiento fue anunciado oficialmente el 11 de octubre, el mismo día en que muere su amigo el cineasta Jean Cocteau con quien mantenía una estrecha comunicación. Al enterarse de la muerte de su amiga, Cocteau dijo: ""C'est le bateau qui achève de couler. C'est ma dernière journée sur cette terre."" Y añadió: ""Je n'ai jamais connu d'être moins économe de son âme. Elle ne la dépensait pas, elle la prodiguait, elle en jetait l'or par les fenêtres"" (""El barco se acaba de hundir. Este es mi último día en esta tierra."" Y añadió: ""Nunca he conocido un ser más desprendido de su alma. Ella no la reservaba, ella la regalaba, la prodigaba, tirando el oro por las ventanas."").

Su entierro tuvo lugar en el cementerio de Père Lachaise, en París, con el homenaje de una inmensa multitud de admiradores. Charles Aznavour declaró que desde la Segunda Guerra Mundial no se había detenido de esa manera el tráfico de toda la ciudad. A pesar de su fe, se le prohibieron las exequias religiosas, debido a su condición de divorciada. "L'Osservatore Romano", el periódico del Vaticano dijo que ella vivía ""en pecado público"" y que era un ""ídolo de la felicidad prefabricada"." El capellán de teatro y la música, el padre de Villaret Thouvenin, le daría, sin embargo, una bendición final.

Una multitud inmensa de admiradores se congregó en un extenso cortejo fúnebre a través de París, para rendirle su último homenaje desde el Boulevard Lannes hasta el cementerio Père-Lachaise.
Édith Piaf fue embalsamada antes de ser enterrada en el cementerio del Père-Lachaise junto a su padre, Louis Alphonse Gassion quien había muerto en 1944, y a su hija Marcelle, fallecida en 1935 a la edad de dos años.
Su último marido, Theo Sarapo, falleció en un accidente automovilístico en la comuna de Parazol, próxima a Limoges, departamento de Haute-Vienne, el 28 de agosto de 1970, siete años después de la muerte de Piaf. Tenía 34 años de edad y está enterrado con ella en la misma tumba.

De extraordinaria personalidad, Édith Piaf sigue siendo una de las cantantes francesas más conocidas en el mundo. Además, dio a conocer con gran éxito a muchos cantantes franceses. Entre ellos Yves Montand, Charles Aznavour y Georges Moustaki. Su imagen está asociada a su inseparable vestido negro que la hacía fácilmente identificable.

El Museo Edith Piaf, dedicado a su memoria, se encuentra en la calle Crespin du Gast, en el XI Distrito de París.


Su canción "Hymne à l'amour" ("Himno al amor") es la base de la película "Toutes ces belles promesses", de Jean-Paul Civeyrac.

En la película Inception (El Origen) 2010 el Director Chistopher Nolan, usa un fragmento de la canción "Non, je ne regrette rien". Según el filme, la canción es utilizada para dar aviso a los personajes de que están a punto de despertar de un sueño. Por otra parte, en esta misma película se denota la participación de Marion Cotillard como "Mal", la misma actriz que protagonizó a Edith Piaf en "La vida en rosa" o "La Môme

En la película "Saving Private Ryan" emplea el Sr. Steven Spielberg una exitosísima canción de Edith Piaf: "Tu es partout" en una notable escena donde el Cabo "Upham" traduce esta canción, que se escucha en el gramófono, a sus pares militares. Así mismo se escucha la canción "c'était une histoire d'amour".



El Museo Édith-Piaf está abierto al público con cita previa en 5 rue Crespin-du-Gast en el distrito 11 de París.



</doc>
<doc id="53122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53122" title="José Raúl Capablanca">
José Raúl Capablanca

José Raúl Capablanca y Graupera (La Habana, 19 de noviembre de 1888 - Nueva York, 8 de marzo de 1942) fue un ajedrecista cubano, campeón mundial de ajedrez de 1921 a 1927. Por su genio precoz, fue apodado "el Mozart del ajedrez"; por el aura de invencibilidad, en su época dorada se le llamó "la máquina del ajedrez".

Capablanca, Ramón Fonst y Alfredo de Oro constituyen las tres figuras más importantes del mundo deportivo cubano de las primeras décadas del siglo XX, cuando fueron llamados ""la triada de oro"", ya que cada uno era el máximo exponente en su deporte.

Nació en el Castillo del Príncipe, instalación militar de La Habana (provincia de Cuba), el 19 de noviembre de 1888. José Raúl fue el segundo hijo de José María Capablanca Fernández (oficial del ejército español) y la matancera María Graupera Marín. 

Según su propio relato, Capablanca aprendió a jugar al ajedrez a los cuatro años de edad, observando a su padre jugar con amigos. En el transcurso de una de las partidas, que este jugaba habitualmente por las tardes con el general toño, de quien era asistente, observó que don José María movía el caballo de una manera no permitida; ante la sorpresa de todos, lo acusó de hacer trampas y pasó a demostrarle lo que había hecho. Acto seguido, Capablanca disputó una partida de ajedrez con su padre y lo venció.

Cuando el niño cumplió los cinco años su padre comenzó a llevarlo al Club de Ajedrez de La Habana. A los mejores jugadores del club les fue imposible derrotarlo dándole ventaja de dama. En diciembre de 1901, a la edad de trece años, derrotó al campeón nacional cubano Juan Corzo con el resultado de 4 victorias, 3 derrotas y 6 tablas, alcanzando el título de campeón de Cuba.

Terminó sus estudios en el Instituto de Bachillerato de Matanzas. Su familia no disponía de recursos como para permitirle estudiar en el extranjero, pero en vista de sus buenos resultados académicos, su mecenas Ramón Pelayo de la Torriente se dispuso a financiar su formación en los Estados Unidos con vistas a que en el futuro gestionase sus prósperos negocios azucareros en Cuba. Cursó la secundaria en la Escuela Woody cliff de Nueva Jersey, aspirando a entrar en la Universidad de Columbia para seguir la carrera de Ingeniería química. Sin embargo, permanentemente distraído por su pasión en el juego, solo cursó los dos primeros años.

En 1905 comenzó a frecuentar el Club de Ajedrez de Manhattan. En la noche del 6 de abril de 1906 participó en un torneo relámpago en el que, tras sucesivas partidas eliminatorias, venció al gran Emanuel Lasker, ante el asombro de todos, adjudicándose el torneo. Lasker estrechó la mano de su vencedor diciéndole: «Es notable joven, usted no ha cometido errores». 

En su primer encuentro internacional, se enfrentó al maestro norteamericano Eugene Delmar, a quien ganó todas las partidas, a pesar de haberle otorgado ventaja de peón y salida.

Entre fines de 1908 y 1909 participó en una prolongada gira estadounidense; de un total de 734 partidas, ganó 703, entabló 19 y solo sufrió 12 derrotas.

En 1909, a la edad de 20 años, Capa blanca ganó un encuentro al campeón estadounidense Frank Marshall (+8 -1 =14). Fue la insistencia de Marshall lo que permitió que se le dejara participar al joven Capa blanca en el torneo de San Sebastián, España, en 1911. Ésta era una de las competiciones más importantes de la época; todos los grandes jugadores del planeta estarían presentes excepto el entonces campeón mundial Emmanuel Lasker. Al inicio del torneo Osip Bernstein y Aaron Nimzo witsch objetaron la presencia del invitado pues este no había ganado todavía ninguno de los grandes torneos. Sin embargo, después de que Capa blanca ganara su primer juego contra Bernstein (en una partida que le otorgaría el premio a la brillantez), este reconoció su talento y dijo que no se sorprendería si su vencedor terminaba ganando la presea mayor.

Tras una movida durante un juego en la variedad de ajedrez rápido, Nimzo witsch se ofendió a raíz de un comentario de Capa blanca, a quien respondió: "Los jugadores sin trayectoria deberían mantener la boca cerrada en presencia de sus superiores". En el acto, Capa blanca retó a Nimz owitsch a enfrentarlo en una serie de juegos rápidos, los cuales ganó fácilmente. Los maestros presentes en el lugar concluyeron que el joven cubano era insuperable en la variante rápida, distinción que le correspondería hasta el final de su vida. Capa blanca efectivamente terminó ganando el campeonato (nuevamente frente a Nimzo witsch), usando una apertura muy admirada por Mik hail Bot vinnik, y asombrando el mundo del ajedrez al ganar con balance de +6 -1 =7, delante de Akiba Rubinstein, Carl Schlechter y Siegbert Tarrasch.

En 1911 retó a Lasker por el campeonato del mundo. El alemán aceptó el desafío, pero propuso 17 condiciones para el cruce. Capa blanca no estuvo de acuerdo con algunas y no llegaron a un acuerdo.

En 1913 jugó en La Habana y terminó segundo detrás de Frank Marshall, habiendo perdido una de las partidas contra el norteamericano después de tener una posición ventajosa. Reuben Fine afirmó que Capablanca había exigido al alcalde el desalojar a todos los espectadores para que no lo vieran en el mal estado de ánimo mientras perdía. Esta historia ha circulado en libros y en la Red; sin embargo, el libro de Edward G. Winter (véase aquí) documenta que la historia de Fine no tiene ningún fundamento. Demuestra en cambio que los 600 espectadores presentes, que naturalmente apoyaban a su compatriota, le dieron a Marshall una fuerte ovación. Las notas del mismo Marshall corroboran esta versión: cuando oyó el griterío de la multitud creyó que lo iban a linchar, por lo que pidió una escolta de seguridad para que lo llevara rápidamente a su hotel. Después le contaron lo que había sucedido en realidad.

Inmediatamente después de esto Capablanca obtuvo un resultado de +13 -0 =0 en un torneo en Nueva York, aunque Oldrich Duras era el único Gran Maestro Internacional entre todos sus rivales.

En septiembre de 1913 consiguió un trabajo en el Ministerio de Relaciones Exteriores de Cuba. El sueldo mediano le permitió seguir disfrutando de su pasión ajedrecística y realizar algunos viajes al exterior en busca de nuevos desafíos. Durante muchos años fue el cubano más famoso.

Luego jugó una serie de partidas en Europa contra los mejores jugadores de la época: en Berlín derrotó a Jacques Mieses y a Richard Teichmann; en San Petersburgo jugó una serie de seis partidas, dos contra Alexander Alekhine, dos contra Yevgeni Znosko-Borovski y dos contra Fedor Duz-Khotimirsky, perdiendo una vez contra Znosko-Borovski y ganando el resto. Estos fueron sus primeros encuentros con Alekhine, quien fue superado ampliamente. Luego en Riga batió a Nimzowitsch en un elegante final de alfiles de color opuesto. En Moscú venció a Bernstein en una partida que aparece en muchas antologías como una joya por la jugada ganadora 29... - Db2!!, y por la nueva estrategia de peones colgantes. En Kiev superó a Bogatyrchuk entre otros. Ya en Viena derrotó a Richard Réti en una partida y a Savielly Tartakower 1,5-0,5. Capablanca dio también un gran número de partidas simultáneas destacadas por su rapidez y gran cantidad de victorias.

En el gran torneo de 1914 en San Petersburgo, con la participación de la mayoría de los mejores jugadores del mundo (con la excepción de los del Imperio austrohúngaro), Capablanca se encontró con el gran Lasker por primera vez en un torneo normal (el cubano había ya ganado la final del mencionado torneo de ajedrez relámpago de 1906, en el que innovó con una ahora famosa composición final). Capablanca tomó ventaja de un punto y medio en las rondas preliminares, y obligó a Lasker a luchar por el empate. Ganó nuevamente el premio por brillantez contra Bernstein y tuvo algunas victorias importantes contra David Janowsky, Nimzowitsch y Alekhine.

Sin embargo, fue víctima de una notoria mejoría de Lasker en la segunda parte del torneo, que incluyó una famosa victoria del alemán. Terminó segundo, detrás de Lasker con 13 puntos contra 13,5 del alemán, pero delante de Alekhine, quien finalizó en tercer puesto. Al concluir el torneo, el Zar Nicolás II proclamó a los cinco ganadores de premios (Lasker, Capablanca, Alekhine, Tarrasch y Marshall) como "Grandes Maestros del Ajedrez".

En 1920, Lasker se dio cuenta de que Capablanca se estaba haciendo demasiado fuerte y, decidió renunciar al título en favor de este, añadiendo: "Usted ha ganado el título no por la formalidad de un desafío, sino por su brillante maestría". El cubano prefería ganarlo en una partida, pero Lasker insistió en que era él ahora el retador. En 1921 jugaron el campeonato en La Habana donde Capablanca venció al alemán sin perder una sola partida: +4 -0 =10. No sería sino hasta ocho décadas más tarde cuando esto se repetiría, cuando en 2000 Vladímir Krámnik le ganó a Garry Kasparov +2 -0 =13.

El nuevo campeón del mundo, Capablanca, dominó en Londres en 1922. Hubo un número interesante de jugadores fuertes y se creía que el campeón no debería poder evadir retos a su título como había sucedido en el pasado. En este torneo, algunos de los mejores jugadores de la época (Alexander Alekhine, Efim Bogoljubov, Géza Maróczy, Richard Réti, Akiba Rubinstein, Tartakower y Milan Vidmar), se reunieron para discutir reglas para los campeonatos mundiales por venir. Entre otras cosas, una de las condiciones propuestas por el campeón fue que el aspirante al título tendría que reunir al menos diez mil dólares para el premio.

En los años siguientes, Rubinstein y Nimzowitsch desafiaron a Capablanca pero no lograron reunir el dinero. 

Resultó segundo en Nueva York en 1924, otra vez por delante de Alekhine. En 1925 fue tercero en Moscú detrás de Efim Bogoljubov y Lasker. Pero en 1927 dominó el torneo en Nueva York contra seis jugadores sin perder una partida y con 2,5 puntos más que Alekhine.

En este periodo también hubo varios cambios en la vida personal del maestro. En diciembre de 1921 se casó con Gloria Simoni Betancourt. Tuvieron un hijo, José Raúl, en 1923 y una hija, Gloria, en 1925, pero el matrimonio terminó en divorcio. También perdió a su padre y a su madre.

El éxito en Nueva York en 1927 fue excepcional: terminó invicto en una vuelta cuádruple con seis de los mejores jugadores del mundo y con 2,5 puntos por encima del segundo lugar (Alekhine). Capablanca también superó al moscovita en su primer enfrentamiento, ganó el premio de la partida más brillante contra Rudolf Spielmann y ganó dos juegos interesantes contra Nimzowitsch.

Esto le dejó como el gran favorito para el campeonato contra Alekhine —que hasta entonces no había podido ganar nunca a Capablanca—. El desafío fue respaldado por un grupo de hombres de negocios argentinos y el presidente de este país, que garantizó los fondos.

La proximidad del partido llevó a una serie de pronósticos sobre su resultado:
El gran maestro austríaco Rudolf Spielmann sentenció: ""Alekhine no va a ganar ninguna partida""; según Vidmar: ""Alekhine no tiene ni la sombra de una posibilidad""; Bogoljubov coincidió: ""El resultado final va a ser 6 x 3 a favor de Capablanca""; Nimzowitch y Maroczy se pronunciaron también en favor de la victoria del cubano. 

El propio Capablanca se sentía seguro de su triunfo, por lo que —fiel a su estilo— no se preparó para el encuentro, confiando en su capacidad única para resolver los problemas directamente frente al tablero; en cambio, llevado por sus responsabilidades laborales como representante del ajedrez de Cuba, participó en una gira de partidas de exhibición por el Brasil.

En una estrategia diametralmente opuesta, su contrincante se dedicó a la compleja tarea de estudiar con inédita profundidad los patrones subyacentes en el estilo de juego de Capablanca, sus movimientos recurrentes y respuestas ante problemas complicados, etc., inaugurando una forma de trabajo que es norma hoy en día entre los máximos exponentes del ajedrez mundial.

El encuentro se jugó en septiembre en Buenos Aires. Ganaría el primero en obtener seis victorias. Alekhine jugó con paciencia y solidez, llevó a Capablanca a perder la primera partida de manera mediocre, para luego tomar ventaja ganando las partidas número 3 y 7 —juegos de ataque más al estilo de Alekhine— luego perdió las partidas 11 y 12. Capablanca intentó convencer a Alekhine para anular la cita después de una larga serie de tablas. El ruso rehusó, y acabó venciendo +6 -3 =25, en el encuentro más largo de la historia del campeonato del mundo exceptuando el campeonato en 1985 entre Karpov y Kasparov.

Alekhine no aceptó jugar la revancha, contraviniendo una de las condiciones del enfrentamiento. A pesar del colapso de los mercados financieros en 1929, Alekhine siguió insistiendo en las condiciones acordadas en Londres, es decir, Capablanca estaba obligado a recaudar $10,000. El aspirante no logró satisfacer esta condición. En cambio, Alekhine jugó dos campeonatos mundiales contra Efim Bogoljubov, que era un buen ajedrecista, pero no una amenaza para él en un juego extenso. Durante su reinado, Alekhine rechazó jugar en los mismos torneos que su rival.

Capablanca ganó varios torneos fuertes después de haber perdido el título mundial, tenía la esperanza de que tarde o temprano sus resultados obligarían a Alekhine a jugar una revancha por el campeonato del mundo, lo que no sucedió. En 1931 derrotó al gran jugador holandés Max Euwe +2 -0 =8, tras lo cual dejó de jugar por un tiempo al más alto nivel, participando solamente en partidas de menos importancia en el Club de Ajedrez de Manhattan.

Reuben Fine, extraordinario jugador de ajedrez rápido, rememora que en este período jugó varios cruces de esta especialidad con Alekhine, con resultados muy parejos. En comparación, las pocas veces que se enfrentó en esta variante con el cubano, este lo machacó "sin misericordia".

En 1934 comenzó de nuevo a jugar torneos de mayor importancia. Olga Chagodayev, con quien se casó en 1938, lo inspiró a competir de nuevo. Alekhine perdió el título contra Euwe en 1935 en parte debido a sus problemas con el alcohol. Esto le dio a Capablanca nuevas esperanzas de volver a ganar el título, y ganó en Moscú en 1936, delante de Botvinnik y Lasker. En el gran torneo de Nottingham en 1936, terminó empatado con Botvinnik, por delante de Euwe, Lasker, Alekhine y detrás de los nuevos talentos de Reuben Fine, Samuel Reshevsky y Salo Flohr.

Ésta fue la primera partida de Capablanca contra Alekhine desde el gran campeonato mundial entre los dos y el genio cubano no perdió la oportunidad de vengar su derrota. Teniendo una posición inferior, logró atrapar al ruso en una trampa tan elaborada que ninguno de los otros jugadores (excepto Lasker) se dio cuenta de dónde el perdedor había cometido el error.

Capablanca comentó sobre este particular en "El legado de Capablanca: sus últimas presentaciones", págs. 111–112, expresando su admiración por la astucia que Lasker demostraba incluso a los sesenta años. Sin embargo, el cubano no menciona a su oponente: Alekhine. La relación entre ambos era de profundo desagrado mutuo, hasta el punto en que rara vez compartieron un tablero por más de unos segundos: cada uno hacía su movida y luego se levantaba para caminar por las cercanías.

En 1937, Euwe, en contraste con la situación entre Alekhine y Capablanca, cumplió con su obligación y concedió a Alekhine el juego de revancha. Alekhine dejó de beber, se preparó bien y volvió a ganar fácilmente el primer puesto. Después de esto no hubo mucha esperanza de que Capablanca volviera a disputar el título, Alekhine no jugó más partidas por el campeonato del mundo y murió en 1946. El absoluto y arbitrario control del título por parte del circunstancial campeón impulsó a la FIDE a reglamentar el mecanismo de elección de rivales y así asegurarse de que el mejor aspirante tuviera la oportunidad de acceder a la final.

La salud de Capablanca comenzó a empeorar. Tuvo un pequeño accidente cerebrovascular durante el Torneo AVRO de 1938, y tuvo el peor resultado de su carrera: séptimo de ocho jugadores. Sin embargo, incluso en esta etapa de su declive, fue capaz de producir resultados extraordinarios: En la olimpíada de ajedrez de 1939 en Buenos Aires representando a Cuba, logró obtener la medalla de oro individual al mejor primer tablero, por delante de Alekhine y de Paul Keres.

El 7 de marzo de 1942, Capablanca se encontraba en el Club de Ajedrez de Manhattan en Nueva York. El cubano, de muy buen humor, hacía bromas en relación con las jugadas que se producían en el tablero. De pronto, sorprendiendo a los que le rodeaban, se puso en pie exclamando: "Ayúdenme a quitar el abrigo...", desplomándose luego en brazos de los ajedrecistas que se le acercaron. Trasladado momentos después al Hospital Monte Sinaí, al que llegó en estado comatoso, falleció a las 5:30 de la mañana del día 8. La causa directa de su muerte fue hemorragia cerebral, consecuencia de la hipertensión arterial que venía padeciendo desde hacia bastante tiempo. Justamente un año antes, en el mismo hospital, había fallecido Emanuel Lasker. Tras su muerte el mundo del ajedrez sufrió una terrible consternación. Los grandes maestros más importantes de la época, incluyendo a Alekhine, expresaron sus pésames y le calificaron como el jugador de ajedrez más grande de todos los tiempos.

José Capablanca recibió sepultura en La Habana con grandes honores. El General Fulgencio Batista, dictador de Cuba, se hizo personalmente cargo de los trámites funerarios. Capablanca falleció a la edad de 53 años y 109 días. En 1951, Cuba editó una estampilla de 25 centavos con su retrato, la primera con la figura de un maestro de ajedrez.

En toda su carrera Capablanca sufrió menos de cincuenta derrotas en partidas oficiales. En partidas oficiales, perdió 35, el 6% del total. Permaneció invicto por más de ocho años, desde el 10 de febrero de 1916, cuando perdió desde una posición superior contra Oscar Chajes; hasta el 21 de marzo de 1924, cuando sucumbió frente a Richard Réti en el Torneo Internacional de Nueva York. Se trata de un récord de 63 juegos, que incluyó el delicadísimo torneo de Londres de 1922 y la partida por el campeonato del mundo contra Lasker. De hecho, solo Marshall, Lasker, Alekhine y Rudolf Spielmann ganaron dos o más partidas oficiales frente a un Capablanca maduro, aunque los totales de sus respectivas carreras son negativos (Capablanca derrotó a Marshall +20 -2 =28, a Lasker +6 -2 =16, a Alekhine +9 -7 =33), a excepción de Spielmann que consiguió su nivel (+2 -2 =8). De la élite mundial, solamente Paul Keres tuvo un estrecho margen a su favor (+1 -0 =5), triunfo que ocurrió cuando Capablanca tenía 50 años, en el declive de su carrera. Su puntaje Elo ha sido calculado en 2725.

Capablanca no fundó ninguna escuela por sí mismo, pero su estilo fue muy influyente en las partidas de los campeones mundiales Bobby Fischer y Anatoly Karpov. Mijaíl Botvínnik escribió acerca de cuánto aprendió de Capablanca, y precisó que también Alekhine debía al cubano mucho de su juego posicional, que aprendió durante sus frecuentes reuniones antes de que la lucha por el título del mundo les hiciera enemigos. Botvinnik considera a "Los fundamentos del ajedrez", de Capablanca, como el mejor libro sobre ajedrez que se haya escrito. En este texto el gran maestro precisa que mientras que el alfil es generalmente más fuerte que el caballo, la unión de dama más caballo es generalmente superior que la combinación de dama y alfil: el movimiento diagonal de este simplemente imita al de la dama, mientras que el caballo la complementa, alcanzando inmediatamente posiciones que le están vedadas a la dama. Botvinnik acredita a Capablanca como el primero en hacer esta observación. 

La crítica más común a su figura se centra en su tradicional "pereza": al frente del tablero, si no podía conseguir algo por medios sencillos entonces ni siquiera lo intentaba. Esta característica se manifestaba en que por lo general confiaba en su instinto dejando el cálculo de lado, lo que en ocasiones redundaba en errores graves. Además –y excepcionalmente– fue incapaz de resolver algunos finales difíciles.

En cierto momento Capablanca fue criticado —principalmente en Gran Bretaña— por la supuestamente vanidosa descripción de sus propios logros en su primer libro, "Mi carrera en el ajedrez". En respuesta, el maestro tomó la medida sin precedente de incluir virtualmente "todas" sus derrotas en torneos y partidas en "Los fundamentos del ajedrez", junto con un grupo representativo de sus victorias. Por otro lado J. du Mont, en su prólogo al libro de Golombek "Los 100 mejores juegos de Capablanca", atestigua que el cubano —a quien conocía bien— no era en absoluto una persona vanidosa; en cambio aconsejaba a los críticos que aprendieran la diferencia entre la mente simplemente dotada y el genio elevado de un Capablanca, y el contraste entre la tendencia británica hacia la falsa modestia con la costumbre hispanoamericana de decir "jugué este juego tan bien como podría ser jugado" cuando honestamente se cree estar en lo correcto. Du Mont también afirma que Capablanca era bastante sensible a la crítica. Edward G. Winter, historiador del ajedrez, documenta un número de ejemplos de autocrítica en "Mi carrera en el ajedrez".

Capablanca predijo que el ajedrez enfrentaría dificultades mayores si continuaba la tendencia de que los jugadores de élite terminaran sus partidas en tablas. Para evitarlo sugirió una variación del esquema de juego, llamada el "Ajedrez de Capablanca", a desarrollarse en un tablero de 8x10. Su idea se basaba en que el mayor número de piezas y las dimensiones extendidas del tablero permitirían al jugador más efectivo expresar claramente su superioridad, debido a la complejidad y los grados de libertad adicionales. 

Cabe anotar que el gran maestro propuso esta variación complicada "mientras" era campeón mundial y no "después" de perder el título, como algunas fuentes sostienen incorrectamente.

A partir de 1962 se desarrolla en Cuba, en honor de Capablanca, el Torneo Internacional Capablanca in Memoriam, uno de los torneos ajedrecísticos más importantes de América Latina.

Capablanca jugó 583 partidas oficiales, ganando 302, entablando 246 y perdiendo 35, el 6% del total.









</doc>
<doc id="53126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=53126" title="Marco Aurelio">
Marco Aurelio

Marco Aurelio Antonino Augusto, apodado el Sabio o el Filósofo (Roma, 26 de abril de 121-Vindobona o Sirmio, 17 de marzo de 180), fue emperador del Imperio romano desde el año 161 hasta el año de su muerte en 180. Fue el último de los llamados Cinco Buenos Emperadores, tercero de los emperadores de origen hispano y está considerado como una de las figuras más representativas de la filosofía estoica. Marco Aurelio y Lucio Vero fueron hijos adoptivos de Antonino Pío por mandato de Adriano y los dos primeros que imperaron conjuntamente en la historia de Roma.

Su gobierno estuvo marcado por los conflictos militares en Asia frente a un revitalizado Imperio parto y en Germania Superior frente a las tribus bárbaras asentadas a lo largo del "Limes Germanicus", en la Galia y a lo largo del Danubio. Durante el período de su imperio tuvo que hacer frente a una revuelta en las provincias del este liderada por Avidio Casio, la cual aplastó.

La gran obra de Marco Aurelio, "Meditaciones", escrita en griego helenístico durante las campañas de la década de 170, todavía está considerada como un monumento al gobierno perfecto. Se la suele describir como «una obra escrita de manera exquisita y con infinita ternura».

Al nacer, el futuro emperador recibió el nombre de Marco Annio Catilio Severo. Era el único heredero varón del político Marco Annio Vero y Domicia Lucila. Fruto de este matrimonio nació también su hermana menor, Annia Cornificia Faustina, la cual era aproximadamente dos años más joven que él. Domicia Lucila procedía de una rica y poderosa familia de rango consular mientras que el padre de Marco Aurelio era de origen hispano, nacido en Ucubi (actual Espejo, Córdoba); habiendo entrado en el Senado romano, había ostentado el cargo de pretor y había muerto cuando su hijo tenía tres años de edad. Cuando ascendió al trono, Marco Aurelio siempre alegó que su madre le había enseñado que era posible vivir sin ostentación ("Meditaciones", 1.3.).

Su tía abuela paterna era Vibia Sabina, mujer del emperador Adriano. Rupilia Faustina (la abuela paterna de Marco Aurelio) y Vibia Sabina eran hermanastras, ambas hijas de Matidia la Mayor, sobrina del emperador Trajano.

Tras la muerte de su padre, fue adoptado y designado heredero por su madre y por su abuelo paterno, Marco Annio Vero. Vero murió en el año 138, cuando Marco Aurelio tenía diecinueve años de edad.

En el año 136, el emperador Adriano designó como su heredero a Lucio Ceionio Cómodo, conocido comúnmente con el nombre de Lucio Elio César. Por su parte, Marco Aurelio había atraído la atención de Adriano, que le apodó cariñosamente "verissimus". Este término podría traducirse como "honesto". Cuando el joven noble tenía seis años, fue el propio emperador Adriano el que gestionó su ingreso en el "ordo equester". Posteriormente, Marco Aurelio fue prometido en matrimonio con la hija de Elio César, Ceionia Fabia. Sin embargo, tras la muerte de Elio el compromiso fue anulado y Marco Aurelio se prometió con la hija de Antonino.

Adriano, al morir su hijo adoptivo, Lucio Elio César, decidió nombrar como heredero del Imperio a Antonino Pío con la condición de que adoptara a Marco Aurelio, entonces llamado Marco Elio Aurelio Vero, y a Lucio Ceionio Cómodo, el hijo de Lucio Elio, al que posteriormente se conocería como Lucio Vero, como herederos y que les nombrara como los siguientes en la línea sucesoria.

Antonino cumplió su palabra y tras su adopción formal, les designó como sus herederos y sucesores al trono el 25 de febrero de 138, cuando Marco Aurelio tenía solamente 17 años de edad. A la edad de 40 años, Marco Aurelio ascendió finalmente al trono junto con Lucio Vero, situación que se prolongaría hasta la muerte del segundo. Historiadores modernos han teorizado que los nombramientos de Elio César y Antonino Pío como césares estaban destinados únicamente a legitimar el ascenso de los jóvenes y precoces Marco Aurelio y Lucio Vero. 

Las informaciones acerca de la vida de Marco Aurelio durante el reinado de Antonino Pío han llegado hasta nosotros a través de la correspondencia que mantuvo con uno de los tutores que le había asignado el finado emperador Adriano, Marco Cornelio Frontón, una relevante figura de la cultura de la época. A través de estas cartas, Marco se muestra como un hombre inteligente, centrado y trabajador. Además de su papel informador, su carácter epistolar nos muestra la creciente importancia de la filosofía en la vida del heredero del imperio: Marco Aurelio realizó pequeñas obras en griego y en latín, y llegó a convertirse en un amante de la obra del poeta estoico Epicteto, "Diatribai" ("Discursos"). Marco Aurelio empezó también a desempeñar un papel cada vez más importante en la vida pública de Roma, aunque siempre a la sombra de Antonino. La carrera política de Marco Aurelio comenzó cuando fue designado por Adriano para el consulado en los años 140, 145 y 161. Marco contaba además con gran influencia en las decisiones que tomaba el emperador. En 147 recibió un "imperium proconsular", efectivo en las afueras de la capital y "tribunicia potestas", el mayor poder que podía recibir alguien que no fuera el propio emperador. En el año 145 se casó con Ania Galeria Faustina, más conocida como Faustina la Menor, hija del emperador Antonino y con ello prima paterna de Marco Aurelio. Tras el matrimonio, Aurelio cambió su nombre por el de Marco Anio Vero.

Cuando Antonino Pío murió el 7 de marzo de 161, Marco Aurelio aceptó el trono con la condición de que Vero y él fueran nombrados de manera conjunta "Augusto". Al ser nombrado emperador, cambió de manera definitiva su nombre por el de Marco Aurelio Antonino. A pesar de esta disposición, Vero, menos popular y más joven que Marco Aurelio, aceptó un papel subordinado en el gobierno del Imperio.

La insistencia de Marco Aurelio en que Vero fuera elegido emperador junto a él motivó la lealtad de este hacia el primero durante toda su vida. La sucesión conjunta pudo haber sido debida a que Vero contaba con experiencia y talento militar, algo muy necesario durante el mandato de Marco Aurelio, en el que el Imperio se mantuvo constantemente en guerra con varios pueblos. Urgía una figura autoritaria y valorada entre los soldados, y Marco Aurelio no podía defender los frentes de Partia y Germania al mismo tiempo. A pesar de todo, Marco Aurelio podría haber nombrado a un general para que liderara las legiones en el este. No obstante, existía un mal precedente por el cual los generales Julio César y Vespasiano habían derrocado a sus respectivos gobiernos instalándose ellos mismos en una posición de poder incontestable. Marco Aurelio solucionó el problema enviando a Vero a comandar las legiones asentadas en Oriente. Vero constituía una figura lo suficientemente autoritaria como para garantizar la plena lealtad de las tropas, pero no era lo suficientemente poderoso como para poder aspirar a derrocar a Marco Aurelio. La maniobra del emperador salió bien y Vero se mantuvo leal hasta su muerte en una campaña del año 169. 

El imperio compartido recuerda ligeramente al sistema electivo empleado en la República Romana, en el que no se permitía a ningún hombre ostentar el poder supremo. El gobierno conjunto fue revivido por el emperador Diocleciano, durante el establecimiento de la "Tetrarquía" a finales del siglo III.

Al comienzo de su período, Marco Aurelio siguió el camino de sus predecesores emitiendo numerosas reformas de ley en las que limitaba los abusos de la jurisprudencia civil. Promovió sobre todo medidas favorables para los esclavos, las viudas y los menores de edad, reconociendo las relaciones de sangre en lo que respectaba a la sucesión. En derecho civil estableció una división social entre los "honestiores" y los "humiliores" ("el más distinguido" y "el menos distinguido", respectivamente).

Bajo el imperio de Marco Aurelio la situación de los cristianos se mantuvo igual que en la época de Trajano, eran legalmente más vulnerables que el resto de la plebe, pero las persecuciones se tornaron muy escasas. Cuando en el año 177, probablemente a causa de una revuelta popular, se produjeron matanzas de cristianos en la ciudad francesa de Lyon, el gobernador local le remitió una consulta sobre las medidas que debía tomar al respecto; Marco Aurelio le contestó que debía perdonar solo a aquellos que no renegaran de su fe.

En la provincia de Asia, un revitalizado Imperio Parto renovó el asalto a las posesiones imperiales en 161. El conflicto comenzó con la derrota de dos ejércitos romanos y la invasión parta de los territorios de Armenia y Siria. Al tener noticias del inicio de las hostilidades, Marco Aurelio decidió enviar a su colega con órdenes de comandar las legiones estacionadas en Oriente y hacer frente al invasor. La guerra finalizó con éxito en el año 166, aunque el mérito de la victoria se debió exclusivamente al buen hacer de los generales subordinados de Vero, como Cayo Avidio Casio. Cuando volvió de su campaña, Vero fue recompensado con un triunfo. El desfile de la ciudad fue tremendamente inusual, ya que incluyó a los dos emperadores y toda su familia, recordando al de Tito cuando volvió de su campaña en Judea. Los dos hijos de Marco Aurelio, Cómodo y Annio Vero, fueron elevados a la categoría de "César" para la ocasión. 

La vuelta del ejército de Vero trajo consigo una plaga, conocida como la "Plaga Antonina" o la "Plaga de Galeno", que se extendió por el Imperio romano entre 165 y 180. La enfermedad se tornó en una incontrolable pandemia variedad de la viruela o el sarampión y dañó de manera irreversible las vidas de los dos emperadores de la época. Lucio Vero perdió la vida en el año 169 a causa de esta plaga y Marco Aurelio vio dañada su reputación, ya que se dio el nombre de su familia ("Antonina") a la plaga. Según el historiador Dión Casio la enfermedad reapareció nueve años después causando 2.000 muertes diarias en Roma. Se estima que perecieron millones de personas durante esta época.

Desde la década de 160, los pueblos germánicos y otras tribus nómadas lanzaron incursiones a lo largo de la frontera norte del Imperio, con ataques sobre todo en la Galia y a lo largo de los territorios del Danubio. Este nuevo ímpetu hacia el Oeste de estos pueblos se debía probablemente a los ataques de las tribus del lejano Oriente. Una primera invasión de los chatti en la provincia de Germania Superior fue rechazada sin problemas en 162. Más peligrosa fue otra invasión iniciada en 166, cuando los marcomanos procedentes de Bohemia, que habían sido clientes del Imperio desde el año 19, cruzaron el Danubio en compañía de los lombardos y otros pueblos germanos. Al mismo tiempo los sármatas, pueblo de origen iranio, atacaron el territorio comprendido entre los ríos Danubio y Theiss.

Dada la peligrosa situación en el este, Marco Aurelio y Vero solamente pudieron enviar una única expedición de castigo en el año 167, liderada por ellos dos. Tras la muerte de Vero en 169, Marco Aurelio dirigió personalmente las fuerzas contra los germanos, permaneciendo en este puesto gran parte de su vida. Los romanos sufrieron al menos dos derrotas a manos de los cuados y los marcomanos, que habían cruzado los Alpes amenazando "Opitergium" (Oderzo) y sitiando Aquilea, la ciudad más importante del noreste de Italia. Al mismo tiempo, la tribu de los costobocos emigró de sus asentamientos ubicados en los Montes Cárpatos e invadió Moesia, Macedonia y Grecia. Tras una prolongada y cruenta guerra, Marco Aurelio logró hacer retroceder a los invasores. Muchos de estos pueblos germánicos se asentaron tras su derrota en los territorios de Dacia, Panonia, Germania y la misma Italia. Esta situación no sentaba un precedente, ya que en anteriores ocasiones migraciones de pueblos bárbaros habían arrebatado territorios al Imperio. Sin embargo, el gran número de los nuevos habitantes obligó a Marco Aurelio a establecer dos nuevas provincias en la orilla occidental del Danubio, Sarmatia y Marcomania, que incluyen lo que hoy en día son Bohemia y Hungría.

Tras la victoria sobre los germanos, el emperador pudo concentrar sus esfuerzos en aplastar una revuelta en Oriente liderada por el general Avidio Casio (año 175). El general rebelde había sido engañado con falsas informaciones de que el emperador Marco Aurelio había muerto tras una larga enfermedad. Todas las provincias orientales, excepto Capadocia y Bitinia, se posicionaron del lado de los rebeldes. Sin embargo, cuando llegaron noticias de que Marco Aurelio estaba vivo, la suerte de Casio cambió y fue rápidamente ejecutado por sus propias tropas tras haber permanecido solo cien días en el poder.

Con el fin de restablecer la maltrecha fama del Imperio en las provincias orientales, Marco Aurelio realizó una gira por allí junto a su mujer Faustina. Visitó Atenas, declarándose ante los habitantes de la ciudad como un protector de la filosofía. Tras su triunfo en Roma, marchó al año siguiente hacia la frontera del Danubio, donde logró una decisiva victoria contra los germanos. Tras su victoria, la anexión de los territorios de Bohemia parecía inminente; sin embargo, los preparativos de la invasión final se vieron detenidos cuando Marco Aurelio volvió a caer enfermo de viruela en el año 180.

Marco Aurelio murió el 17 de marzo de 180 en la ciudad de Vindobona (moderna Viena), en compañía de su hijo y sucesor Cómodo. Tras su muerte fue deificado y sus cenizas se transportaron a Roma, donde permanecieron en el "Mausoleo de Adriano" (moderno Castillo de Sant'Angelo) hasta el saqueo visigodo de la ciudad en el año 410. Se construyó además una columna conmemorando sus victorias contra los sármatas y los germanos.

A su muerte, Marco Aurelio fue capaz de asegurar la sucesión de su hijo Cómodo, al que nombró "César" en 166 y con el que compartió el gobierno del Imperio desde el año 177. Sin embargo, al final esta decisión se tornaría muy poco afortunada. Este nombramiento, que puso fin a una serie de «emperadores adoptivos», fue criticado posteriormente por una serie de historiadores, debido sobre todo a que Cómodo se convirtió en un líder político y militar paranoico, tremendamente egoísta y afectado por problemas neuróticos. Por esta razón, la muerte de Marco Aurelio ha sido considerada como el fin de la época de mayor prosperidad del Imperio, conocida como "Pax Romana". Es posible que la elección de Cómodo se debiera a la ausencia de otros candidatos o al miedo de que una sucesión incierta diera pie a una guerra civil.

Marco Aurelio contrajo matrimonio con Faustina la Menor en 145. Durante sus treinta años de matrimonio, Faustina dio a luz a trece niños, de los cuales solo un varón y cuatro mujeres sobrevivieron a su padre:

Al tiempo que luchaba en las campañas de los años 170 y 180, Aurelio escribió sus "Meditaciones" como fuente para su guía y mejora personal. El emperador había sido sacerdote en los altares de sacrificio romano y era un convencido patriota. Sus notas son representativas de una mente lógica y de un pensamiento filosófico y espiritual acorde con el estoicismo, y en consonancia con los principales estoicos de raíz bética cordobesa: Séneca, Lucano, Helvia, Novato, etc. Sus "Meditaciones" están consideradas como un monumento literario a un gobierno al servicio del deber. Es una obra que ha sido elogiada por su exquisito acento y dulzura. Como muchos de los emperadores de Roma, Marco Aurelio fue amado por su pueblo.

El libro fue publicado por primera vez en el año 1558 en Zúrich, transcrito de un manuscrito que hoy en día se ha perdido. La copia del manuscrito perdido se encuentra en los "Museos Vaticanos".

La importancia de la muerte estaba cargada de gran significado en la filosofía estoica, aunque no creía en la vida después de la muerte. En una de sus obras, Marco Aurelio escribe: Según Marco Aurelio todo acaba cayendo en el olvido, incluso las leyendas. Para Marco Aurelio la muerte es deseable, ya que pone fin a todos los deseos.

A pesar de estas reflexiones sobre la vida y la muerte, Marco Aurelio fue un defensor racional de la virtud. Según Jonathan Dollimore, Marco Aurelio tenía una especie de indiferencia hacia las brutalidades en la vida. Como emperador, persiguió a los cristianos y dirigió con frecuencia ejércitos en las campañas militares. Su misma forma de gobernar justifica el hecho de que cuando escribe minusvalore o haga ver la insignificancia de los asuntos mundanos.

Existe una estatua ecuestre en bronce de Marco Aurelio que durante la Edad Media había permanecido en el Palacio de Letrán en Roma. En 1538 fue reubicada en la plaza del Campidoglio, en la Colina Capitolina. Actualmente, el original se encuentra dentro del Museo Capitolino, mientras en la plaza se exhibe una copia de la misma.

Se trata de la única estatua de bronce que perdura de un emperador romano de la época precristiana; la razón para su supervivencia es que, después de la conversión de Roma al cristianismo, cuando las estatuas de los emperadores se fundían para hacer estatuas con destino a las iglesias cristianas, se pensó, equivocadamente, que se trataba de una estatua del emperador Constantino I el Grande, quien cristianizó Roma, y por este motivo no fue destruida. Fue una de las pocas estatuas romanas que permanecieron a la vista del público durante la Edad Media. Aunque la imagen representa a un victorioso emperador, al mostrarse sin armas, Marco Aurelio parece más un pacificador que un héroe militar. Esta estatua está también representada en la moneda italiana de 50 céntimos de euro, diseñada por Roberto Mauri.

En la antigua ciudad de Sagalassos, en el sur de Turquía, un equipo de arqueólogos dirigido por el profesor Marc Wealkens, de la universidad belga de Lovaina, encontró el pasado agosto de 2008 fragmentos de mármol que conformarían una colosal estatua del emperador Marco Aurelio. Su busto pesa cerca de 30 kg y la cabeza es de aproximadamente un metro de altura.

Los restos fueron desenterrados del cuarto más grande en el baño romano de Sagalassos, parcialmente destruido durante un terremoto entre los años 540 y 620. Esta sala se usaba probablemente como "frigidarium", una piscina de agua fría en la cual los asistentes podían sumergirse tras un baño caliente. En el último año, los arqueólogos hallaron en el mismo lugar fragmentos de otras esculturas colosales de Adriano y de Faustina la Mayor, esposa del emperador Antonio Pío. Por ello piensan que la sala albergaba una galería con las figuras de la dinastía Antonina, una dinastía de origen hispano que presidió el Imperio romano en el siglo II.

Marco Aurelio, que reinó desde 161 hasta 180, reflejó una visión del mundo modelada por la filosofía estoica en su obra "Meditaciones". Ahora su cabeza de Sagalassos presenta marcados sus ojos saltones, que Waelkens considera significativos, pues afirma que las pupilas miran hacia arriba «como si estuviera en un acto de profunda contemplación, muy adecuado para un gobernante que era más filósofo que soldado».



















</doc>
