<doc id="101605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101605" title="Rudolf Steiner">
Rudolf Steiner

Rudolf Steiner (Donji Kraljevec, Imperio austríaco [hoy Croacia], 25 o 27 de febrero de 1861-Dornach, Suiza, 30 de marzo de 1925) fue un filósofo austriaco, erudito literario, educador, artista, autor teatral, pensador social y ocultista.

Fue el fundador de la antroposofía, la educación Waldorf, la agricultura biodinámica, la medicina antroposófica y de la nueva forma artística de la euritmia.

Describió la antroposofía como sigue:

Steiner propuso una forma de individualismo ético, al que luego añadió un componente más explícitamente espiritual. Derivó su epistemología de la visión del mundo de Johann Wolfgang Goethe, según la cual el pensamiento es un órgano de percepción al igual que el ojo o el oído. Del mismo modo que el ojo percibe colores y el oído sonidos, así el pensamiento percibe ideas.

El padre de Steiner, Johann, dejó un puesto de guardabosque al servicio del conde Hoyos en Geras para poder casarse con Franziska Blie, una de las trabajadoras domésticas, dado que el conde no daba su consentimiento. Johann se hizo operador de telégrafo del Ferrocarril del Sur de Austria, y cuando nació Rudolf, estaba destinado en Murakirály, en la región de Muraköz; que luego formó parte del Imperio austrohúngaro (actualmente es Donji Kraljevec, región de Međimurje, extremo norte de Croacia). En los dos primeros años de la vida de Rudolf, la familia se mudó dos veces, primero a Mödling, cerca de Viena, y luego (por el ascenso de su padre a jefe de estación) a Pottschach, situado en las laderas de los Alpes del este austríaco, en la actual Burgenland.

De 1879 a 1883, Steiner cursó estudios y se graduó en el Instituto de Tecnología (Technische Hochschule) de Viena, donde estudió matemáticas, física y filosofía.

En 1882, uno de sus maestros en la Universidad de Viena (Karl Julius Schröer) sugirió el nombre de Steiner al profesor Joseph Kürschner, editor de una nueva edición de las obras de Goethe. Entonces se pidió a Steiner convertirse en el editor científico de la edición.

En su autobiografía, Steiner relata que a los 21 años, en el tren entre el pueblo donde vivía y Viena, conoció a un sencillo herborista (Felix Kogutski), quien le habló del mundo espiritual «como alguien que tuvo sus propias experiencias de él...». Este recolector de hierbas lo presentó a una persona que Steiner sólo identificó como un «maestro», quien tuvo una gran influencia sobre su desarrollo posterior, concretamente dirigiéndole a estudiar la filosofía de Fichte.

En 1891, Steiner obtuvo un doctorado en filosofía en la Universidad de Rostock, en Alemania, con una tesis basada en el concepto del ego de Fichte, luego publicada de manera expandida como "Verdad y ciencia".

En 1888, como resultado de su trabajo para la edición Kurschner de las obras de Goethe, Steiner fue invitado a trabajar como editor en los archivos de Goethe en Weimar. Steiner permaneció en el archivo hasta 1896. Además de las introducciones y los comentarios a cuatro volúmenes de escritos científicos de Goethe, Steiner escribió dos libros sobre la filosofía de Goethe: "Teoría del conocimiento basada en la concepción del mundo de Goethe" (1886) y "Goethe y su visión del mundo" (1897). Durante este tiempo también colaboró en ediciones completas de la obra de Arthur Schopenhauer y la del escritor Jean Paul, y escribió artículos para diversas revistas.
Asimismo, escribió la que consideró su obra filosófica más importante: "Die Philosophie der Freiheit" ("La filosofía de la libertad", 1894), una exploración de epistemología y ética que proponía un camino por el cual los seres humanos pueden convertirse en seres libres espiritualmente (véase más abajo).

En 1896, Elisabeth Förster-Nietzsche pidió a Steiner ordenar el archivo de Friedrich Nietzsche en Naumburg, oferta que él declinó. Por aquel entonces, su hermano ya no estaba "compos mentis". Förster-Nietzsche introdujo a Steiner en presencia del filósofo catatónico y Steiner, profundamente emocionado, escribió más tarde el libro "Friedrich Nietzsche, un luchador contra su época". De Nietzsche, Steiner dice en su autobiografía:

En 1897, Steiner dejó los archivos de Weimar y se mudó a Berlín. Se convirtió en propietario, editor jefe y contribuyente activo de la revista literaria "Magazin für Literatur", donde esperó encontrar lectores que simpatizaran con su filosofía. Su trabajo en la revista no fue bien recibido por sus lectores, por lo cual muchos subscriptores se dieron de baja, sobre todo después del impopular apoyo de Steiner a Émile Zola en el caso Dreyfus. La "Magazin für Literatur" perdió más subscriptores después de revelarse la íntima amistad de Steiner con el escritor anarquista John Henry Mackay al publicar Steiner extractos de su correspondencia.
La general insatisfacción con su trabajo editorial condujo finalmente a su salida de la revista.

En 1899, Steiner se casó con Anna Eunicke. Luego se separaron y Anna murió en 1911.

En 1899 Steiner publicó un artículo en su "Magazin für Literatur", titulado «La revelación secreta de Goethe», sobre la naturaleza esotérica del cuento de hadas de Goethe «La serpiente verde y la blanca azucena». Este artículo motivó una invitación por parte del Conde y la Condesa Brockdorff, para hablar en una reunión de teósofos sobre Nietzsche. Steiner continuó hablando regularmente a los miembros de la Sociedad Teosófica, convirtiéndose en Secretario General de su recién formada sección alemana en 1902, sin unirse nunca formalmente a la sociedad.
Dentro de esta sociedad, Steiner conoció a Marie von Sievers, con quien trabajó, y quien se convirtió en su segunda esposa en 1914.

En 1904, Steiner fue nombrado por Annie Besant dirigente de la Sociedad Esotérica en Alemania y Austria. La Sección Alemana de la Sociedad Teosófica creció rápidamente bajo la guía de Steiner, quien impartió conferencias sobre ciencia espiritual a lo largo de la mayor parte de Europa. Durante este periodo, y en consonancia con lo que acordó con la dirección de la Sociedad Teosófica,
Steiner solamente habló de aquello que él mismo pudo investigar por sí mismo. Inicialmente, y teniendo en cuenta que su público estaba en el ámbito del movimiento teosófico, utilizó el lenguaje teosófico en el que predominaban términos en sánscrito, pero más tarde fue progresivamente sustituyéndolos por términos europeos capaces de definir por sí mismos los contenidos que querían transmitir. Su enfoque fue siempre original y basado en su investigación propia que entroncaba con las enseñanzas espirituales de la tradición esotérica y filosófica occidental. Ésta y otras diferencias (concretamente la proclamación por parte de C. W. Leadbeater y de Annie Besant de que Jiddu Krishnamurti era el vehículo de un nuevo maestro mundial y la reencarnación de Cristo, afirmaciones que Steiner rechazó públicamente), llevaron a una ruptura formal en 1912/13, cuando Steiner y la mayoría de los miembros de la sección alemana de la Sociedad Teosófica se separaron para formar un nuevo grupo: la Sociedad Antroposófica.

A pesar de las grandes convergencias entre la Teosofía y su propio sistema esotérico,
Steiner mantuvo siempre la misma tónica de basarse en su propia investigación espiritual. Y a pesar de que se afirmara que Madame Blavatsky o Annie Besant le habían influido, él afirmaba que su filosofía provenía de su percepción espiritual directa.

La Sociedad Antroposófica creció rápidamente. Alimentada por la necesidad de encontrar una sede para sus conferencias anuales, que incluían representaciones de obras teatrales escritas por Édouard Schuré y por el propio Steiner, se tomó la decisión de construir un teatro y un centro organizativo. En 1913 empezó la construcción del Goetheanum, en Dornach (Suiza). Una parte significativa del edificio, diseñado por Steiner, fue construida por voluntarios que ofrecieron sus habilidades o simplemente la voluntad de aprender cosas nuevas. Una vez empezada la Primera Guerra Mundial, en 1914, los voluntarios del Goetheanum podían oír el sonido del fuego de cañón más allá de la frontera suiza, pero a pesar de la guerra, gente de toda Europa trabajó pacíficamente lado a lado en la construcción del edificio. En 1919, el Goetheanum representó el estreno mundial de una producción completa del "Fausto" de Goethe. En este mismo año, se fundó la primera escuela Waldorf en Stuttgart (Alemania).

Desde 1919, la ayuda de Steiner fue requerida en numerosas actividades prácticas. Su actividad como conferenciante se expandió enormemente. Al mismo tiempo, el Goetheanum se desarrolló como un centro cultural de amplio espectro. En la Nochevieja de 1922/1923, el edificio fue incendiado premeditadamente; sólo se salvó una escultura alegórica de gran tamaño que representa las fuerzas espirituales activas en el mundo y en el ser humano: el «representante de la humanidad». Steiner empezó inmediatamente a trabajar en el diseño de un segundo Goetheanum – hecho de cemento en vez de madera –, que fue completado en 1928, tres años después de su muerte.

Durante la conferencia de la Sociedad Antroposófica de la Navidad de 1923, Steiner fundó la llamada Escuela de Ciencia Espiritual, prevista como una universidad abierta para investigación y el estudio espiritual.

El incendio intencional cometido contra el Primer Goetheanum tenía un contexto: los nacionalistas nazis habían amenazado públicamente al Goetheanum y al propio Steiner.
Reaccionando contra la situación catastrófica de la Alemania de postguerra, Steiner hizo giras extensas de conferencias promoviendo sus ideas sociales sobre el Orden Social Triformado, que implicaba una estructura política fundamentalmente distinta; sugirió que catástrofes como la Guerra Mundial podían evitarse a través de la independencia de los ámbitos cultural, político y económico. También propuso una solución radical en la disputada área de Silesia Superior (reclamada por Polonia y Alemania): su sugerencia de que fuera otorgada a esta área al menos una independencia provisional le llevó a ser acusado públicamente de ser traidor a Alemania.

En 1919, el teórico político del movimiento Nacional Socialista en Alemania (Dietrich Eckart), atacó a Steiner y sugirió que era judío.
En 1921, Adolf Hitler atacó a Steiner en un artículo del periódico de derechas Völkischer Beobachter, e incluía acusaciones de que Steiner era un instrumento de los judíos; otros nacionalistas extremistas en Alemania estaban llamando a la «guerra contra Steiner». El Putsch de Múnich de 1923 hizo que Steiner abandonase su residencia en Berlín y que expresara que, si los responsables del golpe fallido [Hitler y otros] llegaban al poder en Alemania, ya no le sería posible abandonar el país; también alertó contra los desastrosos efectos que tendría para Europa Central que los nacionalsocialistas llegaran al poder.

La pérdida del Goetheanum afectó seriamente la salud de Steiner. A partir de 1923, mostró signos crecientes de fragilidad y enfermedad. Continuó dando muchas conferencias e incluso viajando; especialmente al final de este periodo, frecuentemente daba dos, tres o incluso cuatro lecciones diarias de cursos que tenían lugar simultáneamente. Por una parte, muchos de ellos eran para áreas prácticas de la vida: educación, euritmia curativa, arte de la palabra y drama. Por otra parte, Steiner empezó una nueva serie extensa de conferencias, y presentó su investigación sobre las vidas sucesivas de diversos individuos, y en general sobre la técnica de la investigación del karma.
Pero en otoño de 1924, estaba demasiado débil para continuar; su última conferencia tuvo lugar en septiembre de ese año. Murió el 30 de marzo de 1925.

Desde su decisión de publicar su trabajo en 1899 hasta su muerte en 1925, Steiner articuló una corriente continua de experiencias que afirmó ser del mundo espiritual — experiencias que dijo haberle conmovido desde temprana edad.[13] Steiner intentó aplicar su formación en matemáticas, ciencia y filosofía, para producir presentaciones rigurosas y verificables de esas experiencias.
Steiner creía que a través de disciplinas éticas y entrenamiento meditativo libremente escogidos, cualquiera podía desarrollar la capacidad de experimentar el mundo espiritual, incluyendo la naturaleza superior de uno mismo y de otros.
Steiner creía que tales disciplina y entrenamiento ayudarían a una persona a convertirse en un individuo libre, moral y creativo – libre en el sentido de ser capaz de acciones motivadas solo por amor.

Las ideas de Steiner sobre la vida interior fueron influidas por Franz Brentano —con quien estudió— y por Wilhelm Dilthey, fundadores del movimiento fenomenológico en la filosofía europea. Steiner también fue influido por el enfoque fenomenológico de la ciencia de Goethe.

Las obras completas de Steiner incluyen unos 40 volúmenes de sus escritos y más de 300 volúmenes de conferencias. Sus escritos más notables incluyen:


Steiner dirigió las siguientes escuelas esotéricas:


En sus comentarios a las obras científicas de Goethe, escritos entre 1884 y 1897, Steiner presentó el enfoque científico de Goethe como de naturaleza esencialmente fenomenológica, más que basado en una teoría o un modelo. Desarrolló más este concepto en varios libros ("Teoría del conocimiento basada en la concepción del mundo de Goethe", de 1886, y "Goethe y su visión del mundo", de 1897), que enfatizan particularmente la transformación del enfoque de Goethe, desde las ciencias físicas (donde el experimento jugaba el papel principal) a la biología vegetal (donde se requería imaginación para encontrar los arquetipos biológicos "(Urpflanze)", y postuló que Goethe había buscado (pero fue incapaz de encontrar completamente), la transformación del pensamiento científico necesaria para interpretar y comprender adecuadamente el reino animal.

Steiner defendió la descripción cualitativa del color de Goethe como surgiendo sintéticamente de la polaridad de luz y obscuridad, en contraste con la concepción analítica de Newton, basada en partículas. Enfatizó el papel del pensamiento evolutivo en el descubrimiento de Goethe del hueso intermaxilar en seres humanos; Goethe esperaba que la anatomía humana fuera una transformación evolutiva de la anatomía animal.

Steiner enfocó las cuestiones filosóficas del conocimiento y libertad en dos etapas. La primera fue su disertación, publicada de manera expandida en 1892 como "Verdad y ciencia". Aquí, Steiner sugiere que hay una incoherencia entre la filosofía de Kant, que postuló que la verdad esencial del mundo era inaccesible a la conciencia humana, y la ciencia moderna, que asume que todas las influencias pueden encontrarse en lo que Steiner llamó el mundo "sinnlichen und geistlichen" (sensorio y mental/espiritual), al que tenemos acceso. Steiner llamó a la "Jenseits-Philosophie" (filosofía de un más allá inaccesible) de Kant un obstáculo para alcanzar un punto de vista filosófico satisfactorio.

Steiner postula que el mundo es esencialmente una unidad indivisible, pero que nuestra conciencia lo divide en apariencia perceptible por los sentidos, por un lado, y naturaleza formal accesible a nuestro pensamiento, por otro. Ve en el propio pensamiento un elemento que puede ser reforzado y profundizado suficientemente para penetrar todo lo que nuestros sentidos no nos revelan. Steiner niega así explícitamente toda justificación de una división entre fe y conocimiento; dicho de otro modo, entre los mundos espiritual y natural. Su aparente dualidad es condicionada por la estructura de nuestra conciencia, que separa la percepción y el pensamiento, pero estas dos facultades dan dos visiones complementarias del mismo mundo; ninguna tiene primacía y las dos juntas son necesarias y suficientes para llegar a una comprensión completa del mundo. Pensando al percibir (el camino de las ciencias naturales) y percibiendo el proceso del pensar (el camino del entrenamiento espiritual), es posible descubrir una unidad interna escondida entre los dos polos de nuestra experiencia.
La verdad, para Steiner, es paradójicamente tanto un descubrimiento objetivo, como:

Una nueva etapa del desarrollo filosófico de Steiner se expresa en su filosofía de la libertad. Aquí sigue explorando potenciales dentro del pensamiento: sugiere que la libertad sólo puede ser aproximada asintóticamente y con la ayuda de la "actividad creativa" del pensar. El pensar puede ser un acto libre; además, puede liberar nuestra voluntad de su servidumbre a nuestros instintos y pulsiones. Sugiere que los actos libres son aquellos de los cuales somos completamente conscientes del motivo de nuestra acción: la libertad es la actividad espiritual de impregnar de conciencia nuestra propia naturaleza y la del mundo, y la verdadera actividad de actuar en plena conciencia.
Esto incluye superar influencias tanto hereditarias como ambientales:

Steiner afirma las perspectivas evolucionistas de Darwin y Haeckel, pero las extiende más allá de sus consecuencias materialistas: ve la conciencia humana (de hecho, toda la cultura) como un producto de evolución natural que se transciende. Para Steiner, la naturaleza se vuelve auto-consciente en el ser humano. La descripción de Steiner de la naturaleza de la conciencia humana es, pues, parecida a la de Vladímir Solovyev:

En sus primeras obras, Steiner hablaba ya de los "mundos natural y espiritual" como una unidad.
Desde 1900, empezó a impartir conferencias sobre detalles concretos del (los) mundo(s) espiritual(es), lo que culminó con la publicación en 1904 de la primera de varias presentaciones sistemáticas (su "Teosofía: una introducción a los procesos espirituales en la vida humana y en el Cosmos"), seguida por "Cómo alcanzar el conocimiento de los mundos superiores" (1904/5), "Crónicas del akasha" (una colección de artículos escritos entre 1904 y 1908) y "La ciencia oculta: un bosquejo" (1909). Algunos de los temas importantes fueron:


Steiner enfatizó que hay un mundo objetivo natural y espiritual, que puede ser conocido, y que las percepciones del mundo espiritual y de seres incorpóreos son reproducibles por múltiples observadores, bajo condiciones de entrenamiento comparables a las requeridas para las ciencias naturales, pero incluyendo extraordinaria auto-disciplina. Sobre esta base es posible la ciencia espiritual, con fundamentos epistemológicos bastante distintos a los de las ciencias naturales.

Para Steiner, el cosmos está permeado y transformado continuamente por la actividad creativa de procesos no físicos y seres espirituales. Para que el ser humano se vuelva consciente de la realidad objetiva de estos procesos y seres, es necesario tratar de representar su actividad creativa una y otra vez, internamente, de manera creativa. Así, el conocimiento objetivo siempre implica actividad creative interna.
Steiner articuló tres etapas de cualquier acto creativo:


A partir de este periodo, Steiner llamó a su obra «antroposofía». Enfatizó que el sendero espiritual que él representaba se construye sobre la libertad individual y el juicio independientes y los soporta; por ello, para que los resultados de la investigación espiritual sean adecuadamente presentados en un contexto moderno, deben estar en una manera accesible a la comprensión lógica, para que quienes no tengan acceso a las experiencias espirituales subyacentes a la investigación antroposófica, puedan hacer evaluaciones independientes de sus resultados.
Steiner consideró que el propósito de la evolución humana era el desarrollo de las cualidades interdependientes de amor y libertad.

Tras la Primera Guerra Mundial, Steiner cultivó una gran variedad de contextos culturales. Fundó una escuela, conocida como la escuela Waldorf, que luego se convirtió en una red escolar mundial. El sistema agrícola que fundó (ahora conocido como agricultura biodinámica) fue una de las formas iniciales de la moderna agricultura ecológica, en cuyo desarrollo contribuyó significativamente.
La medicina antroposófica, que ha creado un amplio rango de medicamentos antroposóficos, así como una amplio espectro de terapias de apoyo — tanto artísticas como biográficas —, surgió a partir del trabajo de Steiner.
Hogares para niños y adultos con discapacidades de desarrollo basadas en su obra (incluidos los del movimiento Camphill) están muy extendidos.
Sus pinturas y dibujos se han exhibido en museos y galerías, e influyó en Joseph Beuys y en otros artistas modernos relevantes. Sus dos edificios del Goetheanum suelen considerarse obras maestras de la arquitectura moderna, y otros arquitectos antropósofos han contribuido a la modernidad con miles de edificios. Una de las primeras instituciones en practicar banca ética fue un banco antroposófico, que trabajó a partir de las ideas de Steiner.

El legado literario de Steiner es análogamente amplio. Los escritos de Steiner se publican en unos cuarenta volúmenes, y se incluyen libros, ensayos, obras de teatro ("dramas misterio"), versos mántricos y una autobiografía. Su antología de conferencias compone aproximadamente otros 300 volúmenes y aquí está cubierto casi cualquier tema imaginable (gran parte de la obra de Steiner es accesible en la red en el archivo Rudolf Steiner, y las obras completas de Steiner pueden buscarse en el archivo en lengua alemana). Los dibujos de Steiner están recogidos en una serie separada de 28 volúmenes. Muchas publicaciones han cubierto su legado arquitectónico y su obra escultórica.

Siendo joven, Steiner ya apoyó la independencia de instituciones educativas respecto al control gubernamental. En 1907, escribió un largo ensayo titulado "La educación a la luz de la Ciencia Espiritual", donde describió las fases principales del desarrollo del niño y sugirió que serían las bases de un enfoque saludable de la educación.
En 1919, Emil Molt le invitó a dar conferencias sobre el tema de la educación a los trabajadores de la fábrica de Molt en Stuttgart. De esto surgió una nueva escuela: la escuela Waldorf. En vida de Steiner, también se fundaron escuelas basadas en sus principios educativos en Hamburgo, Essen, La Haya y Londres; ahora hay más de 1000 escuelas Waldorf en el mundo.

Durante un tiempo después de la Primera Guerra Mundial, Steiner fue extremadamente activo como conferenciante de cuestiones sociales. Una petición que expresaba sus ideas sociales básicas (firmada por Herman Hesse, entre otros) circuló ampliamente. Su principal libro sobre cuestiones sociales ("Hacia una renovación social") vendió decenas de miles de copias. Hoy hay en todo el mundo algunos bancos innovadores, compañías, instituciones caritativas y escuelas para desarrollar nuevas formas cooperativas de negocio, todas las cuales trabajan en parte a partir de ideas sociales de Steiner. Un ejemplo es la Rudolf Steiner Foundation (RSF), formada en 1984, cuyos bienes se estimaron en 2004 en 70 millones de dólares. RSF suministra «servicios financieros caritativos innovadores». Según las organizaciones independientes Co-op America y el Social Investment Forum Foundation, RSF es «una de las 10 organizaciones que mejor ejemplifican la construcción de oportunidades y esperanza económicas para los individuos a través de inversiones comunitarias».

Steiner sugirió que las esferas sociales cultural, política y económica necesitaban ser suficientemente independientes entre ellas para poder corregirse mutuamente de manera continua. Planteó que la sociedad humana había estado moviéndose lentamente durante miles de años hacia una articulación de la sociedad en tres reinos independientes, pero mutuamente correctoras, y que un Orden Social Triformado no era una utopía que pudiese implantarse en un día ni en un siglo. Era un proceso gradual que esperaba continuaría desarrollándose durante miles de años. Sin embargo, dio muchas sugerencias específicas de reformas sociales que pensaba aumentarían la triarticulación de la sociedad. Creía en la igualdad de los derechos humanos en la vida política, libertad en la vida cultural y cooperación fraternal voluntaria, no coercitiva, en la vida económica.

Steiner diseñó 17 edificios, incluidos los dos Goetheanum. Estos dos edificios, construidos en Dornach (Suiza), se concibieron para albergar una Universidad de Ciencia Espiritual. Tres de los edificios de Steiner (incluidos ambos edificios del Goetheanum) se incluyeron entre las obras más significativas de la arquitectura moderna.

Como escultor, sus obras incluyen "El representante de la humanidad" (1922). Esta escultura de madera de nueve metros de alto fue un proyecto conjunto con la escultora Edith Maryon y está expuesta permanentemente en el Goetheanum, en Dornach.

Los dibujos sobre tablero de pizarra de Steiner eran únicos en su tiempo y casi con certeza no se concibieron como obras de arte. La obra de Joseph Beuys, fuertemente influida por Steiner, condujo a la comprensión moderna de los dibujos de Steiner como objetos artísticos.

Junto con Marie Steiner-von Sievers, Rudolf Steiner desarrolló el arte de la euritmia, a veces referida como un «lenguaje visible y canto visible». Según los principios de la euritmia, hay movimientos arquetípicos o gestos que corresponden a todos los aspectos del habla (los sonidos o fonemas, los ritmos, la función gramatical, etcétera), a todas las «cualidades del alma» (risa, desesperación, intimidad, etcétera) y a todos los aspectos de la música (tonos, intervalos, ritmos, armonías, etcétera)
Como autor teatral, Steiner escribió cuatro "Dramas misterio" entre 1909 y 1913, que incluían "El portal de la iniciación" y "El despertar del alma". Siguen siendo representados hoy por grupos antroposóficos.

Steiner también fundó un nuevo enfoque al discurso y drama artísticos. Diversos elencos trabajan con este enfoque, llamado «arte de la palabra» (en alemán: "Sprachgestaltung"), y existen formaciones en diversos países, entre ellos Inglaterra, los Estados Unidos, Suiza y Alemania. El actor Michael Chekhov extendió este enfoque en lo que ahora se conoce como el método Chekhov.

Desde finales de la década de 1910, Steiner trabajó con doctores para crear un nuevo enfoque de la medicina. En 1921, varios farmacéuticos y médicos se reunieron bajo la guía de Steiner para crear una compañía farmacéutica llamada Weleda, que ahora distribuye medicamentos por todo el mundo. Alrededor de esa época, la doctora Ita Wegman fundó una primera clínica médica antroposófica en Arlesheim (Suiza), ahora llamada Clínica Wegman.

Las descripciones de Steiner de algunos órganos corporales y de sus funciones a veces difieren significativamente de las encontradas en libros de texto médicos. Por ejemplo, afirmó que el corazón no es una bomba mecánica, sino un regulador dinámico del flujo circulatorio.

La agricultura biodinámica (o biológico-dinámica) es un sistema agrícola ecológico sostenible que incluye muchas de las ideas de la agricultura ecológica (pero es anterior a ese término). En 1924, un grupo de agricultores preocupados por el futuro de la agricultura pidieron la ayuda de Steiner; Steiner respondió con una serie de lecciones de agricultura. Éste fue el origen de la agricultura biodinámica, que ahora se practica en gran parte de Europa, Norteamérica y Australasia.
Un concepto central de estas conferencias fue "individualizar" la granja: producir todos los materiales necesarios (como estiércol y forraje) dentro de lo que llamó el «organismo de la granja», sin introducir (o introduciendo pocos) materiales externos. Otros aspectos de la agricultura biodinámica inspirados por las conferencias de Steiner incluyen actividades temporales como plantar en relación con los patrones de movimiento de la Luna y los planetas, y aplicar «preparados» (que consisten en materiales naturales procesados de manera específica) al suelo, a pilas de composta y a plantas, con la intención de implicar seres no físicos y fuerzas elementales. Steiner, en sus lecciones, animó a sus oyentes a verificar sus sugerencias científicamente, pues él no lo había hecho todavía.

Las primeras décadas de la agricultura del siglo XX empezaron usando fertilizantes inorgánicos, como nitrógeno «condensado» del aire y posteriormente aplicado en los campos. Steiner creía que la introducción de esta agricultura química era muy nociva, y afirmó:

Steiner estaba convencido de que la calidad de la comida en su época se había degradado, y creía que la fuente del problema era el uso por parte de la agricultura química de fertilizantes artificiales y pesticidas; pero no creía que esto se debiera sólo a las propiedades químicas o biológicas relacionadas con las substancias implicadas, sino también debido a carencias espirituales en todo el enfoque químico de la agricultura. Steiner consideraba el mundo y todo lo que está en él como de naturaleza simultáneamente espiritual y material, un enfoque llamado monismo. También creyó que la material viva era distinta de la materia muerta. En otras palabras, Steiner creía que los nutrientes sintéticos no eran iguales a los correspondientes más vivos.
El nombre «dinámica biológica» o «biodinámica» fue acuñado por los seguidores de Steiner. Un aspecto central de la biodinámica es que la granja en conjunto es vista como un organismo y por tanto debería ser un sistema cerrado que se auto-alimenta con las preparaciones. Las enfermedades de los organismos no han de tratarse aisladamente, sino como un síntoma de problemas en todo el conjunto.

Aunque el número de granjas biodinámicas en el mundo es relativamente pequeño, en 2006, alrededor de un cuarto de las granjas de la India han adoptado prácticas biodinámicas.

En 1899, Steiner experimentó lo que describió como un encuentro personal con Cristo que lo transformó internamente. Previamente tuvo poca relación con cualquier forma de cristianismo. Entonces y después, sus relaciones con el cristianismo permanecieron enteramente fundadas en la experiencia personal y, por tanto, sin denominación y sorprendentemente distintas a las formas religiosas convencionales.

Steiner describe el ser de Cristo y su misión en la Tierra como un punto central en la evolución humana:

Considera que toda religión es válida y verdadera en el tiempo y contexto cultural en el que nace, y que las formas históricas del cristianismo necesitan ser transformadas considerablemente en nuestro tiempo para acompañar la evolución de la humanidad.

Steiner veía la fuerza central de la evolución humana en el ser que unifica todas las religiones (y no una fe religiosa particular). Pero comprendía la encarnación de Cristo como una realidad histórica y un punto de inflexión en la historia humana. Para Steiner, el «ser de Cristo» no es sólo el redentor de la caída del paraíso, sino también el único pivote y sentido de los procesos evolutivos de la Tierra y de toda la historia humana.
La esencia de ser cristiano es, para Steiner, una búsqueda de equilibrio entre extremos polares y la capacidad de manifestar amor en libertad.

Las opiniones de Steiner sobre el cristianismo divergen del pensamiento cristiano convencional en cuestiones claves e incluyen elementos gnósticos.
Uno de los puntos centrales de divergencia se encuentra en las opiniones de Steiner sobre la reencarnación y el karma.

Steiner también postuló dos niños Jesús implicados en la encarnación del Cristo: un niño descendido de Salomón, como se describe en el "Evangelio según san Mateo"; y otro niño descendido de Natán, como se describe en el "Evangelio según san Lucas".
A este respecto, menciona el hecho de que las genealogías dadas en estos dos evangelios divergen unas treinta generaciones antes del nacimiento de Jesús.

La opinión de Steiner sobre la segunda venida de Cristo también es inusual. Sugirió que ésta no sería una reaparición física, sino que significaba más bien que el ser de Cristo se manifestaría en forma no física, en el «reino etéreo» (o sea, visible a la visión espiritual y aparente en la vida comunitaria) a un número creciente de personas, comenzando alrededor del año 1933. Enfatizó que el futuro requeriría que la humanidad reconociera este Espíritu de Amor en todas sus genuinas formas, independientemente de cómo fuera nombrado. También advirtió que el nombre tradicional (Cristo) podía ser usado ignorando la verdadera esencia de este Ser de Amor.

En la década de 1920, Friedrich Rittelmeyer (un pastor luterano con una congregación en Berlín) preguntó a Steiner si era posible crear una forma más moderna de cristianismo. Pronto, otros se unieron a Rittelmeyer (en su mayoría pastores protestantes), pero incluyendo varios sacerdotes católicos. Steiner ofreció consejos sobre la renovación de los sacramentos en sus diversos servicios, combinando el énfasis católico en los ritos de una tradición sagrada con el énfasis en la libertad de pensamiento y una relación personal con la vida religiosa, característica del cristianismo joánico, moderno.

Pero Steiner aclaró que el movimiento resultante para la renovación del cristianismo, que se dio a conocer como la «comunidad de cristianos», era un gesto personal de ayuda a un movimiento fundado por Rittelmeyer y otros, independientemente de la Sociedad Antroposófica.
La distinción era importante para Steiner, porque con la antroposofía buscaba crear una espiritualidad científica, no basada en la fe. Incluso en una de sus conferencias, Steiner predijo el fin de todas las religiones. Sin embargo, para quienes deseaban encontrar formas más tradicionales, una renovación de las religiones tradicionales era también una necesidad vital de los tiempos.

La obra de Steiner ha influido en un amplio rango de personalidades notables. Entre ellas ha habido muchos escritores, artistas y músicos, incluyendo a Inkling y al filósofo Owen Barfield, al ganador del Premio Pulitzer y Premio Nobel Saul Bellow, a Andréi Bely, a Joseph Beuys, a Mijaíl Chéjov, a Michael Ende, a Vasili Kandinski, a Selma Lagerlöf, a Albert Schweitzer, a Andréi Tarkovski, a Richard Tarnas y a Bruno Walter, y también al poeta español Eduardo Chicharro Briones, fundador del Postismo, para quien la euritmia, procedente de Steiner, era el elemento más importante de ese movimiento vanguardista español.

Olav Hammer, aunque generalmente muy crítico con los movimientos esotéricos, llama a Steiner «quizás el portavoz más sofisticado histórica y filosóficamente de la tradición esotérica».

Críticos como el profesor sueco de historia de la religión Olav Hammer, han criticado como cientifismo la pretensión de Steiner de usar una metodología científica para investigar fenómenos espirituales basado en sus declaraciones de experiencia clarividente y su colocación de la «ciencia espiritual» sobre las ciencias naturales. Steiner consideraba las observaciones de la investigación espiritual como más fiables (y sobre todo, consistentes) que las observaciones de la realidad física, pero consideraba que la investigación espiritual no era infalible y, quizás sorprendentemente, mantuvo la opinión de que cualquiera capaz de pensar lógicamente estaba en posición de corregir errores de investigadores espirituales.

En un estudio exhaustivo, Helmut Zander concluye que «el que un lector dado interprete “Antroposofía” como racista o no, depende de sus intereses».
Esto ocurre en parte porque los comentarios de Steiner sobre la raza son incoherentes, como era típico en su época. Consideraba que todo pueblo tiene una única esencia, espíritu o «alma del pueblo», veía la raza como una manifestación física de la evolución espiritual de la humanidad y colocó a las diversas razas identificadas en su época en una compleja jerarquía derivada en gran parte de opiniones teosóficas, pero marginó fuertemente el papel de los factores raciales y étnicos en el desarrollo de un individuo.

Por un lado, caracterizó razas, naciones y etnias específicas de una manera que ha sido llamada racista por sus críticos, incluyendo:



Por otra parte, Steiner enfatizó la unidad espiritual nuclear de todos los pueblos del mundo y criticó fuertemente el prejuicio racial, afirmando su creencia de que:




También criticó la meta de su contemporáneo Herzl de crear un estado sionista (y en otro lugar criticó la idea de las naciones determinadas étnicamente).

Los más de 350 volúmenes de las obras completas de Steiner incluyen unos 40 volúmenes conteniendo sus escritos, así como más de 6000 conferencias.






</doc>
<doc id="101606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101606" title="Pedagogía Waldorf">
Pedagogía Waldorf

La pedagogía Waldorf es un sistema educativo originado en las concepciones del fundador de la antroposofía, el educador Rudolf Steiner. La primera escuela Waldorf se fundó en 1919 en Stuttgart, Alemania. 

Actualmente hay más de 1000 escuelas Waldorf independientes, unos 2000 jardines de infancia y 646 centros de educación especial, ubicados en 60 países lo que constituye uno de los movimientos escolares independientes más grandes a nivel internacional. También hay varias escuelas públicas basadas en la pedagogía Waldorf,​ escuelas charter y academias, y entornos de educación en el hogar.​

La división de Steiner del desarrollo infantil en tres etapas principales se refleja en el enfoque de las escuelas hacia la educación de la primera infancia, que se centra en actividades prácticas y juegos creativos; de la educación primaria, que se centra en el desarrollo de la expresión artística y las capacidades sociales; y de la educación secundaria, que se centra en el desarrollo del razonamiento y la empatía. Las evaluaciones cualitativas del trabajo de los estudiantes se integran en la vida diaria del aula, las pruebas cuantitativas desempeñan un papel mínimo en la educación primaria y las pruebas estandarizadas generalmente se limitan a las requeridas para ingresar a la universidad. Los profesores y las escuelas individuales tienen una gran autonomía para determinar el contenido curricular, la metodología de enseñanza y la organización de autoridades.

La primera escuela basada en las ideas de Steiner se abrió en 1919 en respuesta a una solicitud de Emil Molt, el propietario y director general de "Waldorf-Astoria-Zigarettenfabrik" —fábrica de cigarrillos Waldorf-Astoria—, en Stuttgart, Alemania, para educar a los hijos de los empleados de la fábrica. Éste es el origen del nombre «Waldorf», que es hoy una marca registrada en algunos países, en asociación con el método. La escuela de Stuttgart creció rápidamente y con el tiempo, la mayoría de los alumnos eran hijos de familias que no estaban relacionadas directamente con la empresa. La escuela mixta fue la primera escuela integral en Alemania, educando a niños de clases sociales y habilidades diversas. 

La educación Waldorf se hizo más ampliamente conocid a en Gran Bretaña en 1922 a través de las conferencias que Steiner dio sobre educación en una conferencia en la Universidad de Oxford. La primera escuela en Inglaterra, ahora la escuela Michael Hall, fue fundada en 1925; el primero en los Estados Unidos, el Rudolf Steiner School en la ciudad de Nueva York, en 1928. En la década de 1930, numerosas escuelas inspiradas en la escuela original o en sus principios pedagógicos se habían abierto en Alemania, Suiza, los Países Bajos, Noruega, Austria, Hungría, Estados Unidos y el Reino Unido. La interferencia política del régimen nazi limitó y finalmente cerró la mayoría de las escuelas Waldorf en Europa, con la excepción de las escuelas británica, suiza y holandesa. Las escuelas afectadas fueron reabiertas después de la Segunda Guerra Mundial, aunque los que se encontraban en áreas dominadas por los soviéticos fueron cerrados nuevamente unos años más tarde por los regímenes comunistas.

En América del Norte, el número de escuelas Waldorf aumentó de nueve en los Estados Unidos y una en Canadá en 1967 a alrededor de 200 en los Estados Unidos y más de 20 en Canadá hoy. Actualmente hay 29 escuelas Steiner en el Reino Unido y 3 en la República de Irlanda.

Después de la disolución de la Unión Soviética, las escuelas Waldorf comenzaron a proliferar en Europa Central y Oriental. Más recientemente, se abrieron muchas escuelas en Asia, especialmente en China. Actualmente hay más de 1,000 escuelas Waldorf independientes en todo el mundo.

La estructura de la educación Waldorf sigue la teoría de Steiner sobre el desarrollo del niño, que divide la infancia en tres etapas de desarrollo, y describe las estrategias de aprendizaje apropiadas para cada etapa. Las ideas educativas de Steiner se basan en la enseñanza y aprendizaje diferenciadas por fases genéticas, una vez que se han formado las habilidades del niño y en el despliegue del conocimiento cultural; en una el postulado de un "todo" programa educativo que abarque la cabeza, el corazón y las manos, y en una organización heterogénea durante todo el sistema escolar y también en las clases. De este modo siguen las teorías educativas del "sentido común", desarrolladas desde Comenius y Pestalozzi. 

El propósito declarado de este enfoque es el de despertar los aspectos "físicos, conductuales, emocionales, cognitivos, sociales y espirituales" de cada individuo, así como fomentar el pensamiento creativo y analítico. Una revisión realizada en 2005 encuentra buenos resultados en el desarrollo de las capacidades creativas y sociales de los alumnos Waldorf, pero advierte de diversas limitaciones, como la escala demasiado pequeña de los estudios y la diversidad cultural, y señala la escasez de estudios sobre las propias escuelas Waldorf que dificultan la comparación sistemática. 

La teoría pedagógica Waldorf considera que, durante los primeros años de vida, los niños aprenden mejor mediante la imitación inconsciente de actividades prácticas. Por lo tanto, el currículo de la primera infancia se centra en la educación por la experiencia, lo que permite que los niños aprendan con el ejemplo y el juego imaginativo . El objetivo general del plan de estudios es "impregnar al niño con la sensación de que el mundo es bueno".

La rutina diaria incluye juego libre, trabajo artístico (por ejemplo, dibujo, pintura o modelado), rondas (canciones, juegos e historias) y tareas prácticas (por ejemplo jardinería, cocina y limpieza), con variaciones rítmicas. Los períodos de recreo al aire libre se alternan con las actividades en el interior del espacio educativo. El salón de clases pretende parecerse a un hogar, con herramientas y juguetes sencillos fabricados con materiales naturales que se prestan al juego imaginativo. El uso de materiales naturales ha sido ampliamente elogiado por numerosos autores por cubrir las necesidades estéticas de los niños, alentando su imaginación y reforzando su identificación con la naturaleza . aunque en ciertas revisiones también se evalúa si la preferencia por lo natural, por los materiales no manufacturados, incluye "una reacción contra los aspectos deshumanizantes de la industrialización del siglo XIX" en lugar de una "evaluación razonada de las necesidades de los niños del siglo XXI". 

Los programas de preescolar y jardín de infantes generalmente incluyen festivales estacionales tomados de una variedad de tradiciones, con atención puesta en las tradiciones locales de la comunidad en la que se desenvuelven . Las escuelas Waldorf en el Hemisferio Occidental tradicionalmente han celebrado festivales cristianos, aunque muchas escuelas norteamericanas también incluyen festivales judíos. 

El jardín de infantes Waldorf y los grados más bajos de la enseñanza primaria generalmente desalientan el uso de los medios electrónicos por parte de los alumnos, como la televisión y las computadoras . Hay varias razones para esto: los educadores Waldorf creen que el uso de estos aparatos genera un conflicto con las necesidades de desarrollo de los niños pequeños, ya que su uso implica inactividad física y los contenidos pueden ser inapropiados o indeseables y obstaculizar la imaginación.

Los pedagogos Waldorf consideran que la preparación para el aprendizaje formal depende de una mayor independencia de carácter, temperamento, hábitos, habilidades motrices y desarrollo de capacidades intelectuales, como la memoria y la abstracción. La instrucción formal en la lectura, la escritura y otras disciplinas académicas no se introducen hasta que los estudiantes ingresan a la escuela primaria, cuando los alumnos tienen alrededor de siete años de edad . Steiner creía que involucrar a niños pequeños en actividades intelectuales abstractas demasiado temprano podría afectar negativamente su crecimiento y desarrollo . 

Las escuelas primarias Waldorf enfatizan el cultivo de la vida emocional y la imaginación de los niños. Para que los estudiantes puedan conectarse más profundamente con el tema, la instrucción académica se acompaña fuertemente de trabajo artístico que incluye narración de cuentos, artes visuales, drama, movimiento, música vocal e instrumental y manualidades . El plan de estudios básico incluye historia, geografía, álgebra, geometría, biología, física, química, lenguas y también materias como geología, mineralogía, astronomía, nutrición, artes del lenguaje y mitología . El día escolar generalmente comienza con una lección académica o "lección principal" de una hora y media a dos horas, que orientada cognitivamente a un tema único, durante el transcurso de aproximadamente 3 semanas . Esta clase generalmente comienza con actividades introductorias que pueden incluir canto, música instrumental o recitaciones de poesía, incluyendo a veces un versículo escrito por Steiner para el comienzo de un día escolar. 

La tarea de los educadores de primaria es representar a nivel personal un modelo a seguir que los niños naturalmente quieran imitar, obteniendo autoridad a través del fomento de la relación con el niño y de "nutrir la curiosidad, la imaginación y la creatividad" . El objetivo de esta segunda etapa es "impregnar a los niños de la sensación de que el mundo es hermoso" . No se suelen utilizar libros de texto estandarizados, sino más bien son los niños quienes van plasmando en sus cuadernos los conocimientos adquiridos, generando cada uno su material de estudio personal. 

La educación primaria Waldorf permite variaciones individuales en el ritmo de aprendizaje, en base a la expectativa de que un niño captará un concepto o logrará una habilidad cuando esté listo . La cooperación tiene prioridad sobre la competencia. Este enfoque también se extiende a la educación física: los deportes competitivos en equipo se introducen en los grados superiores. 

Cada clase (grupo de niños) normalmente permanece junta como una cohorte a lo largo de sus años, desarrollándose como un grupo social cuasi-familiar cuyos miembros se conocen entre sí con bastante profundidad. En los años de primaria, un maestro central enseña las materias académicas principales. Un rol central de este maestro de clase es proporcionar modelos de apoyo a través del ejemplo personal y de historias provenientes de una variedad de culturas , educando y ejerciendo una autoridad amorosa y creativa. Normalmente se espera que los profesores de la clase enseñen a un grupo de niños durante varios años, una práctica conocida como bucle. El objetivo tradicional era que el docente permaneciera en una clase durante los 7 u 8 años del ciclo "escuela inferior", pero en los últimos años la duración de estos ciclos se ha tratado cada vez más de manera flexible. Ya en primer grado, los maestros especializados enseñan muchas de las materias, incluida la música, la artesanía, el movimiento y dos lenguas extranjeras de familias lingüísticas complementarias (en países de habla española a menudo en inglés o alemán y en francés); estas materias siguen siendo fundamentales para el plan de estudios a lo largo de los años de la escuela primaria.

Mientras que los profesores de la clase desempeñan un papel valioso como mentores personales, estableciendo "relaciones duraderas con los alumnos" , especialmente en los primeros años, ciertos investigadores critican esta modalidad. Observando que existe el peligro de que cualquier figura de autoridad limite el entusiasmo de los estudiantes por la investigación y la afirmación de autonomía, Ullrich enfatizó la necesidad de que los docentes estimulen el pensamiento independiente y la discusión explicativa en estos años, lo cual se puede compensar con el accionar de los maestros de las materias especiales. En este sentido, hay buenos resultados en una serie de escuelas donde el maestro de clase acompaña a la clase durante seis años, después de lo cual los maestros especialistas desempeñan un papel significativamente mayor .

En la mayoría de las escuelas Waldorf, los alumnos ingresan a la educación secundaria cuando tienen cerca de catorce años. Esto puede variar dependiendo de los países y la modalidad adoptada por cada escuela. La educación secundaria es brindada por maestros especialistas para cada materia. La currícula se centra mucho más en las materias académicas, aunque los estudiantes normalmente siguen tomando cursos de arte, música y artesanía . El plan de estudios está estructurado para fomentar la comprensión intelectual de los alumnos, el juicio independiente y los ideales éticos, así como también la responsabilidad social, con el objetivo de desarrollar la capacidad del pensamiento abstracto y el juicio conceptual. 

En la tercera etapa de desarrollo (a partir de los 14 años), los niños de los programas Waldorf deben aprender a través de su propio pensamiento y juicio. A los estudiantes se les pide que comprendan material abstracto y se espera que tengan suficiente fundamento y madurez para formar conclusiones usando su propio juicio. La intención de esta tercera etapa es "imbuir a los niños de la sensación de que el mundo es verdadero". 

Los objetivos generales son proporcionar a los jóvenes las bases para convertirse en personas libres, moralmente responsables, e integradas , con el objetivo de ayudar a los jóvenes a "salir a la calle" como seres libres, independientes y creativos ". No se han publicado estudios independientes sobre si la educación Waldorf logra o no este objetivo. 

Steiner consideró que el desarrollo cognitivo, emocional y conductual de los niños está interrelacionado. Los docentes de las escuelas Waldorf suelen considerar las características integrales de sus estudiantes y no enfocarse puntualmente sólo en las habilidades académicas. En cambio, utilizan la idea que Steiner adaptó de los cuatro temperamentos clásicos: melancólico, sanguíneo, flemático y colérico, para uso pedagógico en los años de primaria. Steiner indicó que la enseñanza debe ser diferenciada y tener en cuenta las diferentes necesidades que estos tipos psicofísicos representan . Por ejemplo, "los coléricos toman riesgos, los flemáticos se toman las cosas con calma, los melancólicos son sensibles o introvertidos, y los sanguíneos toman las cosas a la ligera". Hoy los maestros Waldorf pueden trabajar con la noción de temperamentos para diferenciar el trabajo en el aula con cada niño. El orden en el cual se sientan los niños y las actividades de clase pueden planificarse teniendo en cuenta el temperamento de los estudiantes , pero esto a menudo no es evidente para los observadores externos. Steiner también creía que los maestros deben considerar su propio temperamento y estar preparados para trabajar positivamente en el aula, que el temperamento es emergente en los niños, y que la mayoría de las personas expresa una combinación de temperamentos en lugar de un solo tipo .

La base filosófica del enfoque Waldorf, la antroposofía, apuntala los objetivos pedagógicos primarios de estas escuelas: proporcionar una educación que permita a los niños convertirse en seres humanos libres, y ayudar a los niños a encarnar su "identidad espiritual en desarrollo", llevada de la existencia espiritual precedente, como seres de cuerpo, alma y espíritu en esta vida. El investigador educativo Martin Ashley sugiere que este último rol sería problemático para los maestros seculares y los padres en las escuelas estatales, y el compromiso con un trasfondo espiritual tanto del niño como de la educación ha sido problemático para algunos comprometidos con una perspectiva secular.

Si bien la antroposofía respalda el diseño curricular, el enfoque pedagógico y la estructura organizacional, explícitamente no se enseña dentro del currículo escolar y los estudios han demostrado que los alumnos Waldorf tienen poca conciencia de ello. Las tensiones pueden surgir dentro de la comunidad Waldorf entre el compromiso con las intenciones originales de Steiner, que a veces ha actuado como un ancla valiosa contra las diferentes modas educativas, y la apertura a nuevas direcciones en la educación, como la incorporación de nuevas tecnologías o métodos modernos de rendición de cuentas y evaluación.

Las escuelas Waldorf frecuentemente tienen una arquitectura llamativa, empleando paredes que se juntan en ángulos variados (no solo perpendicularmente) para lograr una sensación más fluida, menos encerrada en el espacio. Las paredes a menudo se pintan en colores sutiles, a menudo con una técnica de lazure, e incluyen superficies texturizadas. 

Las escuelas Waldorf principalmente evalúan a los estudiantes a través de informes sobre el progreso académico individual y el desarrollo personal. El énfasis está en el proceso de aprendizaje y en una caracterización a través de una descripción cualitativa. El progreso de los alumnos se evalúa principalmente a través del trabajo en bloques académicos y la discusión sobre el este progreso que realizan los docente en sus reuniones semanales. Las pruebas estandarizadas son raras durante la primaria, se vuelven más frecuentes en la secundaria para entrenar a los alumnos al régimen de evaluación universitario. Se promueve que el alumno, más que competir con sus compañeros, trabaje en la autosuperación ya que es él mismo la referencia con la cual medir su desempeño. Las calificaciones en letra generalmente no se otorgan hasta que los estudiantes ingresan a la escuela secundaria , ya que el énfasis educativo está en el desarrollo holístico de los niños y no sólo en su progreso académico. 

Aunque las escuelas Waldorf son instituciones autónomas que no están obligadas a seguir un plan de estudios prescrito (más allá de las requeridas por los gobiernos locales), existen pautas ampliamente acordadas para el plan de estudios Waldorf, respaldadas por los principios comunes de las escuelas. Las escuelas ofrecen un amplio plan de estudios "que se rige por una estrecha observación y registro de qué contenido motiva a los niños a diferentes edades" y que incluye, por ejemplo, los contenidos de planes de estudio de algunos países europeos, como Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte.

Las materias académicas principales se presentan a través de bloques de lecciones matutinas de hasta dos horas que duran varias semanas. Estos bloques de lecciones se integran horizontalmente en cada nivel de grado de modo que el tema del bloque será incluido en muchas de las actividades del aula, y se integran verticalmente de modo que cada tema será revisado a lo largo de los diferentes años con una complejidad creciente a medida que los estudiantes desarrollen sus habilidades, capacidades de razonamiento y el sentido individual de sí mismos. Esto ha sido descrito como un currículum en espiral. 
Muchos temas y habilidades que no se consideran partes centrales de las escuelas convencionales, como el arte, la música, la jardinería y la mitología, son fundamentales para la educación Waldorf. Los estudiantes aprenden una variedad de artes finas y prácticas. Los estudiantes de primaria pintan, dibujan, esculpen, trenzan, tejen y hacen crochet. Los estudiantes mayores se basan en estas experiencias y aprenden nuevas habilidades, como la confección de patrones y la costura, tallado en madera y piedra, trabajos en metal, encuadernación de libros, y fabricación de muñecas o marionetas. La instrucción en bellas artes incluye dibujo de formas, bocetos, esculpidos, dibujo en perspectiva y otras técnicas.

La instrucción musical comienza con el canto en la primera infancia y la instrucción coral sigue siendo un componente importante hasta el final de la escuela secundaria. Por lo general, los alumnos aprenden a tocar flautas pentatónicas, flautas dulces y/o liras en los primeros grados de primaria. Alrededor de los 9 años, se introducen las flautas diatónicas y los instrumentos de orquesta.

Ciertos temas son en gran parte exclusivos de las escuelas Waldorf. El más significativo es la Euritmia, un arte de movimiento que generalmente acompaña a los textos o la música, que incluye elementos de teatro y danza, y está diseñado para proporcionar a los individuos y a las clases un "sentido de integración y armonía". Aunque también se imparten en otros contextos educativos, la cocina, la agricultura y la educación ambiental y al aire libre se han incorporado durante mucho tiempo al plan de estudios Waldorf. Otras diferencias incluyen: juegos no competitivos y juego libre en los años más jóvenes en comparación con la instrucción de atletismo; instrucción en dos idiomas extranjeros desde el comienzo de la escuela primaria; y un enfoque experiencial-fenomenológico de la ciencia por el cual los estudiantes observan y representan conceptos científicos en sus propias palabras y dibujos en lugar de encontrar las ideas primero a través de un libro de texto.

El plan de estudios Waldorf siempre ha incorporado la teoría de las inteligencias múltiples de forma pionera.

Las escuelas Waldorf cultivan un enfoque fenomenológico de la educación científica, es decir, usan una metodología ejemplar de aprendizaje basado en la investigación con el objetivo de "fortalecer el interés y la capacidad de observar". Su objetivo es cultivar el sentido de "significado de integridad de la naturaleza, una totalidad de la cual el ser humano no está separado o alienado" mientras se logran conceptos científicos precisos. Las mediciones empíricas, que incluyen varios estudios PISA, han demostrado que los estudiantes de escuelas Waldorf están más motivados para estudiar ciencias y lograr una comprensión significativamente mejor que la lograda por los estudiantes en escuelas estatales comparables.

Un estudio del curriculum de ciencias comparó un grupo de estudiantes de escuelas Waldorf estadounidenses con estudiantes de escuelas públicas estadounidenses en tres variables de prueba diferentes. Dos exámenes midieron el razonamiento lógico verbal y no verbal y el tercero fue un examen internacional TIMSS. La prueba TIMSS cubrió la comprensión científica del magnetismo. Los investigadores encontraron que los estudiantes de Waldorf obtuvieron calificaciones más altas que los estudiantes de escuelas públicas y el promedio nacional en el TIMSS, mientras que obtuvieron el mismo puntaje que los estudiantes de escuelas públicas en las pruebas de razonamiento lógico. Sin embargo, cuando las pruebas de razonamiento lógico midieron la comprensión de los estudiantes de las relaciones de parte a todo, los estudiantes de escuelas Waldorf también superaron a los estudiantes de las escuelas públicas. Los autores del estudio notaron el entusiasmo de los estudiantes de Waldorf por la ciencia, pero consideraron que el currículo de ciencias era "algo desactualizado y obsoleto, y también incluía algún material científico dudoso", lo cual sugiere un tema a mejorar en el curriculum científico. Los investigadores en educación Phillip y Glenys Woods, que revisaron este estudio, criticaron la participación de los autores en un "conflicto no resuelto": que es posible que una ciencia supuestamente inexacta conduzca a una mejor comprensión científica demostrable.

Las escuelas Waldorf soslayan el uso de la tecnología en las aulas hasta el inicio de la adolescencia, en coherencia con su hipótesis de que un uso temprano perjudica el aprendizaje.
La educación Waldorf tiene como objetivo educar a los niños sobre una amplia gama de tradiciones religiosas sin favorecer a ninguna de ellas. Uno de los objetivos principales de Steiner era establecer un entorno espiritual, no confesional, para niños de todos los orígenes que reconozca el valor de los modelos de roles extraídos de una amplia gama de tradiciones literarias e históricas en el desarrollo de la fantasía y la imaginación moral del niño. De hecho, para Steiner, la educación es una actividad que fomenta la conexión del ser humano con lo divino y, por lo tanto, es inherentemente religiosa.

Las escuelas Waldorf fueron históricamente "cristianas y orientadas teísticamente"; a medida que se expanden en diferentes contextos culturales, se adaptan a "una espiritualidad verdaderamente pluralista". Las teorías y prácticas Waldorf a menudo se modifican a partir de sus raíces en creencias europeas y cristianas para cumplir con las tradiciones históricas y culturales de la comunidad local. Ejemplos de tal adaptación incluyen las escuelas Waldorf en Palestina y Japón, que celebran festivales de estas culturas, y clases en la escuela Milwaukee Urban Waldorfschool, que han adoptado las tradiciones afroamericanas y de nativos americanos. Tales festivales, así como las asambleas en general, que juegan un papel importante en las escuelas Waldorf, generalmente se centran en los distintos cursos que presentan su trabajo.

Las clases de religión, universalmente ausentes de las escuelas Waldorf estadounidenses, son ​​obligatorias en algunos estados federales alemanes, por lo que en las escuelas Waldorf cada denominación religiosa ofrece sus propios maestros para las clases, y también se ofrece una clase de religión no confesional. En el Reino Unido, las escuelas Waldorf públicas no están clasificadas como "escuelas de fe". 

Tom Stehlik coloca la educación Waldorf en una tradición humanista, y contrasta el enfoque filosóficamente fundamentado Waldorf con el utilizado en los sistemas de educación secular estatal (cuyo enfoque es de "valor neutral"). 

La pedagogía Waldorf tiene sus raíces en las creencias del filósofo austriaco, erudito literario, educador, artista, autor teatral, pensador social y ocultista austríaco Rudolf Steiner (1861-1925), fundador de la corriente llamada “antroposofía”. Steiner carecía de experiencia o formación docente de cualquier tipo, de manera que basó sus principios de su pedagogía en trances místicos (véase Rudolph Steiner y la Ciencia Espiritual). Según él mismo, durante esos trances consultaba una especie de biblioteca mística universal esotérica de la sabiduría que llamaba “registro akáshico” que, también según sus palabras, estaba ""escrito en el éter”". 

Los fundamentos de la pedagogía Waldorf se reducen a la creencia mística de Steiner, de que el ser humano es una individualidad de espíritu, alma, y cuerpo, cuyas capacidades se despliegan en tres etapas de desarrollo de siete años cada una (septenios) desde el nacimiento hacia la madurez: la primera de ellas, de los 0 a los 7 años, la segunda de los 7 a los 14 años, y finalmente, de los 14 a los 21. El primer septenio estaría basado en la imitación natural como medio de aprendizaje, el segundo, a través de la imaginación y el arte, el tercero en la búsqueda de la verdad y lo real. La doctrina Waldorf, por tanto, pone en valor la primera etapa como única en la vida del niño, al estar éste imbuido en el mundo espiritual a la vez que el terrenal, por lo que poseerían la capacidad de leer directamente del registro akáshico mencionado anteriormente. Es por todo esto que una intromisión de los profesores con enseñanzas prácticas o realistas no está aconsejada.

El impulso económico necesario para transformar estas ideas sin fundamento pedagógico ni psicológico en un centro físico de enseñanza infantil ocurrió cuando un empresario adinerado llamado Emil Molt, propietario de la fábrica de cigarrillos Waldorf-Astoria-Zigarettenfabrik, en Stuttgart, abrazó las creencias de la corriente antroposófica; en 1919 solicitó a Rudolf Steiner que crease una escuela para los hijos de sus obreros. Rudolf Steiner adaptó sus creencias místicas en un sistema educativo a su medida y fundó la escuela. Ella fue el núcleo a partir del cual, y gracias al apoyo económico de su mecenas, logró difundir sus creencias a través de nuevos fieles adeptos a su visión. Pronto comenzaron a surgir escuelas Waldorf en Alemania y luego el movimiento de escuelas Waldorf se extendió por el resto de Europa y el mundo. 

En una serie de charlas, Steiner habló a los trabajadores, padres de los alumnos, sobre la necesidad de una renovación social, una nueva forma de organizar la sociedad, su vida política, cultural y económica. Era su propuesta de la llamada Tripartición o Triformación social. En el marco de una Alemania derrotada en la Primera Guerra Mundial, que no lograba asentar un sistema político o económico estable, sus creencias teñidas de cambio y mejoría social tuvieron resonancia. 

Durante el régimen Nazi las escuelas Waldorf fueron forzadas a adherirse a los principios del nacionalsocialismo, ante lo que algunas decidieron cerrar. Volvieron a abrirse después de la Segunda Guerra Mundial. Finalmente, el crecimiento en el número de escuelas Waldorf se ha mantenido desde los años 70, siendo la mayoría de éstas posteriores a 1990. Es por ello que la moderna popularidad de la pedagogía Waldorf ha sido asociada al auge del movimiento espiritual New Age.

El exdirector de la Organización Cultural Científica y Educativa de la Naciones Unidas, Federico Mayor Zaragoza simpatiza con la pedagogía Waldorf, según se desprende de sus declaraciones: "los ideales y principios éticos (del movimiento de escuelas Waldorf) corresponden con los de la UNESCO".

En el Reino Unido, las escuelas Waldorf reciben una exención por parte del Departamento de Educación sobre el requisito de enseñar Tecnologías de Información y Comunicación (TIC) como parte de la educación inicial (de 3 a 5 años). Los investigadores en educación John Siraj-Blatchford y David Whitebread elogiaron al Departamento de Educación británico por hacer esta excepción, destacando el énfasis de la educación Waldorf en la simplicidad de los recursos y la forma en que la educación cultiva la imaginación.

La pedagogía Waldorf, al estar basada en una pseudociencia ha recibido múltiples críticas por parte de los ámbitos científicos, pedagógicos y sociales, en especial de aquellos quienes han estudiado o trabajado en instituciones educativas basadas en este método al que se acusa principalmente de sectario por medio del adoctrinamiento. 




</doc>
<doc id="101610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101610" title="José Bernardo de Tagle">
José Bernardo de Tagle

José Bernardo de Tagle y Portocarrero (Lima, 21 de marzo de 1779 - Callao, 26 de septiembre de 1825), nobiliariamente IV marqués de Torre Tagle, más conocido como Torre Tagle, fue un militar y político peruano, que ejerció el gobierno de la República del Perú en cuatro períodos, entre 1822 y 1824. Fue el segundo Presidente del Perú.

Desde muy joven se involucró en los círculos que conspiraban a favor de la Independencia, pese a pertenecer a la nobleza criolla. Fue alcalde de Lima de 1811 a 1812. Viajó a España, y al volver, fue nombrado por el Virrey Joaquín de la Pezuela como Intendente de Trujillo, donde se sumó abiertamente a la causa patriota, proclamando la Independencia de Trujillo el 29 de diciembre de 1820 en la ciudad norteña. Establecido el gobierno del Protectorado encabezado por el Libertador José de San Martín, se le encomendó diversas funciones militares y administrativas. En lo que respecta al mando supremo, primero fue Supremo Delegado reemplazando interinamente a San Martín cuando este fue a entrevistarse con Bolívar en Guayaquil, en 1822; luego fue Encargado del Poder Supremo, durante un día, tras el derrocamiento de la Suprema Junta Gubernativa en febrero de 1823; después fue Encargado del Mando Supremo en vísperas de la llegada del Libertador Bolívar, de julio a agosto de 1823; y enseguida fue nombrado por el Congreso como Presidente del Perú, siendo el segundo ciudadano en asumir dicho título (el primero fue José de la Riva Agüero), mientras que Bolívar ejercía el poder militar. Acusado de conspirar a favor de los españoles, fue despojado del mando en febrero de 1824 y se refugió en la Fortaleza del Real Felipe, último baluarte realista sitiado por los patriotas, donde pereció víctima del escorbuto.

Nació en Lima el 21 de marzo de 1779, en el seno de una familia criolla aristocrática. Sus padres fueron: José Manuel de Tagle e Isásaga, tercer marqués de Torre Tagle, caballero de la orden de Carlos III, y Josefa de las Mercedes Portocarrero y Zamudio. Su padre fue nieto de José Bernardo de Tagle Bracho y Pérez de la Riva, vizconde de Bracho, quien obtuvo el marquesado de Torre Tagle en 1730, y su madre bisnieta de Melchor Portocarrero Lasso de la Vega, virrey del Perú, y descendiente de los judeoconversos De la Caballería.

Sus primeros estudios estuvieron a cargo de profesores privados. Incorporado al "Regimiento de Dragones", desempeñándose en sus filas como portaguión (1790). Llevó sus estudios principales en el Real Convictorio de San Carlos, luego parte de la Universidad de San Marcos.

En 1801 falleció su padre, convirtiéndose en el cuarto marqués de Torre Tagle, y heredando a la vez el cargo de comisario de Guerra y Marina del Callao, pero de su título nobiliario se le expidió sólo carta provisional (3 de diciembre de 1810), pues los pendientes pagos de lanzas y medias anatas requerían que solicitase su confirmación al Consejo de Indias. Con la herencia paterna se halló poseedor de una gran fortuna y se instaló en su soberbia mansión de la calle de San Pedro, con gran lujo y esplendor.

Ascendido a sargento mayor, pasó al "Regimiento de Voluntarios Distinguidos de la Concordia Española del Perú", a cuyo lucimiento y disciplina proveyó con su propio dinero, y por ello fue sucesivamente promovido a Teniente Coronel y Coronel (3 de diciembre de 1812). Simultáneamente fungió de Alcalde ordinario de Lima (1811-1812).

Ya por entonces estaba estrechamente vinculado a conspicuos liberales como José Baquíjano y Carrillo, José de la Riva Agüero y Sánchez Boquete y el conde de la Vega del Ren, por lo que el virrey José Fernando de Abascal consideró conveniente alejarlo del país; y para ello propició su elección como diputado a Cortes por la provincia de Lima (29 de marzo de 1813). Emprendió entonces viaje hacia la península ibérica, pasando por Panamá, La Habana para finalmente arribar a Cádiz. En la célebre Asamblea o Cortes de Cádiz reconoció la necesidad de trabajar por la independencia de América. Fue investido con el hábito de caballero de la Orden de Santiago (1815), ascendido a Brigadier de Infantería (2 de mayo de 1815) y favorecido por el rey de Francia Luis XVIII con la Flor de Lis (7 de abril de 1816).

Nombrado intendente de La Paz (actual Bolivia), viajó de retorno a América, pero al llegar a Lima (21 de julio de 1819), el virrey Joaquín de la Pezuela no quiso darle posesión de ese cargo por hallarse ya en él su amigo Juan Sánchez Lima; a cambio lo adscribió a su gabinete en calidad de edecán, y luego le confió provisionalmente la Intendencia de Trujillo, al norte del Perú. Aparentemente conforme, Torre Tagle asumió sus funciones el 25 de agosto de 1820, pero contactó secretamente con el general José de San Martín y la Expedición Libertadora, y proclamó sorpresivamente la independencia en la ciudad de Trujillo (29 de diciembre de 1820). La importancia de este suceso fue trascendental para el proceso emancipador peruano ya que sin mayor violencia se ganó definitivamente a la causa independentista a una extensa región del norte del Virreinato peruano.

La actitud de Tagle no fue singular ya que tanto en la etapa crucial de la independencia como en los primeros años de la República, los aristócratas trujillanos desempeñaron roles de liderazgo. 

En Trujillo, Tagle continuó apoyando activamente a la causa patriota: trabajó en la formación de cuerpos militares y el acopio de suministros, contribuyó a sofocar las reacciones intentadas por los realistas en algunos pueblos de su jurisdicción. En agosto de 1821 volvió a Lima y fue designado Inspector general de los guardias cívicos y luego Comandante de la Legión Peruana de la Guardia. Designado Consejero de Estado (8 de octubre de 1821), fue incorporado a la Orden del Sol con el título de Fundador (12 de diciembre de 1821). Fue ascendido a Mariscal de campo (22 de diciembre de 1821), y se le autorizó a trocar su título nobiliario por el de marqués de Trujillo (15 de enero de 1822), en honor a su aporte a la causa de la independencia con su pronunciamiento en aquella ciudad.

Cuando el Protector San Martín viajó a entrevistarse con el Libertador Simón Bolívar en Guayaquil, Tagle quedó encargado del poder Ejecutivo en calidad de Supremo Delegado (del 19 de enero al 21 de agosto de 1822). Desempeñó sus funciones con la ecuanimidad que el caso requería, pero no pudo evitar que el republicanismo exaltado se desbordase hasta obtener la expulsión del odiado ministro argentino Bernardo Monteagudo. Tal vez Tagle sintió un gran alivio cuando San Martín retornó a Lima y reasumió la pesada labor de gobierno, y él por su parte pudo volver a su labor más calmada como inspector de los guardias cívicos. El Libertador rioplatense no tuvo reparos en calificarlo, tiempo después, de “débil e inepto”.

Como Supremo Delegado, Tagle dio disposiciones para renovar el diseño de la bandera nacional peruana, pues la esbozada por José de San Martín era de muy difícil elaboración. Por decreto dado en Lima el 15 de marzo de 1822, ordenó lo siguiente: 

Sin embargo, el nuevo modelo de la bandera peruana trajo serios inconvenientes por su parecido relativo con la bandera de España (roja y gualda, de franjas horizontales). Se dijo que un regimiento patriota fue batido al acercarse a un escuadrón realista creyendo que se trataba de fuerzas amigas. Debido a ello, por decreto de 31 de mayo del mismo año de 1822 Torre Tagle volvió a renovar los diseños de la bandera y el estandarte: 

Este diseño de la bandera nacional peruana (llamada también la enseña bicolor o la “blanquirroja”) es el que ha persistido hasta nuestros días, exceptuando el sol encarnado que fue eliminado.

Poco después San Martín se retiró del Perú y asumió los poderes del Estado el Congreso, que otorgó el poder ejecutivo a una Suprema Junta Gubernativa presidida por José de La Mar (21 de septiembre de 1822). Cuando cesó esta Junta (27 de febrero de 1823), Torre Tagle fue llamado a ocupar el poder supremo por ser el oficial de más alta graduación, aunque solo estuvo momentáneamente, pues al día siguiente asumió José de la Riva Agüero y Sánchez Boquete como Primer Presidente de la República Peruana, elegido por el Congreso. Este nuevo gobierno fracasó en su intento de culminar la guerra de la independencia peruana mediante la denominada Segunda Campaña de Intermedios y hubo entonces un sentimiento generalizado para llamar a Bolívar y a su ejército libertador grancolombiano.

En vísperas de la llegada de Bolívar al Perú, Torre Tagle volvió a ser llamado para encargarse del mando supremo de la República (17 de julio de 1823), por órdenes expresas del general venezolano Antonio José de Sucre (lugarteniente del Libertador), quien le cedió el poder político que tenía hasta entonces en virtud de las facultades que el Congreso peruano le había conferido. 

Tagle asumió pues una vez más el poder de manera provisional; el 6 de agosto reinstaló el Congreso, que lo reconoció como Jefe Supremo, y finalmente, el 16 de agosto el mismo Congreso lo invistió como Presidente de la República en reemplazo del ya defenestrado Riva Agüero. Fue luego ratificado como Presidente Constitucional según los términos de la Constitución liberal que se acababa de promulgar (18 de noviembre de 1823). Se convirtió pues, formalmente, en el segundo Presidente del Perú. Como vicepresidente le acompañaba el noble limeño Diego de Aliaga. 

Bolívar arribó al Perú el 1 de septiembre de 1823, para culminar la guerra contra los realistas concentrados todavía en el centro y sur peruanos. Reconoció el gobierno de Torre Tagle y del Congreso reunido en Lima, pero asumió en su persona la suprema autoridad militar y política en toda la República que el mismo Congreso le otorgó 10 de septiembre de 1823. Pero antes de emprender la lucha contra los realistas, abrió campaña contra Riva Agüero y sus partidarios, que se habían concentrado en Trujillo constituyendo un gobierno paralelo. Pero felizmente no se desató la guerra civil pues Riva Agüero y sus principales partidarios fueron apresados y deportados al extranjero. Bolívar regresó entonces a la región de Lima; en Pativilca estableció su cuartel general y desde allí esbozó los planes para lograr la independencia total de Perú.

Con la intención de ganar tiempo, Bolívar ordenó a Torre Tagle entrar en negociaciones con los realistas para ver la posibilidad de pactar un armisticio. El Congreso aprobó la idea y fue nombrado como negociador el Ministro de Guerra Juan de Berindoaga, vizconde de San Donás. Debía negociar la paz sobre la base del reconocimiento de la independencia del Perú. Berindoaga llegó al campamento realista en Jauja (sierra central del Perú), donde se entrevistó con los generales Juan Loriga y Juan Antonio Monet, y con el brigadier Andrés García Camba; luego quiso ir a Huancayo a encontrarse con José de Canterac, pero este se negó a recibirlo. Berindoaga dio por terminada su misión, sin lograr su cometido, y volvió a Lima. Allí Tagle le confió secretamente (3 de febrero de 1824) que acababa de descubrir que Diego de Aliaga, su vicepresidente, había enviado por su cuenta a Ica a José Terón, un comerciante de aguardientes, portando una comunicación para los realistas informándoles que ambos –Aliaga y Tagle– estaban del lado de ellos. Se mencionaba también de un plan para establecer un gobierno compartido o Triunvirato que estaría integrado por Tagle, Aliaga y el virrey La Serna. En otras palabras, según la versión de Tagle, se había usado su nombre sin su consentimiento para involucrarlo en una traición a la causa patriota. Lo cierto es que, aún sabiendo tales maniobras, Tagle decidió ocultarlas, por lo que, aún pudiendo ser cierta su inocencia, se convirtió en cómplice. Sin embargo, es más posible que Tagle, hastiado como muchos otros patriotas peruanos de la arrogancia de Bolívar y las fuerzas grancolombianas (quienes actuaban como fuerzas de ocupación en suelo peruano y cometían saqueos y pillajes), entablase negociaciones secretas con los realistas para terminar la guerra sobre la base de que Bolívar saliera del Perú, tratativas éstas que no necesariamente tendrían que implicar el sometimiento al virrey La Serna ni la obediencia ciega al rey de España, sino un entendimiento que tendría como fin último el reconocimiento de la independencia del Perú. Todo indica que hasta ese momento, Tagle permanecía leal a la causa de la emancipación.

Durante este período de gobierno tomó, entre otras medidas, las siguientes:

El 5 de febrero de 1824 ocurrió una sublevación en los castillos del Real Felipe del Callao por parte de las tropas rioplatenses que guarnecían dicha plaza. Las tropas realistas provenientes de la sierra avanzaron hacia Lima para apoyar a los rebeldes. Ante el peligro, Bolívar ordenó evacuar la ciudad, y por decreto del 10 de febrero de 1824 el Congreso otorgó poderes dictatoriales al Libertador. De esa manera cesó oficialmente la presidencia de Torre Tagle, cuyo poder limitado había sido por lo demás solo nominal. Poco después los realistas ocupaban Lima y el Callao.

Bolívar creyó que detrás de la sublevación en la Fortaleza del Real Felipe del Callao y su entrega a los realistas habían estado comprometidos Tagle junto con Berindoaga, y ordenó que fueran capturados y sometidos a proceso. Tagle permaneció oculto varios días en un monasterio de mercedarios en Lima, pues estaba seguro que Bolívar lo fusilaría sin mayor trámite. Cuando el general realista Juan Antonio Monet ocupó Lima (29 de febrero de 1824), Tagle decidió entregarse a dicho jefe, declarando por escrito que:

Pero, para su sorpresa, no sólo no fue tratado como prisionero, sino que se le reconoció el grado que había tenido en el ejército realista, se le puso en su casa una guardia de honor y se le ofreció el mando civil de la ciudad. Tagle tuvo la discreción de no aceptar este cargo. Pocos días después publicó un manifiesto donde narró, desde su punto de vista, lo ocurrido entre él y Bolívar, así como los últimos sucesos de su infortunada administración. Dio también a conocer su desilusión por la causa de la independencia, declarándose súbdito fiel del rey de España, algo muy censurable de su parte, más aún habiendo trabajado tan intensamente por una causa tan noble como la emancipación (6 de marzo de 1824).

Cuando los realistas se retiraron de Lima, Tagle se refugió en la Fortaleza del Real Felipe del Callao, último núcleo de la resistencia española en el Perú. Le acompañaban su esposa y sus hijos menores. Quiso que lo asilara el gobierno de Chile y para tal efecto escribió una carta al contralmirante Manuel Blanco Encalada para que lo acogiera en uno de los buques de la escuadra. Pero Blanco Encalada se limitó a remitir la carta a Bolívar. La fortaleza del Callao fue sitiada, y así, en medio de las condiciones más espantosas, Tagle falleció víctima del escorbuto (26 de septiembre de 1825). Su esposa y uno de sus hijos tuvieron el mismo trágico fin.

Fue enterrado junto a su esposa en el Cementerio Presbítero Matías Maestro. En su testamento legó sus bienes a sus tres hijos sobrevivientes.

En 1800, contrajo matrimonio, pese a la oposición familiar, con Juana Rosa García de la Plata y Orbaneja, hija del español Manuel García de la Plata y Miñandres, quien era oidor de la Real Audiencia de Lima. 

Su esposa, con quien no tuvo hijos, falleció en 1811 y el marqués contrajo segundas nupcias, en 1819, con María Ana Micaela de Echevarría y Santiago de Ulloa en la iglesia del Sagrario de la Catedral de Lima.

De su segundo matrimonio, Tagle tuvo cuatro hijos: Ana Josefa Cipriana (n. 1820), Josefa Manuela Felipa (n. 1822), María Manuela de la Asunción (n. 1823) y José Manuel Apolinario (n. 1824). El único varón falleció en 1832 y una de las mujeres se convirtió en religiosa. La única que tuvo descendencia fue Josefa, quien heredó el título de su padre en 1864 y se casó primero con Manuel Ortiz de Zevallos y García y luego con José Moreyra y Abella-Fuertes.

Entre los descendientes destacados del IV marqués, a través de su hija Josefa, estuvieron Ricardo Ortiz de Zevallos y Tagle, VI marqués de Torre Tagle; Javier Ortiz de Zevallos Thorndike; Gonzalo Ortiz de Zevallos Roedel; Felipe Ortiz de Zevallos Madueño; Emilio Ortiz de Zevallos y Vidaurre; Claudia Ortiz de Zevallos Cano; y Carlos Ortiz de Zevallos y Paz-Soldán.

La historiografía bolivariana ha execrado la memoria del marqués de Torre Tagle, tachándolo de cobarde y traidor. Pero este juicio severo tiene el inevitable error humano de circunscribirse en la última actuación del personaje, sin mirar su trayectoria completa, así como no tener en cuenta el contexto de los hechos.

El escritor José de la Riva Agüero y Osma (bisnieto del prócer), dice que Tagle «por las extraordinarias y azarosísimas circunstancias en que se encontró es más para compadecido que para execrado». Cualesquiera que hayan sido los últimos desaciertos de Tagle, el Perú y la América en general le debe el servicio eminentísimo de haber sumado, en diciembre de 1820, la extensa intendencia de Trujillo (norte peruano) a la causa de la independencia, sin necesidad de sangrientas batallas. Un extenso y rico territorio que después se convertiría en la base de aprovisionamiento del ejército libertador de Bolívar, desde donde se inició la campaña de la sierra que culminaría en las victorias de Junín y Ayacucho.

En cuanto al vizconde de San Donás, Juan de Berindoaga, el escritor Riva Agüero sostiene sin rodeos que Bolívar lo fusiló «no por traición sino por negra venganza». El historiador Vargas Ugarte asevera por su parte que «Berindoaga había procedido siempre como buen ciudadano y la inculpación de traidor no tenía consistencia». En la persona del vizconde, Bolívar pretendía escarmentar a la aristocracia limeña, que le era adversa. La ejecución de Berindoaga, al igual que la entrega del prócer venezolano Francisco de Miranda a los españoles, se debe contar entre las páginas negras del Libertador.

Se conserva en Lima la que fuera mansión de los marqueses de Torre Tagle, ubicada en el jirón Ucayali, cerca de la iglesia de San Pedro. Es uno de los monumentos arquitectónicos de Lima de la época colonial que más destaca por su belleza y proporciones. Desde los años 1920 es sede del Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú y es conocido como el "Palacio de Torre Tagle".

Fue edificada a principios del siglo XVIII por José Bernardo de Tagle y Bracho, a quien en 1730 el rey Felipe V de España concedió el título de primer marqués de Torre Tagle. Nacido en Santander, hizo una meritoria carrera militar que lo llevó a participar en muchas expediciones en el continente, siendo finalmente designado Pagador Perpetuo de la Real Armada en el Callao. Estaba casado con Juliana Sánchez y a su muerte le sucedieron en la propiedad de la histórica casa Tadeo de Tagle y Bracho, José Manuel de Tagle Isasaga y José Bernardo de Tagle y Portocarrero, presidente de la República y 4º marqués de Torre Tagle, a quien heredó su hija Josefa de Tagle y Echevarría, que se casó con don Emilio Ortiz de Zevallos. Los hijos de este matrimonio heredaron la propiedad, que el Estado compró por escritura pública el 27 de junio de 1918 para local del ministerio de Relaciones Exteriores, pagando el precio de 320 mil soles. La casona presenta una fachada asimétrica con una portada labrada en piedra, en cuya parte superior destaca el escudo de la familia Torre Tagle, en el que reza la leyenda: «Tagle se llamó quien a la sierpe mató y con la infanta casó.»




</doc>
<doc id="101612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101612" title="Año mundial de la física 2005">
Año mundial de la física 2005

El año 2005 fue declarado Año mundial de la física por numerosas organizaciones de física de todo el mundo, y por la IUPAP y la Unesco. El motivo fue la conmemoración del centenario del "Annus Mirabilis" de 1905, en el que Albert Einstein redactó tres importantes artículos científicos, sobre el movimiento browniano, el efecto fotoeléctrico y la teoría de la relatividad especial.


</doc>
<doc id="101618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101618" title="Éforo">
Éforo

Éforo (del griego "Ἔφορος", formado por "ἐπί", "sobre" y "ὁράω", "ver", "aquel que supervisa") era el nombre dado a ciertos magistrados de los antiguos Estados dorios de Grecia. Entre ellos, los más importantes eran los éforos de la antigua Esparta. 

En Esparta existían cinco éforos, elegidos anualmente, que juraban cada mes respaldar a los reyes, mientras que estos, a su vez, juraban respetar las leyes.

Heródoto afirmó que la institución fue creada por Licurgo de Esparta, que es un legislador cuya cronología e incluso historicidad es dudosa. En todo caso, se estima que el origen de los éforos puede situarse hacia el siglo VII a. C.

Los éforos eran elegidos por la asamblea popular, la "Apella". Todos los "homoioi", ciudadanos libres, podían ser elegidos para este puesto, pero no podían optar a la reelección. 

Ejercían una función de control sobre los dos reyes que había en Esparta, además de otros muchos aspectos de la vida de los espartanos. Platón los denominó los tiranos que regían realmente Esparta como déspotas, mientras que los reyes no eran más que meros generales. En efecto, las atribuciones de los éforos aumentaron progresivamente, hasta acumular el poder legislativo, el judicial y el ejecutivo.


Los éforos que acompañaban al rey se mantenían en contacto con los que permanecían en Esparta mediante la escítala. 

De acuerdo con una cita de Aristóteles escrita por Plutarco, los éforos renovaban cada año una declaración de guerra contra los ilotas, convirtiéndoles en enemigos del Estado, como forma de justificar el uso de la fuerza contra ellos. Así, podían mandar a prisión y ejecutar a cualquier ilota por cualquier razón, en cualquier momento y sin tener que llevarlos a juicio o violar ningún ritual religioso de pureza.

El rey espartano Cleómenes III abolió la institución de los éforos el año 227 a. C., pero fueron restaurados por el rey de Macedonia Antígono III tras ser derrotados los espartanos en la batalla de Selasia en julio de 222 a. C. 
La institución siguió existiendo hasta el siglo II, siendo probablemente abolida definitivamente por el emperador romano Adriano.

En la novela gráfica de Frank Miller "300" y su adaptación cinematográfica, los éforos son mostrados como un grupo de sacerdotes no elegidos, lujuriosos y corruptos, con rasgos de sufrir lepra. En esta obra de ficción traicionan en secreto al rey de Esparta, Leónidas I, antes de la Batalla de las Termópilas frente a Jerjes I. Además, ordenan al rey no atacar a los persas para honrar el festival de las Carneas. También aparecen como custodios del Oráculo de Delfos.




</doc>
<doc id="101626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101626" title="Agua de Colonia">
Agua de Colonia

El agua de Colonia (en francés, "eau de Cologne"; en alemán, "Kölnisch Wasser") es una denominación registrada como la marca de perfume más antigua del mundo. Esta agua perfumada es una solución de aceites etéreos diluidos en un solvente etanol, que en el Agua de Colonia original de Juan María Farina (1685–1766) contiene entre 4–8% de aceites esenciales. Su nombre se debe a que fue creada en la ciudad de Colonia, Alemania.

La "eau de Cologne" original fabricada por la firma Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichs-Platz fue creada por el italiano Giovanni Maria Farina (1685–1766) a principios del siglo XVIII. Este aroma era bastante innovador para la época, pues se trataba de una fragancia muy fresca en contraposición a la de los cargados perfumes (sobre todo franceses) que se usaban en aquel entonces. Gracias al agua de Colonia, la ciudad de Colonia fue reconocida en Europa en los siglos XVIII y XIX como «Ciudad de Fragancias».

Aunque la idea de las aguas perfumadas fue anterior a la creación hecha por G. M. Farina, o en alemán, J. M. Farina, este creó en 1709 su fragancia «Farina aqua mirabilis» o «Farina Eau de Cologne» basada en aceites esenciales de limón, naranja, bergamota, mandarina, lima, cedro, pomelo y en una mezcla secreta de hierbas. Esta agua perfumada es fabricada hasta la fecha de acuerdo a la receta original por la casa Farina y se encuentra patentada como "Eau de Cologne".

Los conocimientos de Farina en destilación, esencias, procesos de maceración y extracción eran considerables y fueron resultado del influjo de su familia materna (su abuela provenía de la familia Gennari, los famosísimos perfumistas italianos del siglo XVII).

Farina llegó a describir personalmente la fragancia del agua de Colonia: «He descubierto un perfume que me hace recordar un amanecer italiano, narcisos de montaña, azahares de naranjo justo después de la lluvia. Me refresca y refuerza mis sentidos y mi fantasía» (tomado del archivo Farina; traducción libre de una carta escrita por G. B. Farina a su hermano Bautista en 1708).

Quizás la marca de agua de Colonia más famosa del mundo sea la también alemana 4711. Esta conocida fábrica se instaló casi 100 años después que la original y tomó su nombre por encontrarse en la calle Glockengasse número 4711, en el centro de la ciudad de Colonia. Aunque la fragancia 4711 es diferente a la "eau de Cologne" original de Farina, esta marca se ha hecho mundialmente conocida y posee también una larga tradición.

Los orígenes de 4711 estuvieron marcados por la compra en 1803 de una licencia a un Farina homónimo de G. M. Farina, en Bonn, Alemania. La compra la realizó Wilhelm Mülhens, fundador de 4711. Esta licencia llegó a ser invalidada.

La definición de «agua de Colonia», o simplemente «colonia», se ha vuelto con el tiempo genérica en perfumería. Actualmente se considera «colonia» aquel compuesto perfumado en el que la proporción de aceites esenciales de origen vegetal en el solvente (alcohol diluido en agua) sea mayor del 5% y menor del 10%.

Desde el 27 de abril de 1939 se ha reglamentado en Alemania la definición genérica para la "Kölnisch Wasser" o agua de Colonia. Se considera oficialmente que un agua de Colonia debe ser fabricada con un volumen del 70% de alcohol etílico y con «determinados» tipos de perfume. La definición de "Kölnisch Wasser doppelt" ("eau de Cologne double"), o agua de Colonia doble, debe contener un volumen del 77% de alcohol.

Se define también "Wasch-Kölnisch Wasser" o "Bade-Kölnisch Wasser" ("Wasch-Eau de Cologne, Bade-Eau de Cologne", 'agua de baño, o de tocador, de Colonia') como aquella que como mínimo contenga un volumen del 40% de alcohol.

En 1995 se honró al «padre del Agua de Colonia» con una escultura en la renovada torre del Ayuntamiento. Farina está enterrado en el cementerio de Melatenfriedhof, en Colonia.

Actualmente, los siguientes fabricantes de agua de Colonia son representantes de la antigua tradición perfumera en la industria alemana:






</doc>
<doc id="101630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101630" title="Andrés de Santa Cruz">
Andrés de Santa Cruz

Jossef Andrés de Santa Cruz y Calahumana (La Paz, Virreinato del Río de la Plata, 5 de diciembre de 1792 – Beauvoir-sur-Mer, Francia, 25 de septiembre de 1865), fue un militar y político boliviano. 

Fue presidente de la Junta de Gobierno del Perú (1827), el primer presidente indígena de Bolivia (1829-1839) y Protector de la Confederación Perú-Boliviana (1836-1839). Fue nombrado por el gobierno peruano Gran Mariscal de Zepita.

Andrés de Santa Cruz nació el 5 de diciembre de 1792 en la ciudad de La Paz (Actual Bolivia). Hijo de una familia de la nobleza colonial formada por el maestre de campo José de Santa Cruz y Villavicencio, noble criollo miembro de la Orden de Santiago, natural de Huamanga, hoy Ayacucho (Perú), y por Juana Basilia Calahumana heredera de una rica familia mestiza que decía descender de los incas y que ostentaba el cacicazgo del pueblo de Huarina (Bolivia), cerca del lago Titicaca. Al momento de nacer Andrés de Santa Cruz fue declarado en su partida de bautismo como español, nacionalidad utilizada en las colonias para referirse a la raza blanca, aunque sus rasgos mestizos harían que a lo largo de su vida fuera llamado constantemente por sus enemigos políticos como el indio o el cholo Santa Cruz.

Realizó sus primeros estudios en el colegio San Francisco de su ciudad natal y en el colegio San Buenaventura del Cuzco; en este último conoció a quien sería posteriormente primero su aliado y luego encarnizado rival: Agustín Gamarra. De ese último colegio escapó en 1809 para no recibir un injusto castigo.

A los 17 años y obedeciendo a su padre se incorporó al ejército realista como alférez del regimiento "Dragones de Apolobamba". Se inició así su carrera militar, en el contexto de la invasión de las tropas rioplatenses al Alto Perú (actual Bolivia), al iniciarse la guerra de la independencia hispanoamericana. En 1811 combatió en la batalla de Huaqui, a órdenes del brigadier José Manuel de Goyeneche y tras esta acción fue ascendido a teniente. Combatió luego a órdenes del general Joaquín de la Pezuela en las batallas de Vilcapugio y Ayohúma, en 1813.

En 1815 participó en la develación del levantamiento independentista del brigadier Mateo Pumacahua, y colaboró en el subsiguiente exterminio de las guerrillas dispersas. Luego participó en la ofensiva sobre Tucumán a órdenes del general José de la Serna. Era ya teniente coronel cuando cayó prisionero del general Gregorio Aráoz de Lamadrid el 15 de abril de 1817 en la batalla de la Tablada de Tolomosa. Estuvo prisionero en Tucumán y luego fue trasladado a Las Bruscas, cerca de Buenos Aires. Fugó en un barco inglés a Río de Janeiro y volvió a Perú tras largo viaje. Se reintegró al ejército realista, y se le confió la comandancia militar de Chorrillos, desde donde debía extender su vigilancia hasta Nazca, al sur. Luego se le confió el mando de las milicias realistas de Carabayllo, las mismas que pasaron a reforzar la división destacada a la sierra central para enfrentar a las fuerzas patriotas del general Juan Antonio Álvarez de Arenales. Tras la batalla de Cerro de Pasco (6 de diciembre de 1820) fue apresado y conducido al cuartel general patriota que el general José de San Martín había establecido en Huaura. Allí decidió abrazar la causa independentista (8 de enero de 1821).
Con el rango de coronel pasó a ejercer la gobernación provincial de Piura donde organizó dos batallones para reforzar las posiciones patriotas en las proximidades de Cuenca (actual Ecuador).

La corriente libertadora del Norte, encabezada por Bolívar y que ya había independizado Venezuela y Nueva Granada, avanzaba por entonces hacia la Presidencia de Quito; y, desde allí, Sucre, el lugarteniente de Bolívar, pidió el auxilio del Perú contra los españoles que le cerraban el paso en la sierra quiteña. San Martín convino en enviar una división bajo el mando de Santa Cruz. Confluían así las dos corrientes libertadoras, la del Norte (iniciada en Venezuela) y la del Sur (iniciada en Río de la Plata). Mientras Sucre, con su ejército representaba a la Gran Colombia, Santa Cruz, con sus 1.300 a 1500 soldados peruanos, encarnaba el aporte del Perú a la lucha por la emancipación de Quito y de América en general. Se libró la Batalla de Pichincha (24 de mayo de 1822) que fue un gran victoria para los patriotas, quienes tomaron enseguida Quito. A consecuencia de esta victoria, Santa Cruz fue ascendido a general de brigada. El Congreso peruano le dio una medalla al mérito (22 de octubre de 1822).

Luego de la campaña quiteña, Santa Cruz continuó participando en la guerra independentista en suelo peruano. Tras el fracaso de la Primera Campaña de Intermedios encabezó el 26 de febrero de 1823 un pronunciamiento que impuso al Congreso la destitución de la Suprema Junta Gubernativa del Perú y la designación del coronel José de la Riva Agüero como Presidente de la República. Fue el primer golpe de estado de la historia republicana peruana.

Ya prestigiado como militar competente, se le encomendó el comando de la Segunda Campaña de Intermedios, destinada a enfrentar a los realistas que aún resistían en el sur peruano. Antes de partir prometió ante el Congreso vencer o morir, pero no haría ni lo uno ni lo otro. Trabó las batallas de Zepita, Sicasica y Ayo, con resultados dispares, y finalmente condujo la desastrosa retirada de su ejército desde el Desaguadero hasta la costa, en busca de puerto donde embarcarse (septiembre de 1823).

Santa Cruz se retiró a Piura, y no obstante su anterior fracaso, Bolívar le convocó a integrar el Ejército Libertador, en miras a la campaña final de la independencia que se libraría en la sierra central y sur peruana. Fue nombrado jefe del Estado Mayor de la División Peruana y como tal participó en la batalla de Junín (6 de agosto de 1824), cuyo parte redactó; luego fue nombrado prefecto de Huamanga, donde permaneció en lo que restaba de la campaña, tomando Gamarra la jefatura del Estado Mayor en su lugar. Su tarea consistió en mantener operativas las comunicaciones del ejército, vigilando su retaguardia, reclutando nuevas fuerzas y conteniendo alguna que otra partida dispersa de realistas. Por ese motivo no concurrió a la batalla de Ayacucho. Luego pasó a ser jefe de Estado Mayor del Ejército Libertador durante la campaña del Alto Perú dirigida por Sucre. En abril de 1825 fue elevado al rango máximo de Gran Mariscal y nombrado Prefecto de Chuquisaca. En el Alto Perú fue creada la nueva República Bolívar (actual Bolivia), con auspicio de Bolívar y con Sucre como primer presidente.

Durante la dictadura de Simón Bolívar en el Perú, Santa Cruz fue nombrado Presidente del Consejo de Gobierno, por lo que viajó a Lima y asumió el cargo el 29 de junio de 1826. En tal calidad ejerció interinamente el poder supremo cuando Bolívar abandonó el Perú, el día 3 de setiembre del mismo año. Le tocó presidir la juramentación de la Constitución Vitalicia el día 9 de diciembre, constitución redactada e impuesta por el Libertador, que también fue jurada en Bolivia.

Al ocurrir el motín de las tropas auxiliares de Colombia acantonadas en Lima, y la subsiguiente reacción antibolivariana del pueblo de Lima (27 de enero de 1827), Santa Cruz se hallaba retirado en el pueblo veraniego de Chorrillos. Una asamblea popular acordó llamarlo solicitándolo su permanencia en el gobierno, con el encargo de convocar a un Congreso Constituyente y reunirlo en un plazo de tres meses para que eligiera al Presidente Constitucional y diera una nueva Constitución. Santa Cruz aceptó y pasó a presidir una Junta de Gobierno, que estaba integrada por Manuel Lorenzo de Vidaurre, José de Morales y Ugalde, José María Galdeano y el general Juan Salazar.

En cumplimiento de la misión encomendada, Santa Cruz convocó el segundo Congreso Constituyente del Perú, que después de las elecciones, se instaló el 4 de junio del mismo año bajo la presidencia del sacerdote Francisco Javier de Luna Pizarro, de tendencia liberal. Ante dicha asamblea Santa Cruz presentó su renuncia, pero no fue aceptada, por lo que permaneció unos días más en el poder.

La tarea siguiente del Congreso era elegir al Presidente de la República. Santa Cruz se presentó como candidato a Presidente de la República y fue apoyado por los conservadores, pero los diputados liberales del Congreso optaron por elegir al mariscal José de La Mar (9 de junio de 1827).

Santa Cruz quedó muy descontento con esa elección, al igual que otros militares ambiciosos como Agustín Gamarra y Antonio Gutiérrez de la Fuente, por lo que todos ellos formaron un triunvirato que se puso a trabajar en pro de la caída de La Mar, lo que a la postre lo lograrían. Pero mientras tanto, el gobierno lo mantuvo alejado, destacándolo como ministro plenipotenciario del Perú en Santiago de Chile. Allí se hallaba cuando en mayo de 1828 se produjo la invasión peruana de Bolivia al mando del general Gamarra, cuyo objetivo era poner fin a la influencia bolivariana en dicho país. El 6 de julio de 1828 se firmó el Tratado de Piquiza, por el cual el presidente Antonio José de Sucre renunció al poder que ejercía en Bolivia y se acordó el retiro de las tropas colombianas. Al igual que Gamarra, Santa Cruz consideraba que había sido un error de Bolívar separar el Alto y el Bajo Perú, por lo que se propusieron reunirlos nuevamente, aunque cada quien tenía un plan distinto para llevarlo a cabo.

Tras el fin de la influencia colombiana en Bolivia, este país se vio amenazado en caer en la anarquía. Fue entonces cuando el Congreso boliviano tomó una decisión trascendental: el 31 de enero de 1829 eligió a Santa Cruz como Presidente de Bolivia. Santa Cruz, que se hallaba en Chile, pidió permiso al Congreso peruano para asumir dicha investidura, lo que le fue concedido. En camino hacia Bolivia pasó por Arequipa, donde contrajo matrimonio con la dama peruana Francisca Cernadas con quien tendría numerosa descendencia. Según una carta suya que data de ese año y que envió a sus amigos de Arequipa antes de partir a Bolivia, tenía ya claro el sueño que se proponía cristalizar: convertir a Bolivia en la Macedonia de América del Sur, es decir, en la unificadora del mundo andino, como Macedonia lo fue del mundo griego.

Santa Cruz juró la Presidencia provisional de Bolivia el 24 de mayo de 1829; ese mismo día promulgó una ley de amnistía y derogó la Constitución Vitalicia de 1826. Liberal de talante organizador, impulsó una serie de medidas reformistas, pacificó el país, reorganizó el ejército, reestructuró las maltrechas finanzas e hizo mejoras en el campo económico y educativo.

En 1831 renunció al mando provisorio ante la Asamblea boliviana (presidida por Casimiro Olañeta), pero se le volvió a otorgar el poder, con el grado de mariscal y capitán general del ejército boliviano (ya era Gran Mariscal del ejército peruano y General del ejército de Colombia). Se le concedió además el título de Gran Ciudadano Restaurador de la Patria.

En la práctica, Santa Cruz gobernó como dictador. Bajo su influjo, la Asamblea boliviana dio la Constitución liberal de 1831, la cual, entre otras medidas, estableció que el Presidente sería elegido por cuatro años, con posibilidad a la reelección. Santa Cruz fue elegido Presidente Constitucional, pero pidió facultades extraordinarias, que le fueron concedidas tras agitados debates parlamentarios.


Por entonces, el Perú vivía un estado de anarquía. El presidente provisorio del Perú, general Luis José de Orbegoso, se hallaba abrumado por las revueltas internas, la última de las cuales la encabezó el general Felipe Santiago Salaverry, quien se autoproclamó Jefe Supremo del Perú en febrero de 1835, y fue paulatinamente extendiendo su autoridad en el resto del país. Orbegoso se replegó hacia el sur e instaló su precario gobierno en Arequipa.

Por entonces, el mariscal Agustín Gamarra, que era el mayor opositor del régimen de Orbegoso, se hallaba desterrado en Bolivia. Vista la crítica situación del Perú, Santa Cruz y Gamarra se entrevistaron en Chuquisaca, donde planearon llevar a cabo el proyecto de la Confederación peruano boliviana. Esta estaría formada por tres estados: Norte (norte peruano), Centro (sur peruano) y Sur (Bolivia) y llevaría el nombre de República Peruana, con el pabellón bicolor peruano. Gamarra se comprometió a ingresar al Perú por Puno y ocupar el Cuzco, donde autorizaría la declaración de la independencia del Estado del Centro; por su parte Santa Cruz se comprometió a obtener el apoyo de Arequipa y la eliminación de Orbegoso.

Sin esperar la ratificación de su pacto con Santa Cruz, Gamarra cruzó la frontera peruano-boliviana (mayo de 1835) y ocupó Puno y el Cuzco, donde logró la adhesión de importantes guarniciones.

Alarmado por la presencia de Gamarra en suelo peruano, Orbegoso solicitó el auxilio de Bolivia, haciendo uso de una autorización del Congreso dada durante la guerra civil de 1834, que le permitía solicitar ayuda extranjera en caso de que la República atravesara serio peligro. Santa Cruz se mostró interesado en esta propuesta, que le pareció muy ventajosa, y decidió entonces dejar de lado sus tratativas con Gamarra. Hay que destacar que Orbegoso desconocía los acuerdos entre Santa Cruz y Gamarra.

El pacto entre Santa Cruz y Orbegoso se firmó el 15 de junio de 1835 y por el mismo Santa Cruz se comprometió enviar a su ejército al Perú para restablecer el orden, luego de lo cual garantizaría la formación de una Asamblea representativa del norte peruano y otra del sur, que debían decidir la nueva forma de gobierno del Perú. Acto seguido y en cumplimiento del pacto, Santa Cruz invadió el Perú con un ejército de 5.000 bolivianos, que se habían preparado durante años para tal fin.

Gamarra, enfurecido con Santa Cruz por haber roto el pacto que habían hecho en Chuquisaca, decidió aliarse con Salaverry para enfrentar a los bolivianos. Esta alianza se formalizó el 27 de julio de 1835, en el Cuzco.

Esta guerra tuvo dos fases:

El primero que salió a enfrentar a Santa Cruz fue Gamarra, quien reunió un ejército en el Cuzco, en su mayoría integrado por indios armados de palos. Con semejante fuerza enfrentó al bien preparado ejército boliviano, siendo derrotado en la batalla de Yanacocha, el 13 de agosto de 1835. Gamarra logró escapar y pasó a Lima, siendo luego desterrado a Costa Rica por las mismas autoridades salaverristas, recelosas de su presencia.

Simultáneamente, Salaverry se puso en marcha hacia el sur del Perú, declarando la guerra a muerte a los bolivianos. Se apoderó de Arequipa, pero no pudo revertir el hecho que la mayor parte del sur peruano simpatizara con la federación con Bolivia y diera su apoyo a Santa Cruz, por lo que sus fuerzas se vieron mermadas.

Tras un triunfo inicial en la batalla de Uchumayo, Salaverry fue derrotado totalmente por Santa Cruz en la batalla de Socabaya, el 7 de febrero de 1836, y fusilado el día 18 en Arequipa.

La asamblea de los departamentos del sur del Perú (Cuzco, Arequipa, Ayacucho y Puno), reunida en Sicuani, creó el Estado Sur Peruano y designó como su Supremo Protector a Santa Cruz (marzo de 1836). Unos meses después se reunió la asamblea de los departamentos del norte (Amazonas, Lima, La Libertad y Junín) en Huaura (agosto de 1836), que acordó la creación del Estado Nor Peruano, otorgando igualmente el poder político a Santa Cruz como Supremo Protector. De otro lado, en Bolivia se reunió en junio un Congreso Extraordinario (Congreso de Tapacarí) que dio autorización a Santa Cruz para llevar adelante el proyecto de la Confederación.

El 16 de agosto de 1836 Santa Cruz tomó posesión del mando supremo en Lima, en su calidad de Supremo Protector del Estado Nor Peruano, como ya lo era del Sud Peruano; conservaba asimismo la presidencia de Bolivia. Por decretó dado el 28 de octubre del mismo año estableció la Confederación Perú-Boliviana, integrada por los tres estados o repúblicas:

Santa Cruz convocó luego a un congreso de plenipotenciarios de los tres estados, el llamado Congreso de Tacna, para que discutiera las bases de la estructura administrativa de la Confederación. Este Congreso dio la llamada «Ley fundamental de la Confederación Perú-Boliviana», más conocido como el Pacto de Tacna (1 de mayo de 1837), que ofició de carta magna o constitución política. De acuerdo a este documento, cada Estado tendría su propio gobierno, pero existiría un poder ejecutivo central (Protectorado) y un poder legislativo general (un Congreso con dos cámaras: la de senadores y la de representantes). Santa Cruz fue designado como Protector de la Confederación Perú-Boliviana, con un período de gobierno de diez años, con posibilidad de reelección continua.

Como el Pacto de Tacna no satisfizo ni a Bolivia ni a los dos Perúes, debido principalmente a que los plenipotenciarios del Congreso habían sido impuestos por Santa Cruz, este decidió convocar un nuevo Congreso, el 13 de marzo de 1838. Pero la guerra desatada por Chile y los emigrados peruanos contra la Confederación impidieron la reunión de esa nueva asamblea.

En este aspecto su obra fue vasta:

En contraparte con esta destacada labor administrativa, Santa Cruz tuvo desaciertos al promulgar medidas que hirieron los sentimientos nacionalistas de los peruanos:

El establecimiento de la Confederación Perú-Boliviana, así como la figura de Santa Cruz como su máxima autoridad, generó el descontento de los gobiernos de Chile y de Argentina, pero mucho más del primero que del segundo. Gobernaba entonces en Chile el más acérrimo enemigo de la Confederación: el ministro Diego Portales. Si bien José Joaquín Prieto era el presidente de Chile, Portales era quien de hecho gobernaba el país, ostentando tres de los cuatro ministerios existentes (Interior y Relaciones Exteriores; Justicia, Culto e Instrucción Pública; Guerra y Marina, es decir, todos excepto Hacienda). Portales entrevió el peligro que significaba para los intereses de Chile la consolidación de la Confederación, ya que bajo la sombra de esta no se podría alcanzar la hegemonía continental que añoraba para su país.

Aduciendo una serie de pretextos, el gobierno chileno declaró la guerra a la Confederación (26 de diciembre de 1836). Si bien la idea de entrar en guerra contra la Confederación era sumamente impopular en la opinión pública chilena, la muerte de Portales, el 3 de junio de 1837, fusilado en Valparaíso a manos de un batallón que se amotinó precisamente por ser contrario a la guerra, paradojalmente allanó el camino a la entrada definitiva de Chile a la guerra instigada por el propio Portales, causa que ahora, tras la muerte del ministro, gozaba de gran apoyo popular.

Los chilenos enviaron hacia el Perú una primera expedición, llamada “Restauradora” y que estaba al mando del almirante Manuel Blanco Encalada, y con el apoyo de los emigrados peruanos opositores de Santa Cruz, encabezados por el general Antonio Gutiérrez de la Fuente. Tras desembarcar en Islay y ocupar Arequipa, los restauradores no recibieron el apoyo de la población y fueron cercados por las fuerzas confederadas al mando del mismo Santa Cruz. Ambas partes celebraron un tratado de paz, denominado Tratado de Paucarpata (17 de noviembre de 1837), por la cual Santa Cruz dejó volver a su patria a los chilenos, a condición de que reconocieran la Confederación. Mientras que en el otro frente, los bolivianos contuvieron la ofensiva argentina, el ejército boliviano, bajo el mando del general Otto Philipp Braun derrota a la Confederación Argentina en la Batalla de Montenegro, logrando su retirada en la zona de Tarija e incluso pasaron la frontera y amagaron la ciudad de Jujuy..

El gobierno chileno desconoció el Tratado de Paucarpata y una segunda Expedición Restauradora partió de Valparaíso. Estaba al mando del general chileno Manuel Bulnes, y contaba igualmente con el apoyo de los emigrados peruanos, encabezados esta vez por Agustín Gamarra (Ejército Unido Restaurador). Esta expedición desembarcó en Ancón, a unos 37 km al norte de Lima, es decir en territorio del Estado Nor-Peruano, donde la causa de la confederación no tenía tanta popularidad como en el sur. El presidente de dicho Estado, mariscal Orbegoso, asumió una posición peruanista pura y se propuso expulsar tanto a los chilenos como a los bolivianos, pero resultó derrotado por los restauradores en el combate de Portada de Guías, en las afueras de Lima (21 de agosto de 1838). Los restauradores ingresaron a Lima y Gamarra fue proclamado como "Presidente provisional del Perú"; pero en noviembre del mismo año tuvieron que abandonar Lima, que volvió a poder de los confederados.

Los restauradores decidieron entonces cambiar el escenario de la lucha. Se retiraron al Callejón de Huaylas, en el norte del Perú, donde se aprovisionaron y reorganizaron. Tras un primer encuentro indeciso en Buin, los confederados, con Santa Cruz a la cabeza, fueron definitivamente derrotados en la batalla de Yungay (20 de enero de 1839).

Santa Cruz huyó apresuradamente hacia Lima, adonde llegó tras cuatro días de cabalgata. Con lágrimas en los ojos informó a unos pocos amigos la derrota que había sufrido. Pero no se dio por vencido y marchó hacia Arequipa con el propósito de subir a Bolivia y comenzar una guerra de reconquista. Pero al llegar a Arequipa se enteró que los generales bolivianos Ballivián y Velasco se habían sublevado contra él. Viendo pues, todo perdido, renunció a todo su poder el 20 de febrero de 1839 y se dirigió al puerto de Islay acompañado por algunos oficiales leales. Allí se embarcó en la fragata inglesa "Sammarang", rumbo al Ecuador. Así finalizó su gobierno como protector del estado binacional peruano y el boliviano.

Radicó algún tiempo en Guayaquil y luego en Quito. Al saber que su nombre era invocado en sucesivos pronunciamientos, intentó volver a Bolivia. Tras desembarcar en la caleta de Camarones fue apresado el 2 de noviembre de 1843. Alarmados por su presencia, representantes de los gobiernos de Perú, Bolivia y Chile se reunieron para decidir su suerte, considerándolo un perturbador del orden público. Fue entregado al gobierno de Chile, que lo confinó en Chillán, con toda clase de comodidades, al sur del país (incluida la contratación de un cocinero francés para encargarse de su alimentación). El Presidente Manuel Bulnes designó al comandante Benjamín Viel para que acompañara, protegiera y custodiara a Santa Cruz. Allí le visitó el sabio Domeyko, quien escribió las impresiones que le produjo el viejo Protector:

Este confinamiento provocó las protestas de los gobiernos de Ecuador, Francia e Inglaterra, por lo que tras un nuevo acuerdo entre Chile, Bolivia y Perú se dispuso que abandonara suelo americano y partiera hacia Europa (17 de diciembre de 1845). Pasó a Francia, donde después de pasar algunos inconvenientes, desempeñó como ministro plenipotenciario de Bolivia de 1848 a 1855.

Regresó del destierro en 1855, postulando ese mismo año desde Argentina a la presidencia de Bolivia, pero fue vencido por el general Jorge Córdova. A este, ya presidente, le incomodó que Santa Cruz decidiera afincarse en la provincia argentina de Salta cerca a la frontera con Bolivia, por lo que obtuvo que fuera retirado de ahí, estableciéndose entonces en la provincia de Entre Ríos.

Durante esta estancia en Argentina se vinculó con la familia del presidente Justo José de Urquiza con cuya hija casó a su hijo Simón. Algún tiempo después regresó a Francia y se estableció en Versalles, donde vivía su familia. Tras un periplo como embajador, diplomático y ministro plenipotenciario, falleció el 25 de septiembre de 1865 en Beauvoir-sur-Mer, cerca de Nantes, y fue enterrado en Versalles. Poco antes, al tener noticias del conflicto entre España y el Perú, había escrito una emocionante carta al presidente peruano Juan Antonio Pezet recordando las glorias de la independencia y ofreciéndose para lo que fuera menester.

En 1965 con motivo del centenario de su fallecimiento, los restos del Mariscal Andrés de Santa Cruz fueron repatriados de Francia y trasladados en una solemne ceremonia a la Catedral de la Paz donde reposan hasta hoy.

Para la historiografía boliviana y parte de la peruana Santa Cruz es un personaje sobresaliente, considerado un gran líder, vencedor de la independencia, hábil político y administrador. Para los bolivianos en particular es el caudillo que llevó a su nación a una época de máximo apogeo, que nunca más ha vuelto a tener.

La posición peruana se encuentra dividida. Para muchos peruanos Santa Cruz simbolizó el anhelo de unión entre el Alto y el Bajo Perú, y se resalta la labor administrativa que realizó y que produjo una época, si bien corta, de orden y progreso en todos los aspectos. Sin embargo, para sus opositores peruanos, Santa Cruz representó un serio peligro para la unidad y la independencia del Perú. Se sustenta en el hecho que el proyecto confederativo, impuesto con las armas y sin consultar la voluntad popular, era en el fondo frágil y todo hacía presagiar que tarde o temprano se desplomaría; el peligro mayor radicaba en que, según parece, el plan expansionista mínimo de Santa Cruz era anexar el sur peruano a Bolivia, por lo que el Perú corrió en esos años un serio riesgo de quedar reducido al territorio del Estado Nor-Peruano. Sabemos también que, cuando en 1839 pasó desterrado a Ecuador, pidió apoyo a esta república en su intento de retomar el poder en el Perú, con la promesa de hacerle cesiones de territorio, una vez realizado su plan.

Hasta antes de 1825, año en que se creó la República de Bolívar, los habitantes de Charcas eran llamados con la denominación colonial tradicional «altoperuanos» y en términos más generales, simplemente peruanos. Con la creación de Bolivia, el término boliviano comenzó a hacerse extensivo a quienes eran originarios de las regiones comprendidas en la nueva república aunque hubieran nacido en fechas anteriores, como era el caso de Santa Cruz, nacido en La Paz.

Cuando las tropas peruanas del general Agustín Gamarra forzaron la salida de Sucre de Bolivia y se instaló allí un gobierno transitorio presidido por José Miguel de Velasco, este, por petición popular, mandó llamar a Santa Cruz para que asumiera el poder en Bolivia. Santa Cruz, que se encontraba en Chile cumpliendo funciones diplomáticas al servicio del estado peruano, manifestó entonces que era en el Perú donde tenía «sus mejores amigos» y donde se sentía ligado «por la gratitud y por la sangre» y donde sus esfuerzos «protegidos por la fortuna han sido consagrados por el afecto», pero ante los hondos males que padecía su tierra natal y los cordiales llamados que le hacían sus habitantes iría allá, manifestando también que quería a Bolivia «siempre amiga del Perú»; algunos historiadores creen ver en esta frase la maduración del proyecto de Santa Cruz de unificar ambos estados, con fecha de 1829.

Antes de partir a Bolivia, Santa Cruz pidió permiso al Congreso peruano para asumir la presidencia de Bolivia, que le fue concedido. Ambas naciones le consideraban pues, como uno de los suyos. Pero las veleidades políticas trastocarían todo ello.

Al estallar la guerra por el establecimiento de la confederación, los enemigos de Santa Cruz en el Perú (representados por Gamarra, Salaverry y las elites costeñas) lo consideraron un extranjero usurpador. Derrotados estos en un primer momento, pasaron al Ecuador y a Chile como emigrados y no cejaron en su intención de volver y acabar con la Confederación. Finalmente lograron el auxilio de Chile, que organizó dos expediciones llamadas “restauradoras”. También se alzó el descontento en Bolivia donde se tachó a Santa Cruz de peruanófilo. Tras la derrota de Santa Cruz y la disolución de la Confederación en 1839, en el Perú se continuó considerando al defenestrado Protector como un advenedizo, sin embargo esto no impidió que su figura sea incluida posteriormente en diversas obras biográficas sobre personajes peruanos destacados, como también en Bolivia, donde tiempo después de su caída fue reivindicado en vida, ocupando algunos cargos públicos en ese país, a diferencia del Perú en donde quedó desligado totalmente del gobierno tras su derrota en Yungay.

Contrajo matrimonio en enero de 1829, en Arequipa, con la dama cusqueña María Francisca de Paula Cernadas y de la Cámara, hija del gallego Pedro Antonio de Cernadas y Bermúdez de Castro, oidor de Real Audiencia del Cuzco, y la cusqueña Eulalia de la Cámara y Mollinedo, con quien tuvo a:









El apellido Santa Cruz provenía de Cáceres, Extremadura, España, siendo el tatarabuelo Francisco V. de Santa Cruz y López Salcedo el primer representante de ese linaje hispano en tierras peruanas con cargo de General de los EE.RR. del rey de España a fines del siglo XVII (1699), en Lima se casa con la dama limeña María de Castro, junto a ella nace en Lima su hijo peruano: Gral José Andrés de Santa Cruz y Castro (abuelo de Andrés), Jose Andrés se casa con la dama limeña Ildefonsa de Villavicencio e Ibáñez, hija de españoles asentados en Huamanga, siendo su padre Corregidor de Huamanga: Jerónimo Agustín Fernández de Villavicencio y Morla. 

De la unión de Jose Andrés y Ildefonsa nace en 1744 el padre de Andrés, el Coronel José de Santa Cruz y Villavicencio, natural de Huamanga (hoy Ayacucho), que por motivos laborales llega a La Paz - Alto Perú y contrae nupcias con la dama mestizo aymara Juana Basilia de Calahumana y Salazar, natural de Huarina (madre de Andrés). 

Los abuelos maternos provenían de un linaje criollo peruano y curacazgo inca siendo padres de Juana Basilia: el Gral Matías de Calahumana y Jambaique, natural de Huarina, nacido en 1744 en Audiencia de Charcas - Virreinato del Perú, hijo de caciques aymaras y casado con Juana Justa de Salazar y Vargas (dama paceña criolla en Huarina). 

Finalmente, este linaje continuó con la unión de Santa Cruz con la dama cusqueña María Francisca de Paula Cernadas y de la Cámara, hija del español 
Pedro Antonio de Cernadas y Bermúdez de Castro (Oidor de la Real Audiencia de Cuzco), natural de Galicia y la criolla cuzqueña Eulalia de la Cámara y Mollinedo, de esta unión nacen 9 hijos que dejaron varios descendientes en Bolivia, Argentina, Perú y Francia.




</doc>
<doc id="101635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101635" title="Siete Sabios de Grecia">
Siete Sabios de Grecia

La denominación de Siete Sabios fue el título dado por la tradición griega a siete antiguos sabios griegos (alrededor del 620 — 550 a. C.), renombrados por su sabiduría práctica que consistía en una serie de aforismos memorables. Merecieron dicho nombre debido a que sus enseñanzas o frases son una guía de la vida de los hombres. Este conjunto incluye tanto a filósofos como a estadistas o legisladores.

La tradición de los Siete Sabios se mantuvo a lo largo de los siglos. Por ejemplo, Plutarco compondría un "Ágape para siete sabios". 

El mundo antiguo nos ha dejado varias relaciones de los Siete Sabios. Una la presenta Platón en el diálogo "Protágoras" ("Prot". 343a). Otra, la que aquí sigue, procede de Estobeo (que no incluye en la lista a Misón de Quene, mencionado por Platón, y pone en su lugar a Periandro).


Sócrates se refiere indirectamente a un cuento de los Siete Sabios que apunta a que la humildad es la madre de la sabiduría:

Según relata Diógenes Laercio, unos pescadores de la isla de Cos encontraron entre sus redes el trípode de Helena de Troya, la cual lo echó al agua en su viaje de retorno desde Troya a Esparta. Los pescadores habían vendido por anticipado el contenido de sus redes a unos viajeros de Mileto, pero al encontrar el trípode se negaron a dárselo a los viajeros de Mileto. De esta forma, estalló una guerra entre Cos y Mileto. Viendo que la guerra no tenía fin, los combatientes acudieron al Oráculo de Delfos, para saber qué hacer con el trípode. El oráculo mandó que el trípode fuese entregado al hombre más sabio, así que aquel fue entregado a Tales de Mileto. Sin embargo, modestamente rechazó el título y mandó el trípode a Bías de Priene, el cual también rechazó el honor y se lo envió a otro miembro del grupo. Al final, el trípode fue dedicado a Apolo.








</doc>
<doc id="101638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101638" title="OpenNap">
OpenNap

OpenNAP es un programa de servidores P2P y su protocolo, del mismo nombre, similar al de Napster, también centralizado pero con más funcionalidades. El software es gratuito bajo licencia GPL, y funciona bajo Unix, Linux y Windows.

Clientes OpenNAP:

Fue una de las primeras alternativas tras la caída de Napster en 2001 al facilitar la rápida creación de servidores equivalentes, pero rápidamente cayó en desuso ante otras alternativas P2P. Surgieron actualizaciones fork del software servidor original, como Opennap-NG y SlavaNap, de escasa repercusión.



</doc>
<doc id="101639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101639" title="José Luis Bustamante y Rivero">
José Luis Bustamante y Rivero

José Luis Pablo Bustamante y Rivero (Arequipa, Perú, 15 de enero de 1894 - Lima, 11 de enero de 1989) fue un abogado, jurista, político, diplomático y escritor peruano. Fue Presidente Constitucional de la República del Perú de 1945 a 1948, y presidente de la Corte Internacional de Justicia entre 1967 y 1969.

Hombre de formación jurídica y reconocida probidad, llegó al poder representando una alianza de partidos, el Frente Democrático Nacional (FDN), de la que formaba parte el partido aprista. Gobernó al Perú con un apego a las leyes inusual en la historia peruana. Su gobierno fue de amplias libertades públicas, pero sufrió la oposición del aprismo, que lo criticaban por su pusilanimidad para aplicar las reformas que se requerían y de la derecha reaccionaria. Hecho notable de su gestión fue extender la soberanía peruana en una extensión de doscientas millas marinas, en 1947. El 29 de octubre de 1948, fue derrocado por un golpe de estado encabezado por el general Manuel A. Odría, siendo exiliado del país.

Regresó al Perú en 1956, cuando finalizaba el Ochenio de Odría, declinando postular a las elecciones de ese mismo año. En reconocimiento a su trayectoria, entre 1967 y 1969 ejerció la Presidencia de la Corte Internacional de Justicia de La Haya, de la que formaba parte desde 1961 en representación del Perú. Entre 1980 y 1989 ejerció como Senador Vitalicio de la República. Hombre de amplia cultura humanística, destacó también por sus numerosas obras ensayísticas, escritas en una prosa castiza y pulcra.

Descendiente de una destacada familia arequipeña, sus padres fueron Manuel José Bustamante y Barreda (abogado, diplomático y fiscal de la "Corte Suprema de Arequipa") y María Victoria Andrea de Rivero y Romero. Nieto de Pedro José Bustamante y Alvizuri, diplomático, magistrado y político peruano, que fue presidente de la Cámara de Diputados de 1858 a 1859. A través de su padre era primo lejano del expresidente Eduardo López de Romaña y tío lejano del también expresidente Óscar R. Benavides y del escritor Mario Vargas Llosa.

Nació en el inmueble que forma la esquina de las calles Jerusalén y San José en Arequipa y fue bautizado al día siguiente según la partida inscrita en la página 383 de Libro de Bautismos N° 121 de la Parroquia del Sagrario de dicha ciudad.

Se educó en Arequipa en el Colegio San José de los padres jesuitas, de donde egresó en 1910. Cursó estudios superiores en la Universidad Nacional San Antonio Abad del Cusco, donde se graduó de doctor en Letras en 1918 con su tesis: «Reorganización de las universidades»; y en la Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa, donde se graduó de bachiller y doctor en Derecho, con las tesis: «Justicia militar» y «Organización y procedimientos de la justicia militar en el Perú; comentario de los libros I, III y IV del Código de Justicia Militar de 1898», respectivamente. Se recibió de abogado. Años después se graduó de doctor en Ciencias Políticas y Económicas, con su estudio sobre «El arbitraje peruano-chileno ante el Derecho Internacional» (1929).

En sus años de universitario compuso poesía; sus versos eran contemplativos y ceñidos a las formas convencionales. En un concurso promovido por el diario "El Heraldo" mereció un reconocimiento por su poema a la «Ciudad que fue», dedicada a la antigua Arequipa (1918). Sus poesías sentimentales y finas, como «Serenata de Antaño», «Cantares», «La Chacra», y otras, se conservan en la colección folklórica de Arequipa.

Pero sería en el campo del derecho donde más destacaría. Su talento jurídico fue reconocido rápidamente, mereciendo en 1919 el primer premio en el concurso convocado por el Colegio de Abogados de Arequipa, por su «Proyecto de Ley de Juzgados de Paz». Dicho trabajo fue publicado en la revista "El Derecho" de Arequipa (Nº 55, mayo de 1920).

Simultáneamente ejerció la docencia: fue profesor de Gramática y Literatura Castellana en el colegio anexo al Seminario de San Jerónimo; y catedrático de Filosofía Moderna, Geografía Social e Historia de América de la Facultad de Letras de la Universidad de San Agustín (1922-1928). En la Facultad de Derecho de la misma fue titular de la cátedra de Derecho Procesal (1927-1928). Renunció ella cuando el gobierno de Augusto B. Leguía intervino contra la autonomía universitaria. Más adelante, entre 1931 y 1934, rigió la cátedra de Derecho Civil de la misma universidad.

El 16 de diciembre de 1923 se casó con María Jesús Rivera, con quien tuvo sus hijos Beatriz y José Luis.

La revolución de Arequipa iniciada el 22 de agosto de 1930 por el comandante Luis Miguel Sánchez Cerro contra la dictadura leguiísta, fue el comienzo de la incorporación de Bustamante a la vida política peruana. Él fue quién escribió la carta (llamada después "Manifiesto de Arequipa") donde Sánchez Cerro exigía al presidente Leguía su renuncia, justificando así el pronunciamiento: 

Ese mismo día se constituyó la Junta Revolucionaria de Arequipa, de la que Bustamante fue secretario de asuntos políticos. Luego pasó a integrar la Junta de Gobierno presidida por Sánchez Cerro, en calidad de ministro de Justicia, Culto e Instrucción, cargo que ejerció de 24 de noviembre de 1930 a 31 de enero de 1931, formando parte del último gabinete cívico-militar del gobierno sanchecerrista.

Fue acreditado como ministro plenipotenciario en Bolivia (1934-38) y luego en Uruguay (1939-42), regresando a Bolivia como embajador (1942-45). En el ínterin, fue acreditado ante el Segundo Congreso Sudamericano de Derecho Internacional Privado de Montevideo (1939-40).

En 1945, finalizando ya el primer gobierno de Manuel Prado y Ugarteche, se convocaron las elecciones generales. El gobierno de Prado, pese a reclamarse democrático, mantenía en la proscripción al partido más popular del Perú, el aprista, cuyo líder era Víctor Raúl Haya de la Torre. No existían otras fuerzas políticas capaces por sí solas de aspirar seriamente al gobierno, lo que obligaba a la conformación de alianzas electorales. Fue así como se constituyó el Frente Democrático Nacional (FDN), conformado por las más dispares partidos y movimientos, pero siendo el más importante el partido aprista, que para eludir la prohibición constitucional por su calidad de “partido internacional”, adoptó el nombre de “Partido del Pueblo”.

A fines de 1944 retornó al Perú el mariscal Oscar R. Benavides, presumiblemente para postular a la presidencia, pero al no encontrar apoyo del gobierno, se acercó al FDN, cuyo núcleo lo constituían los apristas, como ya se ha dicho. Benavides y Haya de la Torre coordinaron lanzar una candidatura común para el FDN, de carácter reconciliatorio. Ambos se complementaban: Haya disponía del partido más poderoso; Benavides gozaba de prestigio entre los más importantes sectores económicos y de reconocido y grande ascendiente en el ejército. El elegido para ser candidato fue Bustamante y Rivero, entonces embajador en Bolivia, quien a través del célebre "Memorandum de La Paz" puso una serie de condiciones para aceptar, enfatizando en sus puntos básicos dar prioridad a objetivos moralizadores y la eliminación de los odios políticos. El FDN aceptó sus condiciones y proclamó su candidatura el 19 de marzo de 1945.

El FDN ganó las elecciones realizadas el 10 de junio de 1945, con amplia ventaja —305.590 votos (66,97%) contra 150.720 (33,03%) de su competidor, el general Eloy Ureta, apoyado por Prado—. También obtuvo mayoría en el Parlamento, de la que los representantes apristas formaban un núcleo importante. 

A principios de julio de 1945 falleció en Lima el mariscal Benavides, el artífice del pacto entre el aprismo y Bustamante, que no duraría mucho.

Bustamante y Rivero juramentó la presidencia del país el 28 de julio de 1945. Su primer vicepresidente era el poeta José Gálvez Barrenechea. Su primer gabinete ministerial lo presidió el arequipeño Rafael Belaunde Diez Canseco.

Bustamante deseaba que imperara en el Perú una democracia auténtica, con reformas sociales que llegaran a todos sus habitantes. Pero desde el primer momento tuvo que enfrentar problemas económicos y sociales, como consecuencia de la segunda guerra mundial que por esos días ya finalizaba. Escaseaban los productos alimenticios; había dificultades para el desarrollo de las industrias nacionales; escaseaba la moneda extranjera, entre otras situaciones que acentuaron la crisis económica que ya se perfilaba desde el final del primer gobierno de Prado, trayendo como inevitable secuela el malestar social.

En el aspecto político, tardó en ocurrir la ruptura del Frente Democrático Nacional, pasando uno de sus más importantes integrantes, del Partido Aprista, a hacer una desaforada oposición al gobierno desde el Parlamento, al ver que el presidente se negaba a someterse a su voluntad. También sufrió la oposición de la oligarquía tradicional, que miraba con malos ojos los planes renovadores de Bustamante, así como a algunas de sus políticas económicas, como el control de cambios, que afectaba directamente a los bolsillos de los exportadores.

El malestar político llegó a su punto culminante con el asesinato de Francisco Graña Garland, un importante empresario que era presidente del directorio del diario "La Prensa" (7 de enero de 1947). Como dicho diario realizaba entonces una persistente campaña antiaprista, se acusó del crimen a los apristas. El sector antiaprista, encabezado por Pedro G. Beltrán, arremetió entonces contra el aprismo, comparando el homicidio con el de Antonio Miró Quesada de la Guerra, el director de "El Comercio", que fuera victimado por Carlos Steer Lafont, un joven aprista, en 1935.

El “crimen Graña” significó el comienzo de la ruptura entre Bustamante y el APRA. El gabinete ministerial que presidía el doctor Julio Ernesto Portugal renunció y se conformó otro, presidido por el contralmirante José R. Alzamora. 

La crisis política llegó a un momento crucial al producirse una inusitada huelga parlamentaria, manipulada por un grupo de senadores denominados "independientes" (antiapristas), quienes se negaron a concurrir al Senado el 28 de julio de 1947 para instalar el Congreso de ese año. La Constitución establecía que ambas cámaras del Congreso, la de senadores y la de diputados, debían funcionar simultáneamente; de lo contrario, se producía el receso parlamentario. Bustamante gobernó entonces sin Parlamento, pues no podía hacer otra cosa, y el APRA lo acusó de haber maquinado todo ello para inmovilizar a la oposición.

A fines de octubre de 1947 se conformó otro gabinete, predominantemente militar, presidido por el contralmirante Roque A. Saldías, e integrado por el general Manuel A. Odría como ministro de Gobierno y Policía. Este gabinete tuvo que hacer frente a la difícil situación creada por la exacerbada oposición aprista y la reacción antiaprista. Saldías propuso poner fuera de la ley al aprismo, lo que fue rechazado por Bustamante; en respuesta, Saldías y su gabinete renunciaron en junio de 1948. Le sucedió el gabinete presidido por Armando Revoredo Iglesias, que fue el último del gobierno.

El 7 de julio de 1948 estalló la rebelión antiaprista del comandante Alfonso Llosa G. P., en Juliaca, que fracasó, pero fue un signo del malestar de los altos mandos militares quienes consideraban débil la actuación del presidente frente a los apristas, quienes llegaron a cometer acciones terroristas en diversos lugares del país.

A fin de dar solución al problema planteado en el Congreso por el receso o el ausentismo de los parlamentarios, Bustamante propuso, en julio de 1948, la convocatoria a un Congreso Constituyente integrado por los congresistas electos en 1945 y un número adicional elegido por lista incompleta y en distrito electoral único. Este proyecto no se concretó, pues poco después se produjo el golpe de estado de Odría.

No obstante la aguda crisis política, el gobierno de Bustamante se caracterizó por su tendencia a afianzar la democracia política y por un amplio goce de las libertades públicas. Fueron en realidad “tres años de lucha por la democracia en el Perú” como se titula una de sus obras escritas.
En el aspecto económico se produjeron serias dificultades. La inflación crecía y los salarios perdían su poder adquisitivo. Continuó la escasez de productos de primera necesidad, que solo podían obtenerse en los “estanquillos” si se presentaba el carné de militante aprista. Se hacían colas desde tempranas horas de la madrugada para poder adquirir aceite, arroz y otros productos de primera necesidad.

Frente al malestar social, que se manifestó en huelgas, Bustamante aplicó una política de asistencia social, de inspiración aprista. Por ejemplo, subsidió los productos de primera necesidad, es decir importó alimentos para venderlos directamente al consumidor a precios más bajos de los normales. Esto solo produjo especulación y la inevitable corrupción. Todo lo cual significó un peligroso crecimiento del gasto público, sin ampliarse la recaudación tributaria. Otras medidas aplicadas por Bustamante, como el control de cambios y los controles de precios, no variaron la aguda situación. 

Por su parte, los exportadores (el famoso “clan exportador” de oro, algodón, lana, arroz y azúcar) reclamaron la eliminación total del control de cambios y de la restricción de las importaciones, que les afectaba directamente a los bolsillos; al ver frustrados sus deseos, tramaron el golpe de estado con los militares.

Pese a la crisis que afrontó, el gobierno de Bustamante realizó importantes obras que enrumbaron al país en el camino de la modernidad.

En junio de 1948, Manuel A. Odría, junto con el resto del gabinete militar y otros elementos de la derecha, insistieron al Presidente Bustamante para que pusiera fuera de la ley al APRA, clausurara sus locales y periódicos, encarcelara o desterrara a sus líderes. Como el presidente rehusó tal exigencia, el gabinete en pleno dimitió. Quedó planteada así la crisis política, entre el gobierno y los militares. Estos, alentados por el sector agro-minero exportador, opuesto al control de cambios aplicado por Bustamante, tramaron dar un golpe de Estado, mientras que los apristas planeaban otro golpe propio. Elementos del ala izquierda aprista fomentaron la rebelión de la marinería en el Callao, que fue aplastada sangrientamente (3 de octubre de 1948). Bustamante puso fuera de la ley al partido aprista, pero ya era muy tarde.

El 27 de octubre de 1948, Odría, a la cabeza de la guarnición de Arequipa, se levantó en contra del gobierno, proclamando una “Revolución Restauradora”. Otras guarniciones importantes, como la del Cuzco, dudaron en plegarse, pero el triunfo del movimiento se decidió cuando la guarnición de Lima, al mando del general Zenón Noriega se sumó a Odría. Bustamante, que se negó a renunciar, fue trasladado a la fuerza al aeropuerto de Limatambo y subido en un avión con destino a Buenos Aires, Argentina. 

Bustamante declaró posteriormente que el fin de la democracia fue causado por el bloqueo que su gobierno sufrió por parte de un partido como el aprista, demagógico y hegemonista, así como de parte de una oligarquía feudal y reaccionaria.

Luego de su derrocamiento, Bustamante residió el primer año de exilio en Buenos Aires (donde publicó un libro en defensa de su gobierno) y, luego, en Santiago de Chile, a donde hubo de trasladarse para atender la salud de su esposa. Tras una breve estadía en Nueva York, la pareja pasó los siguientes cinco años en Madrid y Ginebra. 

Prohibido de regresar a su país por la Ley de Seguridad Interior del gobierno militar, Bustamante presentó un recurso de habeas corpus a través de su abogado Luis Bedoya Reyes en 1955. Inesperadamente, el presidente de la sala de la Corte Superior de Lima (Domingo García Rada) que evaluó el recurso, emitió un voto singular contrario al para ese entonces ya debilitado gobierno (19 de noviembre de 1955) y, pese a que la Corte Suprema rechazó también el pedido en última instancia (7 de enero de 1956), Odría se vio forzado a permitir el regreso de Bustamante. 

Retornó al Perú el 9 de febrero de 1956, lo que constituyó un gran acontecimiento. Luego de dar dos mítines en la Plaza San Martín de Lima y la Plaza de Armas de Arequipa, se pensó que postularía a la presidencia en las elecciones de ese mismo año, pero declinó tal honor, dedicándose exclusivamente a la vida intelectual y a su labor profesional.El gobierno de Odría terminó pocos meses después en julio de 1956.

En 1956 fue incorporado a la Academia Peruana de la Lengua, y su discurso de orden se tituló “Estudio histórico-crítico del lenguaje y de la obra de Francisco García Calderón”, correspondiendo a Aurelio Miró Quesada Sosa la respuesta a nombre de la academia. Dicho ensayo fue impreso en 1959. En 1960 fue elegido decano del Colegio de Abogados de Lima. En 1961 fue designado miembro de la Corte Internacional de Justicia de La Haya, de la que fue presidente de 1967 a 1970. En 1968 fue incorporado a la Academia Nacional de la Historia, ocupando la plaza dejada por Luis Antonio Eguiguren. 

En 1974, cuando el gobierno militar de Velasco expropió los medios de prensa, rechazó la medida por arbitraria y antidemocrática: "Gobierno es un vocablo que indica y entraña una bilateralidad consciente de dos voluntades: gobernantes y gobernados. Si esa bilateralidad no funciona, no hay gobierno posible; habrá, sencillamente, dos elementos dislocados, el orden de mano y la obediencia impuesta. En total, el absolutismo".
Gracias a su prestigio internacional fue designado mediador en el conflicto fronterizo entre El Salvador y Honduras agravado tras la llamada Guerra del Fútbol. Este proceso culminó con la firma del tratado general de paz el 30 de octubre de 1980 en Lima. 

Fue galardonado con las Palmas Magisteriales en el grado de Amauta, en 1981. Ese mismo año fue designado presidente del Consejo Superior del Instituto de Cooperación Iberoamericana. Y finalmente, de 1980 a 1989 fue senador vitalicio de la República Peruana en su calidad de expresidente constitucional, de acuerdo a lo establecido en la Constitución de 1979. Desde esta posición, se opuso a la adhesión del Perú a la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, pues implicaba renunciar a la doctrina de las 200 millas que su gobierno había postulado en 1947.

Murió en Lima en el Hospital Militar a las 13:40 del 11 de enero de 1989, pocos días antes de cumplir 95 años de edad. Gobernaba entonces en el Perú Alan García, primer y único presidente aprista de la historia.

Sus restos descansan en el Cementerio Municipal de Surquillo.


Bustamante y Rivero aparece como personaje en la película noruega "Kon-Tiki" (2012), interpretado por el actor maltés Manuel Cauchi.





</doc>
<doc id="101644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101644" title="William Ross Ashby">
William Ross Ashby

William Ross Ashby (Londres, 1903 - 1972) fue un médico y neurólogo inglés, que contribuyó decisivamente a la consolidación de la cibernética moderna y creó el primer homeostato (1951), dispositivo electrónico autorregulado por retroalimentación.

Desde las especialidades de la neurología y la psiquiatría, ofreció la reproducción de la estructura y mecanismos de funcionamiento del cerebro humano en sus obras "Proyecto para un cerebro" (1942) e "Introducción a la cibernética" (1956).

En su libro "Introducción a la cibernética", Ashby realiza un acucioso análisis matemático-lógico, con muchos ejercicios resueltos, en los cuales muestra las estructuras básicas de control y retroalimentación. Para ello desarrolla conceptos como matrices de representación de estados, retroalimentación, transiciones de estado, entre otros.

""Sólo la variedad absorbe la variedad""

Se refiere a que cualquier sistema complejo debe tener un cierto nivel de variedad interna (otra palabra para nombrar la complejidad) para ser capaz de funcionar y adaptarse dentro de su entorno.

Esto significa que cualquier simplificación de la información que recibe un sistema desde su medio ambiente debe ser hecha con cuidado. El no hacerlo reduce peligrosamente la capacidad de respuesta del sistema ante perturbaciones externas.







</doc>
<doc id="101646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101646" title="PSP">
PSP

Las siglas P.S.P. hacen referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="101650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101650" title="Legislador">
Legislador

Un legislador o legisladora es una persona o un órgano del cual provienen las leyes. Dependerá de la constitución de cada estado la asignación del poder legislativo a uno u otro órgano o persona.

Pueden ser legisladores más de una persona u órgano al mismo tiempo, compartiendo dicha labor. En ese caso, será necesario que de alguna forma se establezca la competencia o jerarquía mediante la cual se rige cada uno de los órganos, con el fin de evitar enfrentamientos en el caso de decisiones contrapuestas.

Muchas constituciones modernas, siguiendo el modelo de la Constitución de los Estados Unidos, establecen un congreso o asamblea legislativa bicameral (esto es: compuesta de dos cámaras, como un senado y una cámara de representantes o de diputados). En muchos otros países, al contrario, hay un sistema unicameral, con un único parlamento con funciones legislativas.

Según la teoría de separación de poderes del estado, los miembros del poder legislativo deben ser diferentes de los miembros del poder ejecutivo y poder judicial. Sin embargo, esto dependerá finalmente de la organización establecida en la Constitución vigente de cada estado.
La injerencia de otros organismos ajenos al poder legislativo en la generación de leyes varía según el sistema de gobierno. Por ejemplo, en Chile el Presidente de la República tiene una función de co-legislador, y existen varias materias de ley en las que solo el presidente puede tener la iniciativa.

En otros ordenamientos jurídicos, la separación de poderes está clara. Un caso emblemático es el de la Unión Europea, en donde no existen independientes para hacerse cargo de cada uno de los tres poderes, sino que el Consejo, la Comisión y el Parlamento comparten las distintas funciones de todos los poderes ejecutivo y legislativo de una forma mucho más compleja.



</doc>
<doc id="101651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101651" title="Catalina Sandino">
Catalina Sandino

Catalina Sandino Moreno (n. Bogotá, 19 de abril de 1981) es una actriz colombiana de cine. En el año 2004 recibió una nominación al Premio Oscar convirtiéndose en la primera persona de dicha nacionalidad en alcanzar tal distinción gracias a su papel protagónico en la película "María llena eres de gracia". Por este mismo rol fue galardonada con el como mejor actriz en el Festival de Cine de Berlín y con el .

Desde muy pequeña estudió en el Colegio San Jorge de Inglaterra en Bogotá, donde se graduó en el año 2000. También asistió a la Academia de actuación Rubén Di Pietro.

Protagonista en la película María, llena eres de gracia, con el cual ganó el a mejor actriz en el Festival de Cine de Berlín y fue nominada el 26 de enero de 2005 a los Premios Óscar en la categoría de , convirtiéndose en la primera colombiana en obtener esta distinción y en una de las tres únicas actrices latinoamericanas nominadas al Premio Oscar. Desde 2005, es miembro de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas.

Interpretó a Hildebranda Sánchez en el filme El amor en los tiempos del cólera basada en la novela homónima del Nobel colombiano Gabriel García Márquez estrenada en el año 2007. También participó en el segmento titulado "Loin du 16e" dirigido por Walter Salles en la película Paris, je t'aime (2006) y en la película Fast Food Nation interpretando a Silvia, una inmigrante mexicana que llega a los Estados Unidos junto con su esposo y su hermana en busca de una mejor vida. Confesó a la revista "OK!" que "un Oscar no va a hacer que tengas mejores guiones," ya que por dos años tuvo problemas encontrando trabajo después de su , "porque todos los guiones yo no estaba preparada para ellos". En 2008 interpretó a Aleida March en las dos partes de "Che" ("El Argentino" y "Guerrilla"), de Steven Soderbergh.
Sandino tiene un importante personaje en la serie estadounidense The Bridge estrenada en 2013.

Interpretó un importante personaje en la película Medeas y dice: "Es un desafío para un actor cuando recibe un guion como este, donde no hablas, no dices ni una palabra en todo el filme. Es un desafío para interpretar y para sentir", explicó la actriz colombiana, única representante de su país en la Mostra.

Durante los últimos días de marzo, todo el mes de abril y los primeros días de mayo de 2012, Catalina estuvo en Santiago de Chile haciendo parte de la avant premier de la película chilena "Joven y alocada" y para filmar la película "Magic, Magic" del director chileno Sebastián Silva (La Nana). Las locaciones de filmación fueron La Unión, Santiago y principalmente Lago Ranco (Región de Los Ríos) al sur de Chile. Entre el elenco figuran Michael Cera, Emily Browning, Agustín Silva y Juno Temple. La cinta que cuenta la historia de una muchacha (Temple) que es invitada por su mejor amiga (Browning) de vacaciones a Chile, ahí luego de un viaje al sur del país sudamericano, perderá el control de la realidad. Personaje de Catalina es Bárbara, amiga de los personajes protagónicos. La película se estrenó en 2013.

Sandino se casó el 15 de abril de 2006 con el luminotécnico estadounidense David Elwell, con quien convivía desde hacía dos años. La ceremonia privada se realizó en Cartagena de Indias.




</doc>
<doc id="101653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101653" title="Gomesa echinata">
Gomesa echinata

La Gomesa echinata también llamada “ Dama Danzante” por su labelo que se asemeja a una bailarina, es una especie de orquídea epifita.
El "Gomesa echinata" es una orquídea de numerosas flores de tamaño pequeño. Posee un pseudobulbo elipsoidal aplastado lateralmente o subcilindrico del que salen en forma apical de 1 a 2 hojas oblongo-lanceoladas de unos 45 cm entre las que se desarrolla el tallo floral paniculado con 2 a 3 flores por rama o racimo. La inflorescencia está densamente poblada con numerosas flores pequeñas.

Esta especie es oriunda de Brasil de la zona de Río de Janeiro. Orquídea epífita se desarrolla en bosques húmedos.

Se desarrolla mejor sobre un helecho-árbol o en cortezas. Tiene querencia de humedad ambiental, con sombra moderada y riegos frecuentes a lo largo de todo el año, con menor frecuencia cuando los pseudobulbos estén totalmente maduros.
"Gomesa echinata" fue descrita por (Barb.Rodr.) M.W.Chase & N.H.Williams y publicado en "Ann. Bot. (Oxford)" 104(3): 396. 2009
Gomesia: nombre genérico que fue otorgado en honor al botánico portugués Bernardino Antonio Gomes.
echinata: epíteto latíno que significa "espinosa".




</doc>
<doc id="101655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101655" title="Walter Baade">
Walter Baade

Wilhelm Heinrich Walter Baade (Schröttinghausen, 24 de marzo de 1893-Gotinga, 25 de junio de 1960) fue un astrónomo alemán que emigró a los Estados Unidos en 1931. Entre otros aportes, definió el concepto de población estelar, descubrió diez asteroides y la existencia de dos tipos de Cefeidas, lo que llevó a una importante corrección en la escala de distancias extragalácticas.

Se le deben importantes descubrimientos en el ámbito de la evolución estelar y de las distancias intergalácticas.

Estudiando la galaxia de Andrómeda con el telescopio de 2,5 m de Monte Wilson en California (Estados Unidos), al comienzo de los años 1940, logró efectuar las primeras fotografías de estrellas existentes en las regiones centrales de aquella galaxia, que como es sabido, es muy similar a la nuestra. Así descubrió que las estrellas en el núcleo galáctico son rojas, mientras que las que se encuentran en la periferia, en los brazos en forma de espiral de la galaxia, son azules. Llamó a estas últimas estrellas de Población I y a las estrellas rojas de Población II. Se trata de una diferencia evolutiva importante, debido a que distingue las estrellas jóvenes de las viejas.

Baade determinó también la verdadera distancia de la galaxia de Andrómeda, que llega a 2 millones de años luz y que con anterioridad, había sido sumamente subestimada, ampliando de esta manera la escala de las distancias entre las galaxias y por lo tanto, las ideas sobre las auténticas dimensiones del Universo.





</doc>
<doc id="101657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101657" title="Kirsten Dunst">
Kirsten Dunst

Kirsten Caroline Dunst (Point Pleasant, ) es una actriz, modelo y cantante estadounidense. Debutó en el medio cinematográfico con "Oedipus Wrecks", un cortometraje de Woody Allen perteneciente a la antología cinematográfica "Historias de Nueva York" (1989). A los doce años fue reconocida por su interpretación de la vampiresa Claudia en "Entrevista con el vampiro" (1994), papel por el cual fue nominada al Globo de Oro como . Ese mismo año actuó en la película "Mujercitas", lo que contribuyó al aumento de su popularidad.

Alcanzó la fama internacional con su participación en la trilogía de "Spider-Man", en la cual interpretó a Mary Jane Watson, y por su actuación en la primera entrega recibió el Premio Empire a la mejor actriz. Por este papel fue nominada a galardones como el Premio MTV. Desde entonces ha aparecido en películas como la comedia romántica "Wimbledon" (2004), el drama de ciencia ficción "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" (2004) y la tragicomedia de Cameron Crowe, "Elizabethtown" (2005). Además, desempeñó el papel protagónico en "Marie Antoinette" (2006), dirigida por Sofia Coppola, y protagonizó la comedia "How to Lose Friends & Alienate People" (2008).

En 2001, la actriz hizo su debut como cantante en el filme "Get Over It", en el cual interpretó dos canciones. También contribuyó con la melodía de "jazz" "After You've Gone" para los créditos finales del filme "The Cat's Meow" (2001). A principios de 2008, Dunst confirmó que padecía de depresión y que asistía a un centro de tratamiento, pero en marzo experimentó mejoría y reanudó su carrera artística. En 2011 obtuvo el , el galardón más importante de su carrera, por su actuación en el film "Melancolía", del director danés Lars von Trier.

Nació en Point Pleasant, Nueva Jersey, siendo sus padres Klaus Dunst, alemán, e Inez (de soltera Rupprecht) Dunst. Asimismo, tiene un hermano menor, Christian, nacido en 1987. Su padre trabajó como ejecutivo de servicios médicos, mientras que su madre era una artista y a su vez dueña de una galería. Tiene ascendencia alemana por parte de su padre, y alemana-sueca por parte de su madre.

Hasta los seis años de edad vivió en Nueva Jersey, donde asistió a la escuela Ranney School antes de mudarse con su madre y hermano a Los Ángeles, California en 1991. En 1995, su madre pidió el divorcio. Al año siguiente empezó a asistir a la escuela de Notre Dame, una secundaria privada y católica de Los Ángeles. Después de graduarse en la escuela continuó su carrera como actriz, iniciada a la edad de ocho años. Cuando era joven, tuvo dificultad para afrontar su creciente fama y por un tiempo culpó a su madre por presionarla para actuar siendo apenas una niña pequeña. Sin embargo, después expresó que su madre «...siempre tuvo las mejores intenciones para ella». Cuando se le preguntó si se arrepentía de la manera en que había vivido su infancia, dijo: «Bueno, no es una manera natural de crecer, pero es la manera en que crecí y nunca la cambiaría. Tengo mis cosas para trabajar [...] no pienso que cualquiera puede sentarse a pensar y decir que 'Mi vida es más jodida que la tuya'. Toda persona tiene sus problemas».

Dunst empezó su carrera a los tres años de edad como modelo en comerciales de televisión, llegando a firmar contratos con Ford Models y Elite Model Management. A los ocho hizo su debut en el cine con un papel menor en "Oedipus Wrecks", un cortometraje dirigido por Woody Allen que se estrenó como la tercera parte de la antología "New York Stories" ("Historias de Nueva York") (1989). Poco después interpretó un pequeño rol en "The Bonfire of the Vanities" (1990), como la hija de Tom Hanks. En 1993, interpretó a Hedril en «», el séptimo episodio de la séptima temporada de "" ("Star Trek: la nueva generación").

La película que catapultó su carrera fue "Entrevista con el vampiro" en 1994, basada en la novela de Anne Rice, en donde interpreta a la niña vampiresa Claudia, una hija sustituta de los personajes que interpretaron Tom Cruise y Brad Pitt. El filme recibió críticas ambivalentes en general, aunque muchos críticos elogiaron el papel de la actriz. Roger Ebert comentó que la interpretación de la vampiresa Claudia fue uno de los aspectos más «espeluznantes» de la película; además, remarcó su capacidad para transmitir la impresión de gran madurez dentro de su juventud. Todd McCarthy, de la revista "Variety", apuntó que la actuación estaba «solamente bien» para los televidentes. La película contiene una escena en donde dio su primer beso, con Brad Pitt, dieciocho años mayor que ella. En una entrevista concedida a la revista "Interview", reveló, cuando se le preguntó acerca de la escena del beso con Brad Pitt, que besarlo la hizo sentir incómoda: «Pensé que era asqueroso y que tenía 'piojos'. [En ese momento] Yo tenía diez años». Su papel le valió el premio MTV Movie por «Mejor interpretación revelación», el Saturn por «Mejor joven actriz», y su primera nominación a los Globos de Oro.

Después apareció en la adaptación del drama "Mujercitas" (1994), donde interpretó a Amy March y trabajó junto a Winona Ryder y Claire Danes; la película recibió críticas favorables. Janet Maslin, de "The New York Times", escribió que la película era la mejor adaptación de "Little Women" que se había hecho esa fecha y resaltó la actuación de Dunst: «El contraste perfecto para dar relevancia a Jo en la trama viene a partir de la escena estelar de Amy. Su vanidad y centelleantes diabluras cobran mucho más sentido al provenir de una niña traviesa de once años, comparándola con la actuación de la crecida Joan Bennett en 1933. La señorita Dunst, que también es aterradoramente perfecta como la bebé sanguijuela en "Interview With the Vampire," es una niña vampiro con un gran futuro por delante».

En 1995, actuó en la película de fantasía "Jumanji", basada en el libro del mismo nombre de Chris Van Allsburg. La historia trata sobre un juego de mesa sobrenatural y siniestro que hace que los animales y los riesgos de la selva aparezcan en la realidad al lanzar unos dados en el tablero. En la película formó parte de un elenco integrado por actores como Robin Williams, Bonnie Hunt y David Alan Grier. Tras su estreno, la película recaudó un total de 100 millones de dólares a nivel mundial. Ese mismo año fue nombrada como una de las 50 personas más bellas del mundo por la revista "People", volviendo a aparecer en el listado de 2002. En 1996, tuvo un pequeño papel en la tercera temporada del drama médico de NBC, "ER", donde caracterizó a una pequeña prostituta, Charlie Chiemingo, quien es asistida por el Dr. Doug Ross, personaje interpretado por George Clooney. En 1997, grabó la voz de la pequeña Anastasia en la película musical y animada del mismo nombre. En 1997 apareció también en la sátira política "Wag the Dog", junto a Robert De Niro y Dustin Hoffman. El año siguiente, prestó su voz para el personaje de Kiki, una aprendiz de bruja de trece años de edad que abandona su pueblo natal para vivir un año sola, en la película de anime "Majo no Takkyūbin" (1998).

A manera de anécdota, tuvo la oportunidad de asumir el rol de Angela en la película dramática de 1999 "American Beauty" ("Belleza americana"), pero decidió rechazarlo porque no quería aparecer en las escenas sexuales e indecentes de la película, en la que también se besaría con Kevin Spacey. Al respecto explicó: «En el momento de leerlo [el diálogo], tenía quince años de edad y creo que no era lo suficiente madura como para entender ese tipo de escritura». Ese mismo año apareció al lado de Michelle Williams en la comedia "Dick", considerada como una parodia de los eventos ocurridos en el escándalo Watergate, el cual condujo a la renuncia del Presidente de los Estados Unidos Richard Nixon.

En la película independiente de Sofia Coppola, "The virgin suicides" ("Las vírgenes suicidas") (1999), interpretó el papel de una adolescente problemática llamada Lux Lisbon. El filme se exhibió como una presentación especial en el Festival Internacional de Cine de San Francisco del año 2000. Tras su estreno en el festival, obtuvo buenas críticas en general; Peter Stack, crítico de "San Francisco Chronicle", escribió en su reseña del filme que la actriz «pone en equilibrio su inocencia y perversidad de manera encantadora».

En 2000, caracterizó a Torrance Shipman, la capitana de un equipo de animadoras en "Bring It On" ("Triunfos robados"). La película generó comentarios negativos en su mayoría; un ejemplo de ello es Charles Taylor de Salon.com, quien escribió que la película había fallado en proporcionarle a Dunst un buen papel como se le había hecho en "Dick" o en "The Virgin Suicides". Sin embargo, Jessica Winter, del periódico "The Village Voice", felicitó a la actriz, señalando que su actuación era «alegre y boba tal como su papel en "Dick"». La cinta recaudó un total de 68 millones de dólares a nivel internacional.

Al año siguiente, protagonizó la comedia para adolescentes "Get Over It" (2001). Después explicó que una de las razones para haber aceptado dicho papel era que se le había dado la oportunidad de cantar. También en 2001, representó a la desaparecida actriz estadounidense Marion Davies en "The Cat's Meow" (2001). La película, dirigida por Peter Bogdanovich, fue descrita por Derek Elley de "Variety", como «alegre y elegante», recalcando que era la mejor actuación que Dunst había hecho hasta la fecha: «Creíble —tanto como una ingenua consentida como una amante de dos hombres muy diferentes— Dunst ofrece un personaje juguetón con una simpatía y carácter encomiables». En la reseña de "Esquire", Tom Carson catalogó su interpretación como «estupenda». Por su trabajo ganó el premio de la categoría de Silver Ombú por «Mejor actriz» en el Festival Internacional de Cine de Mar del Plata de 2002.
También ese mismo año interpretó el papel protagonista junto con Jay Hernández en la película Amor loco/Amor prohibido, en la que asumía el papel de la problemática hija de un congresista que se ve envuelta en una verdadera y complicada historia de amor junto con Carlos Núñez (Jay Hernández).

En la película del superhéroe "Spider-Man" de 2002, la más exitosa de su carrera hasta la fecha, dirigida por Sam Raimi, interpretó a Mary Jane Watson, la mejor amiga e interés romántico del personaje principal, interpretado por Tobey Maguire. Owen Gleiberman de "Entertainment Weekly" remarcó su habilidad en «añadir hasta la más pequeña línea divertida de esa música coqueta». En la reseña de "Los Angeles Times", el crítico Kenneth Turan notó que Dunst y Maguire tuvieron una verdadera conexión en la pantalla, concluyendo que su relación envuelve a la audiencia a un nivel raramente visto en las películas. "Spider-Man" fue un verdadero éxito comercial y crítico. La película recaudó 114 millones de dólares durante su primer fin de semana de proyección en Norteamérica y pasó a ganar 822 millones mundialmente.

Después del éxito obtenido con "Spider-Man", apareció en el drama independiente "Levity" (2003), donde tuvo un papel de reparto. En este mismo año protagonizó "Mona Lisa Smile" ("La sonrisa de Mona Lisa") (2003), formando parte de un reparto que incluyó a Julia Roberts, Maggie Gyllenhaal y Julia Stiles. El filme provocó generalmente críticas negativas; Manohla Dargis del periódico "Los Angeles Times" la describió como «petulante y reductiva». Después apareció como Mary Svevo en "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" ("Olvídate de m"í) (2004), junto a Jim Carrey, Kate Winslet y Tom Wilkinson. La misma fue aclamada por la crítica; "Entertainment Weekly" describió su actuación secundaria como «ingeniosa e inteligente». Tras su estreno, recaudó 72 millones de dólares a nivel mundial.

El éxito de la primera película de "Spider-Man" le llevó a retomar su papel en la secuela de 2004, "Spider-Man 2". El filme se mantuvo estable en cuanto a las críticas, y resultó ser un gran éxito financiero, rompiendo un nuevo récord en taquilla en cuanto a la primera semana de proyección para Norteamérica. Con ingresos de 783 millones de dólares en todo el mundo, se convirtió en la segunda película más taquillera de 2004. Ese año, apareció en la comedia romántica "Wimbledon", un filme en donde caracterizó a una jugadora de tenis del Campeonato de Wimbledon junto a Paul Bettany, quien interpreta a una antigua estrella de tenis casi olvidada. La recepción de la película fue dividida, pero muchos críticos disfrutaron de la actuación de la actriz; Claudia Puig, de "USA Today", reportó que la química entre Dunst y Bettany había sido potente, con Dunst haciendo un buen trabajo como una jugadora descarada y segura de sí misma.

En 2005, apareció como la asistente de vuelo Claire Colburn, con Orlando Bloom, en "Elizabethtown", una película escrita y dirigida por Cameron Crowe. La película se estrenó en 2005 en el Festival Internacional de Cine de Toronto. La actriz reveló que trabajar con Crowe había sido agradable, pero más exigente de lo que ella esperaba en un inicio. La película obtuvo críticas variadas; "Chicago Tribune" la evaluó con una de cuatro estrellas y catalogó de «empalagosa» su actuación como asistente de vuelo. De igual forma, "Elizabethtown" no obtuvo buenos resultados a nivel comercial.

Su siguiente papel en una película fue el del personaje principal de la película biográfica de 2006 "Marie Antoinette" ("Maria Antonieta"). Siendo una adaptación de la novela de Antonia Fraser, "", fue la segunda ocasión en la que fue dirigida por Sofia Coppola. La cinta se proyectó como una presentación especial en el , recibiendo críticas favorables en particular. Los ingresos internacionales se estimaron de 45 a 60 millones de dólares en general.

En 2007 volvió a interpretar a Mary Jane Watson, en "Spider-Man 3". A diferencia de los comentarios positivos recibidos en las otras dos películas, "Spider-Man 3" se encontró con una recepción variada por parte de los críticos. No obstante, con un total de 891 millones de dólares en ingresos de taquilla se posicionó como la más exitosa de la serie cinematográfica, así como la más taquillera de Dunst a finales de 2008. Después de haber firmado inicialmente por tres películas de "Spider-Man", reveló que tenía intenciones de volver a retomar el rol de Mary Jane solamente si Raimi y Maguire regresaban. En enero de 2010 se anunció que la franquicia "Spider-Man" comenzará de nuevo; no obstante, Dunst, Maguire y Raimi no participarán otra vez en la serie.

En la película de 2008 "How to Lose Friends and Alienate People" apareció al lado de Simon Pegg. La película es una adaptación de la autobiografía del mismo nombre del exeditor y colaborador de la revista Vanity Fair Toby Young. Dunst se unió al proyecto porque, como después reveló, se había anunciado que Pegg saldría en ella.

Igualmente, accedió a participar en "All Good Things", asumiendo el papel estelar junto con Ryan Gosling, donde interpretó a una mujer de un destartalado barrio que desaparece. 
También aceptó actuar en "Sweet Relief" como la activista por la paz Marla Ruzicka, una colaboradora estadounidense asesinada por una bomba suicida en Bagdad. En 2007 mostró su interés por interpretar el papel de la vocalista de Blondie, Debbie Harry, en la próxima película biográfica de la banda dirigida por Michel Gondry. Además, protagonizó con Jim Sturgess la cinta "Upside Down" en 2011 y la película de Lars von Trier "Melancholia", gracias a la cual ganó el premio a la otorgado por el Festival de Cannes.

Hizo su debut como cantante en la película de 2001 "Get Over It", interpretando dos canciones escritas por Marc Shaiman. También prestó su voz para los créditos finales de "The Cat's Meow", cantando «After You've Gone», un jazz estándar de Henry Creamer y Turner Layton. En "Spider-Man 3", canta dos canciones como parte de su papel de Mary Jane Watson, una durante la escena de su actuación en Broadway, y otra como la cantante camarera en un club de jazz. La actriz reveló que grabó las canciones antes y después de realizar el "playback" cuando la filmación empezó. También apareció en el video musical de la canción de Savage Garden «I Knew I Loved You», y cantó dos pistas, «This Old Machine» y «Summer Day», en el álbum de 2007 de Jason Schwartzman, "Nighttiming". En una entrevista con "The Advertiser", explicó que no tiene planes para seguir los pasos de actores como Russell Crowe o Toni Collette para lanzar un álbum, diciendo: «Definitivamente no. De ninguna manera. Funcionó cuando Barbra Streisand lo hacía, pero ahora es un poco cursi, pienso yo. Funciona mejor cuanto los cantantes están en películas».
Dunst protagonizó como la princesa mágica Majokko en el corto dirigido por Takashi Murakami y McG "Akihabara Majokko Princess" cantando una versión de «Turning Japanese». Esto fue mostrado en la exhibición "Pop Life" en el museo Tate Moderno de Londres. Se muestra a la actriz bailando alrededor de Akihabara, un distrito comercial concurrido en Tokio.

Estuvo involucrada en una relación breve con el dramaturgo Jeff Smeenge, el actor Jake Gyllenhaal y el músico Johnny Borrell de Razorlight. En 2011 comenzó una relación con el actor Garrett Hedlund después de protagonizar juntos la película On the Road. Dicha relación duró 5 años y estuvieron comprometidos para casarse pero en 2016 rompieron el compromiso por tener diferentes personalidades y expectativas para el futuro,separándose en buenos términos. 

Sobre tendencias electorales, apoyó al candidato demócrata John Kerry en las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2004. Cuatro años después, apoyó al demócrata Barack Obama en la elección presidencial de 2008. Reveló que apoyó a Obama «desde el principio» de la campaña presidencial. Para fundamentar lo anterior, dirigió y redactó un documental titulado "Why Tuesday" ("Por qué martes"), explicando la tradición de Estados Unidos de votar los días martes. Explicó que el martes «no es un día festivo, y Estados Unidos es uno de los países más democráticos en cuanto a la participación de los votantes». Además, comentó que era importante «guiar a la gente a un buen camino» para votar el 4 de noviembre.

Sus obras de caridad incluyen su participación en la "Elizabeth Glaser Pediatric AIDS Foundation", en donde ayudó a diseñar y promover un collar, cuyos ingresos de ventas fueron donados a la fundación Glaser. Ha ayudado además a hacer frente al cáncer de mama; en septiembre de 2008 participó en el teletón Stand Up to Cancer para ayudar a recaudar fondos para acelerar la investigación sobre el cáncer. El 5 de diciembre de 2009 participó en el Teletón de México, para ayudar a recaudar fondos y así tratar el cáncer y la rehabilitación de niños.

Ha confirmado que fue tratada por depresión a principios de 2008. Buscó tratamiento en el centro de tratamiento Cirque Lodge, ubicado en Utah. Luego explicó que se había sentido así durante seis meses antes de acudir a rehabilitación. En marzo salió del centro de tratamiento y empezó a filmar "All Good Things". En mayo hizo pública esta información para destacar la lucha que enfrentan otras muchas mujeres exitosas y para desmentir los rumores falsos que habían sido muy dolorosos para su familia.

A través de unas fotos en la cuenta de Instagram de Rodarte se confirmó su embarazo, junto a su pareja el también actor Jesse Plemons. La actriz dio a luz a su primer hijo, Ennis Howars Plemons, en mayo de 2018.





</doc>
<doc id="101670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101670" title="Robert F. Kennedy">
Robert F. Kennedy

Robert Francis Kennedy (Brookline, Massachusetts; 20 de noviembre de 1925-Los Ángeles, California; 6 de junio de 1968), también conocido como Bobby Kennedy o RFK, fue un abogado estadounidense, fiscal general de los Estados Unidos desde 1961 hasta 1964. Era uno de los hermanos menores del presidente de los Estados Unidos John F. Kennedy y uno de sus consejeros de mayor confianza. Trabajó estrechamente junto a su hermano durante la crisis de los misiles en Cuba. Su contribución con el Movimiento Afro-Estadounidense por los Derechos Civiles es considerado como su mayor legado.

Tras el asesinato de su hermano a finales de 1963, Kennedy se mantuvo en el cargo de Fiscal General durante nueve meses junto al presidente Johnson. Renunció en septiembre de 1964 y fue elegido senador por el estado de Nueva York en noviembre. Puso fin a su relación con Johnson debido a sus discrepancias en la guerra de Vietnam, entre otros temas.

Después de que Eugene McCarthy estuvo a punto de derrotar a Lyndon Johnson en las primarias de Nuevo Hampshire de 1968, Kennedy anunció su propia campaña para la presidencia en una batalla por el control del Partido Demócrata. Kennedy venció a McCarthy en la elección primaria de California pero le dispararon momentos después de realizar su discurso de victoria a la madrugada del 5 de junio de 1968, falleciendo al día siguiente. El 9 de junio, el presidente Johnson declaró un día nacional oficial de luto en honor a Robert Kennedy.

Robert Kennedy, nacido el 20 de noviembre de 1925, fue el séptimo hijo de Joseph P. Kennedy y Rose Fitzgerald Kennedy. Al cumplir 18 años de edad, se alista a la Armada de los Estados Unidos que estaba participando en la Segunda Guerra Mundial, en la cual ya habían tomado parte sus hermanos mayores, Joseph Patrick Jr. y John Fitzgerald. en 1943. En plena guerra, se entera con mucho pesar de la muerte de su hermano mayor, Joseph Patrick Jr.

Asistió y se graduó en la Universidad de Harvard en 1948, después de haber servido durante poco tiempo en la Armada. Se tituló como abogado en la Facultad de Derecho de la Universidad de Virginia en 1951. Posteriormente se encargó de asesorar —con bastante éxito— a su hermano John para el inicio de su campaña al Senado en 1952.

Antes de que el presidente Kennedy designara a su hermano como Fiscal General de los Estados Unidos, este trabajó en el "USS Joseph P. Kennedy, Jr.", un barco que llevaba el nombre de uno de sus hermanos, Joseph P. Kennedy, Jr., y en donde sirvió poco tiempo. Durante la administración Kennedy, «Bobby» fue asesor del presidente. Uno de los problemas a los que tuvo que enfrentarse fue la invasión de Bahía de Cochinos en Cuba en 1961, así como la crisis de los misiles en Cuba 18 meses más tarde. También se enfrentó con la escalada militar en Vietnam y con los movimientos en defensa de los derechos civiles. A Kennedy se le recuerda sobre todo por sus esfuerzos en favor de tales derechos, cabiendo mencionar la integración de la Universidad de Misisipi. Tras el asesinato del presidente Kennedy en 1963, Robert permaneció como fiscal general, aunque sus relaciones con el presidente Lyndon B. Johnson eran particularmente frías.

Tras la muerte de JFK, Robert pensó que podía obtener la vicepresidencia en el Gobierno de Johnson. Sin embargo, después de que Johnson le confirmara que no contaba con él para el cargo, abandonó el Gabinete del presidente. Inició la campaña para conseguir un asiento en el Senado como representante por Nueva York. Fue elegido en noviembre de 1964, derrotando a su oponente republicano, Kenneth Keating.

Durante los tres años y medio que ejerció como senador, Kennedy visitó Sudáfrica, país en el que aún existía el "apartheid", visitó también el delta del Misisipi como representante del senado para ayudar a los hambrientos e hizo un llamado para detener la escalada en la guerra de Vietnam.

En un principio, Kennedy negó las especulaciones que afirmaban que iba a intentar ser el candidato demócrata a las elecciones a la presidencia de 1968, enfrentándose a su compañero de partido, el presidente Johnson. Johnson obtuvo una victoria débil en las primarias de Nuevo Hampshire contra el senador Eugene McCarthy, un candidato antiguerra; poco después, Kennedy anunció su candidatura el 16 de marzo. Dos semanas después, Johnson declaró en una intervención televisada que no iba a presentarse a la reelección.

El 4 de abril, durante una parada electoral en Indianápolis, Kennedy conoció la noticia del asesinato de Martin Luther King. Kennedy realizó un discurso en el que llamó a la reconciliación entre razas. En los días que siguieron al asesinato de King, cientos de personas resultaron heridas y 43 asesinadas en las revueltas que se produjeron en todos los Estados Unidos; el único punto en el que no se produjo ningún altercado fue Indianápolis. 

Robert Kennedy ganó las primarias en Indiana y Nebraska pero perdió en Oregón. El 4 de junio de 1968, se apuntó la mayor victoria en su carrera hacia la nominación demócrata al ganar las primarias en Dakota del Sur y California. Después de la medianoche, Kennedy realizó un discurso de agradecimiento a sus electores en el Hotel Ambassador de Los Ángeles. 

Mientras se dirigía por un pasillo lleno de gente hacia las cocinas del hotel, Sirhan Bishara Sirhan, un hombre de 24 años residente en Los Ángeles y con ascendencia palestina, apareció disparando con un revólver del calibre 22 contra la multitud que llenaba el pasillo. Diversas personas resultaron heridas, entre ellas el senador Kennedy al que disparó a quemarropa. Sirhan confesó su crimen por ser contrario al apoyo político a Israel del senador y se le condenó a cadena perpetua. 

Robert Kennedy falleció a primera hora de la mañana del día 6 de junio de 1968 a los 42 años en el Hospital El Buen Samaritano de Los Ángeles. La familia Kennedy, presidida por su hermano Edward Kennedy organizó los funerales en la Catedral de San Patricio, en Nueva York. El presidente Johnson declaró día oficial de luto nacional en homenaje al senador el 9 de junio de 1968, lo cual es muy irónico ya que el propio mandatario no lo quería realmente, además de no soportar ver el carisma y popularidad que tenía Robert por encima de él en esos años. Está enterrado cerca de su hermano John en el Cementerio de Arlington.

Sin embargo, muchos estudiosos notan un curioso patrón de asesinatos y muertes accidentales en la familia Kennedy y el hecho de que, si fuera elegido, Robert Kennedy planeaba investigar el asesinato de su hermano, el presidente Kennedy. Además, dos hijos de Robert Kennedy, Robert F. Kennedy, hijo, y Kathleen Kennedy Townsend, creen que su padre fue asesinado por Thane Cesar, un colaborador de la CIA. También, notan que la policía, bajo el control de la CIA, "destruyó miles de pruebas".

Un año después de su asesinato, el Estadio de Washington D. C. se rebautizó con el nombre de Robert F. Kennedy Memorial Stadium, también conocido como el RFK Memorial Stadium en su homenaje al exfiscal de la Nación y exsenador, conocido por su afición al deporte.

El 20 de noviembre de 2001, fecha en que Robert Kennedy habría cumplido 76 años, el edificio central del Departamento de Justicia en Washington D. C. fue rebautizado con el nombre de Edificio del Departamento de Justicia Robert F. Kennedy (Robert F. Kennedy Department of Justice Building) por el presidente George W. Bush y el secretario de Justicia John Ashcroft.

El Hotel Ambassador de Los Ángeles, escenario del asesinato de RFK abandonó el negocio en 1989 y hace poco tiempo se demolió totalmente el edificio en que funcionó durante 84 años, para construir sobre este lugar una nueva escuela secundaria. Cerca del desaparecido hotel hay una avenida que se llama Robert F. Kennedy Avenue, en honor al senador de Nueva York.
En 1950 Robert contrajo matrimonio con Ethel Skakel, con quien tendría 11 hijos:

Su última hija, Rory, nacería meses después del asesinato de su padre.

Kennedy era propietario de una casa en el Kennedy Compound ubicado en Hyannis Port, Massachusetts en Cabo Cod, pero residía principalmente en su casa en Virginia, conocida como Hickory Hill, ubicada a las afueras de Washington D. C. Su viuda, Ethel, y sus hijos continuaron viviendo en Hickory Hill después de su muerte en 1968. Actualmente Ethel Kennedy reside en la casa de vacaciones de la familia ubicada en Hyannis Port.

Robert Kennedy tuvo una relación cercana con Marilyn Monroe, después de que John F. Kennedy diera por terminado el amorío con la actriz a principios de los 60. Es mencionado en muchas investigaciones como uno de los implicados en el deceso de esta, el 5 de agosto de 1962.

A pesar de que su padre, Joseph Kennedy, tenía depositadas sus ambiciones políticas en sus hermanos mayores, Joe y John, Robert mantuvo el código familiar sobre lealtad personal lo cual parecía ser la máxima de la familia Kennedy. Tanto su padre como sus hermanos admiraban su competitividad, mientras que su concepto de lealtad hacía que se sintieran cómodos en su compañía. Siendo un niño tímido, Robert usualmente era objeto del temperamento dominante de su padre. Era muy cercano a su madre.

Las actitudes políticas y personales de Kennedy se centraban en devoción católica, la que heredó de su familia. Durante su vida Robert hizo referencias a su religión y a cómo esta influía en todas las áreas de su vida, y cómo le entregó fuerzas para volver al terreno político luego del asesinato de su hermano John.

Elección senatorial por Nueva York de 1964

En 1969 el Estadio D. C. en Washington D. C. fue renombrado como Robert F. Kennedy Memorial Stadium.

En 1978, el Congreso de los Estados Unidos lo premió póstumamente con la Medalla de Oro del Congreso (Congressional Gold Medal). 

En 1998, el United States Mint entregó una moneda especial de dólar en la que aparece el rostro de Kennedy y, por el otro lado, los emblemas del Departamento de Justicia de los Estados Unidos y del Senado de los Estados Unidos.

El 20 de noviembre de 2001, en Washington D. C. el presidente George W. Bush y el fiscal general John Ashcroft dedicaron el edificio central del Departamento de Justicia renombrándolo como Edificio del Departamento de Justicia Robert F. Kennedy (Robert F. Kennedy Department of Justice Building), honrando a RFK en la fecha que hubiera celebrado su cumpleaños número 76. Bush, Ashcrof y el hijo mayor de Kennedy, Joseph II, hablaron durante la ceremonia.

RFK escribió extensamente sobre temas políticos y controvertidos de su época:


La siguiente es una lista de libros en inglés sobre RFK.


Estevez, Emilio. "Bobby".(2006)





</doc>
<doc id="101674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101674" title="Charango">
Charango

El charango es un instrumento de cuerda originario de los Andes. Posee cinco pares de cuerdas , aunque hay variaciones con menos o más cuerdas, pero casi siempre en cinco órdenes o juegos.

El charango nace de la modificación de un instrumento de cuerda de origen europeo en la región de los Andes, durante la época virreinal. Generalmente se menciona la mandolina como el instrumento en que se basó la confección del charango, pero también se señala la vihuela como la base para su construcción. El charanguista boliviano Ariel Villazón propone que el charango se originó como resultado de una variante directa del timple de las islas Canarias; es decir que el charango es un timple canario modificado. Las similitudes con la vihuela y la mandolina no parecen ser tan contundentes como las que tiene con el timple canario. Su hipótesis se basa en tres puntos clave: primero, la construcción y el tamaño son idénticos; segundo, las notas son las mismas en algunas de sus afinaciones; y por último, el propio término "charango" proviene de las charangas españolas, que son parecidas a las tunas o comparsas. Posiblemente los emigrantes canarios solían interpretar en sus comparsas (charangas) acompañados de timples. De ahí el nombre de «charango». Otra coincidencia adicional y clara se puede observar en la forma abombada de la caja de resonancia del instrumento. También sugiere que la evolución desde el timple al charango se dio cuando los materiales para encordar cambiaron de fibras animales a nailon y otros. Seguramente a algún constructor se le ocurrió, al sustituir las cuerdas de tripa de gato por las de nailon, duplicar la cantidad de cuerdas para mejorar su sonoridad, siendo la única novedad la MI octava del centro. 

La creación del charango debe haber ocurrido durante los años 1700 y 1750 —etapa tardía del virreinato español—, es del siglo XVIII (1724) el primer registro que se tiene de su uso. Es así como en las portadas de varias iglesias coloniales, aparecen figuras o imágenes del charango. Destacan las portadas de:


Durante el siglo XIX aparentemente el charango solamente se tocaba en las regiones rurales, y era muchas veces despreciado por los habitantes de las ciudades, considerado un «instrumento de indios».

En el Perú siempre estuvo presente desde tiempos del Virreinato del Peru en el ámbito rural sur del actual territorio de la República del Peru como: Ayacucho,Cusco,Puno, Moquegua y permanece en la manifestación cultural de sus distritos. Sin embargo, ingresa a las urbes finalizando el siglo XIX (1900).

En la región de Potosí, Bolivia, se encuentra la primera noticia histórica del Charango datada de 1814, cuando un clérigo de Tupiza refiere en un informe que los indios "usan con igual afición de guitarrillos mui fuis (muy suyos), que por acá llaman charangos". Fue ingresando al ámbito urbano y en 1944 el boliviano Mauro Núñez empezó a divulgar la música folclórica con charango y también a renovar la música de este instrumento. Mauro Núñez también se dedicó a la fabricación de charangos bolivianos. Posteriormente se fueron creando estilos propios en la música andina hasta hoy, que llevaron al charango a las salas de concierto. 

El charango ha sido uno de los instrumentos más estudiados en el Perú renombrados estudiosos, artistas e investigadores como Ricardo Palma (1833-1919), José María Arguedas (1911-1969), Félix Paniagua,Roznel Rios (Teo Rios Hijo Del Sol),Fred Arredondo,Adriel Osorio y Thomas Turino, le han prestado su atención.. A partir de 1950 Jaime Guardia empezó a difundir la música de charango de Ayacucho, en el Perú, con mucho éxito.

También para la década de los 50 empezaría a difundirse con éxito la música de charango en Ecuador. En los años cincuenta y sesenta se empezó a popularizar el charango en Argentina y Chile, y también en Francia y otros países europeos. A partir de los años sesenta, músicos y grupos de Argentina y Perú (como Jorge Milchberg ), y de Bolivia (como Ernesto Cavour) con Los Jairas y los hermanos Arguedas (Bolivia Manta), William Ernesto Centellas, Eddy Navía, con sus giras llevaron la música del charango a toda Europa, los Estados Unidos y Japón. En La Paz (Bolivia), el 6 de abril de 1973, bajo la iniciativa fundamental de William Ernesto Centellas, contando con la colaboración de Abdón Caméo y Ernesto Cavour Aramayo, fue constituida la Sociedad Boliviana del Charango, que desde 1997, cada dos años organiza el Congreso Nacional del Charango, junto al evento Encuentro Internacional de Charanguistas.

En Bolivia se reconoce a la ciudad de Potosí como lugar de origen "cuna del Charango", mientras que por su difusión histórica y contemporánea la población de Aiquile tiene el designio de "capital del Charango". Desde 1984, en Aiquile se realiza el festival internacional del charango, que reúne a intérpretes y fabricantes nacionales e internacionales de este instrumento.

En Perú se reconoce a la ciudad de Ayacucho como lugar de origen del Charango, centro de esparcimiento a todo el Virreinato del Perú. 

En el pasado, el charango era elaborado de madera y caparazón de armadillo andino Chaetophractus nationi. Actualmente, el armadillo es una especie amenazada en Perú y Bolivia, existen leyes de protección animal que prohíben el maltrato o sacrificio de animales. En ese sentido y para no sacrificar estos animales, hoy en día el charango es elaborado de madera o inclusive de papel.

Luego de la llegada de los españoles al Perú en 1532, se produce un sincretismo intercultural y adaptación de instrumentos a las costumbres preexistentes, dando lugar a la creación del charango Peruano. Instrumento utilizado y plasmado siglos después en catedrales, pinturas, cuadros, textos y tradiciones del Perú.

Año 1725 - Descripción General del Perú del libro "Elisio peruano, Solemnidades heroicas 1725" de Gerónimo Fernández de Castro y Bocangel. Doctor en ambos derechos; del Consejo, de S. M. su secretario, y caballerizo, mayor de su excelencia el marqués de Castelfuerte José de Armendáriz, virrey del Perú. Residía allí en el año de 1724; escribió la Relación de las fiestas que se celebraron en Lima y el Callao a la proclamación de Luis I, por diciembre, enero y febrero de 1724 y 25. -El Rey había fallecido en 31 de agosto. -Escribió asimismo un Fin de fiesta, compuesto de sarao con música, y su introducción, para la comedia que en el Callao representaron los parientes y criados del virrey en su palacio. 


Año 1782 - Un obispo de Ayacucho del libro "Tradiciones peruanas - Quinta Serie 1893" de Ricardo Palma. Escritor romántico, costumbrista, tradicionalista, periodista y político peruano, famoso principalmente por sus relatos cortos de ficción histórica reunidos en el libro Tradiciones peruanas. 

Investigaciones de Chalena Vásquez (1950-2016) sostienen que en la Constitución de la República del Perú, el desuso de la guitarrilla barroca que se importaba desde la península ibérica, a través del Caribe, dio como resultado la adopción de la guitarra acústica de seis órdenes y es desde este instrumento que se desarrolla la familia de cuerdas latinoamericanas compuesta por la jarana, el cuatro, el tiple y el charango. En ese sentido, es importante señalar que las primeras referencias documentadas de instrumentos de cuerda en el Perú pertenecen a cronistas del siglo XVII al XVIII.

El Charango se originaría en la región de Potosí, que allá por el siglo XVI, era un centro urbano con bastante movimiento económico por la extracción de plata y que permitió que sea considerada una de las ciudades más importantes del mundo. Esto derivó en un mayor movimiento cultural ya que llegaron músicos que interpretaban vihuelas de varios tipos de cuerdas dobles y la invención del charango sería el fruto del contacto cultural que se produjo en ese periodo.

Vega, en 1946, menciona la primera vez que se registró la palabra charango relacionada al instrumento en 1814, cuando el padre José Torre Ravello de Tupiza en Potosí, refiere en un informe que los indios "usan con igual afición de guitarrillos mui fuis (muy suyos), que por acá llaman charangos".

En el libro: "Ponencia: Origen del Charango" del libro "El Charango, su vida costumbres y desventuras 1980" de Ernesto Cavour. Escritor y reconocido charanguista boliviano, famoso principalmente por su vida dedicada a la investigación del charango y otras tradiciones. Cavour adjunta la ponencia del músico boliviano Enrique Ponce de Leon, realizada en Buenos Aires, junio de 1969 sobre el probable creador del charango, el relato dice: 


Existen testimonios acerca de la veracidad del origen y su evolución de este pequeño instrumento que tiene su similitud con la vihuela de mano, y que los hábiles artesanos que habitaban las provincias de Chayanta y Bustillos, más propiamente en las poblaciones de: Colquechaca, Ocurí, Pocoata, San Pedro de Buena Vista, Caripuyo, Uncía y otras, ubicadas en el Norte del departamento de Potosí, Bolivia, transformaron en uno similar, con un sistema propio de cordaje y ejecución, con distinta forma y características. Lo llamaron una veces “Chayancu”- por su origen en la región de Chayanta- también llamado “Ch’ajwacu” del dialecto quechua -por bullicioso- y más tarde derivó en la palabra Charanga y finalmente en Charango. El instrumento extendió su influencia a los poblados vecinos y tuvo su mayor difusión en estas regiones debido a que, tras la conquista, los españoles erigieron el templo de San Miguel de Uncía, donde se celebró una de las primeras festividades religiosas, aproximadamente en 1565. 

Todo este proceso es respaldado con testimonios que dan cuenta de estos hechos, en pasajes escritos por los cronistas de la época, como las Sirenas Charanguistas (Sirenas tocando pequeñas vihuelas) esculpidas en la portada de San Lorenzo, Potosí cuya construcción data del año 1547, y su reconstrucción en 1728, año en que se esculpió dicha portada. Y la de Salinas de Yocalla, ubicada en el mismo departamento, esculpida en 1748 con las mismas características, tal como se establece en el libro “El Charango” de Ernesto Cavour Aramayo publicado por ediciones Cima. Las referencias a los primeros charangos también están en la “Historia de la Música Boliviana” de Atiliano Auza León.

El charango más difundido, entre cejuela y puente tiene una distancia de 37 cm. Existen también charangos muy pequeños (walaycho, maulincho, chillador) y charangos grandes (ronroco, khonkhota, charango mediano o mediana).

Por lo general el charango tiene cinco órdenes dobles, es decir, cinco pares de cuerdas, aunque en Perú, en la zona de Ayacucho, se estila cuatro órdenes simples: dos a cada extremo, y uno doble, "octaveado", en medio. Los de caja cavada (o "laukeado", por su parecido al laúd), son más comunes en la zona de Bolivia, mientras que en Perú son laminados, por lo que comúnmente se dice que parece una pequeña guitarrilla.

Pero por la inmensa variedad de tipos de charango, no se pueden generalizar las características de construcción.

En Bolivia, desde los años sesenta del siglo XX, se han vuelto populares tres tamaños: el walaycho (50 cm), el charango (quirquincho o urbano) (60 cm) y el ronroco (75 cm). Otros tamaños se dan como variaciones regionales, o como resultado de experimentos acústicos de ciertos intérpretes. Las variaciones en tamaño van desde la mitad de un walaycho, hasta el de una guitarra española. En Bolivia, los artesanos del charango han desarrollado un gran número de diseños, que varían de la esbelta forma en ocho hasta modelos estilizados y angulares. Incluso han desarrollado modelos similares a la guitarra eléctrica.

En el Perú, existe una gran variedad de tipos de charango, siendo actualmente las ciudades de Cuzco, Ayacucho y Puno los bastiones donde su uso es masivo; en las áreas rurales se encuentran también charangos fabricados de diferentes materiales y maderas, variados números de cuerdas, diferentes tamaños y formas. En Lima, donde se dan también las manifestaciones culturales de todo el país, este instrumento es muy utilizado tanto en el folclore nacional como en grupos y orquesta de música moderna; actualmente se usan el charango ayacuchano y el puneño como referentes

Caja acústica, mástil, clavijero, cuerdas de nailon y/o de metal.

El charango puede tener varios tipos de caja de resonancia: la de armadillo, la de madera ahuecada o "vaciado" y la de madera laminada.
Tradicionalmente estaba hecha con el caparazón de un armadillo, típica de la zona altiplánica de Oruro y Potosí (Bolivia), hasta Puno y Cuzco (Perú); pero las investigaciones acústicas y las consideraciones respecto a la protección del armadillo, el cual está en peligro de extinción, han dado auge al uso de la madera en su fabricación.




Para la construcción del charango se emplean diferentes maderas, algunas son:
alerce, algarrobo, caoba, carejeira, cedro, mara, naranjillo, nogal, palosanto, petereby, raulí.

Está hecho de madera. Muchos Luthieres de charango, para el mástil, prefieren la madera «mara», por ser liviana y muy resistente a los cambios climáticos.

Está hecho de madera. Según el modelo, el clavijero está hecho para clavijas verticales (de madera o de metal) u horizontales (de metal).

Existen charangos con clavijas de metal (mecánicas) y también de madera. Sobre todo en áreas rurales, y por razones económicas, se ve mucho los charangos con clavijas de madera. Pero también en estas regiones quien puede obtiene clavijas de metal, que por lo general facilitan la afinación precisa del instrumento. Para fabricar clavijas de madera de calidad equivalente a las de metal, se necesita herramientas de costo muy elevado. Casi no se encuentran charangos con clavijas de madera de calidad superior.

El charango cuenta con cinco pares de cuerdas. En las tablas a continuación se indica su ubicación en números romanos, comenzando por la primera (I) o más delgada hasta la quinta (V) o más gruesa. En la primera columna de la izquierda se muestra la afinación de cada una (esto último también en la tabla lateral derecha con pentagramas). Tradicionalmente las cuerdas del charango eran de tripa. Por razones económicas empezaron a usarse cuerdas de metal y a partir de la década de 1950 también cuerdas de nailon. Existen charangos con pares de cuerdas mixtas, de metal y de nailon.

La afinación de los diferentes charangos no es algo fijo, y varía según la región y el ejecutante.

Tabla que muestra la afinación natural "mi, la, mi, do, sol" de los primeros doce trastes:

Tabla que muestra la misma afinación natural (E, A, E, C, G), pero en la notación inglesa

Su cuerda vibrante usualmente es de 37 cm. Tamaño regular. Por lo general está encordado con cuerdas de nailon. Afinación: temple natural.

Posee 20 cuerdas de nailon, que va en quintas paralelas; es decir, que dos cuerdas tienen el mismo sonido y tiene solamente un traste; es decir solo hace 20 sonidos. Es hecho con madera de caoba. Dispone de dos afinaciones: Temple diablo y temple natural, originario de Bolivia por los hermanos Shuarscovliente. Es más grande que el charango típico, con un tamaño total de unos 104 a 108 cm, y sus cuerdas miden entre 80 y 84 cm.

Denominación usada en Bolivia, para un charango más pequeño que el charango tipo, hecho de madera ahuecada o de armadillo. Cuerda vibrante de metal de menos de 30 cm. Afinación: temple diablo.

Chillador es el nombre usado en el sur del Perú para un charango más pequeño que el charango común, hecho de madera laminada o de armadillo. Cuerda vibrante de menos de 30 cm, cuerdas de metal. Afinación: temple diablo. El chillador lleva 12 cuerdas de metal en cinco órdenes, con el segundo y cuarto orden con tres cuerdas cada uno.

Desarrollo de los hermanos Hermosa de la agrupación Los Kjarkas de Cochabamba, Bolivia. Charango grande de aproximadamente 80 cm de tamaño total y de cuerda vibrante de hasta 60 cm. Afinación temple natural pero una octava más baja y con los órdenes cuatro y cinco octavados.
También se le llama ronroco, al charango afinado cinco semitonos más grave que el charango estándar del temple natural, ("si, mi, si, sol, re"), desarrollado por Mauro Nuñez como parte de su obra "Charangología", en la década de los 40.

Charango grande del tamaño de un ronroco, con forma de corazón ("sonko" significa ‘corazón’ en idioma quechua). Tiene trece o más cuerdas. Usa diferentes afinaciones. Se trata de un desarrollo nuevo que empezó en los años setenta, de Gerardo Yáñez.

Se trata de un instrumento rústico de las regiones rurales de los departamentos de Potosí (norte), Oruro y Cochabamba. Su caja de resonancia está hecha en madera laminada. Tiene solamente cinco trastes. El tamaño total es 90 cm, la cuerda vibrante mide 65 cm. Lleva 8 cuerdas en 5 órdenes de los cuales el segundo y tercero consisten de una sola cuerda. De los órdenes de doble cuerda dos de los tres, o ninguno, está octavado. Una de varias afinaciones es "mi, la, re, si, do".

La mediana es un charango chuquisaqueño de las regiones rurales. Existe en varios tamaños entre 50 cm y 95 cm de tamaño total con la cuerda vibrante entre 33 cm hasta 65 cm. La mediana normal (tamaño grande) está afinada en temple natural pero una octava más baja que el charango común. Las dos cuerdas del tercer orden están afinadas una octava más baja que el primer orden.

De Vallegrande, Bolivia. Cuerda vibrante ca. 33 cm, tamaño total ca. 50 cm, 6 cuerdas. 4 órdenes. El primero y cuarto orden tienen cuerdas simples. Afinación: "la, mi, do, sol".

Charango con caja de resonancia en madera laminada, con 6 cuerdas en 5 órdenes. Por lo general es más pequeño que el charango común. El tercer orden está octavado, los demás órdenes son de una sola cuerda. La afinación corresponde al temple natural.

Charango con caja de resonancia en madera laminada, utilizado en la región de Arequipa, Perú; con quince cuerdas en cinco órdenes. Las cuerdas son metálicas, existiendo dos afinaciones; la primera es do♯, fa♯,do♯, la, mi, octaveando la segunda cuerda del segundo orden; otra afinación es temple natural.

Tiene 20 cuerdas, cinco órdenes con cuatro cuerdas cada uno; el tercer orden está octavado.

Su tamaño es de 155 cm. La cuerda vibrante es de 87 cm y la altura es de 82 cm. Su gran caja de resonancia es de madera laminada y posee 6 cuerdas (1 primera, 1 segunda, 2 terceras, 1 cuarta y 1 quinta). Su afinación es "si, mi, si, si, sol, re" (afinación en "mi") escrita en clave de "fa".

El hatun charango peruano, de siete órdenes de cuerdas, fue diseñado por Federico Tarazona y construido en Lima por el lutier Fernando Luna, posee seis órdenes de cuerdas simples y un orden doble afinado a la octava como en el charango tradicional.

La 'changolina' es un nombre informal que se le da a un charango con caja de mandolina cuyo creador es el lutier cusqueño Sabino Huaman, uno de los lutieres de charango de más renombre del Perú y de Cuzco.

De diferentes formas y tamaño dependiendo de la zona.

Forma y estilo de acuerdo a la zona ejecutada, es así como: Grandes para acompañamiento o bajo, pequeños para ejecución de kjajelos,de cuerdas de diferentes carcateristicas, artesanales, artísticas, estilizadas,etc, todos ellos con nombres propios.

Forma primigenia del charango Peruano, aquí algunas variedades : 1 Similar a una guitarra pequeña de varias cuerdas, 2 De mango terminal curvo, 3. De varias cuerdas con predominio de una cuerda central. 4.pequeñas con muescas en la caja 5.-pequeño tipo pera de mango pequeño. 6.- pequeño de agujero central pequeño.

charango peruano pequeño de forma de guitarra de 5 órdenes de cuerdas

Organizado por la Asociación Peruano Japonesa en conjunto con la Asociación Cuerdas Al Aire, es celebrado en el mes de agosto de cada año, en Lima, en la sede del Centro Cultural Peruano Japonés. Cuenta con la participación de diversos artistas nacionales que difunden el charango en el Perú y el extranjero como son Julio Humala (Coracora), Omar Ponce (Puno), Percy Rojas (Huánuco), Yoshiro Gonzáles (Ayacucho), Fredy Gómez (Ayacucho) y el grupo Los Cholos

Es el festival del charango más importante en Bolivia, es organizado por el Ministerio de Culturas y Turismo y el municipio de Aiquile (Cochabamba) donde reúne a cientos de intérpretes tanto nacionales como internacionales.

Se realiza anualmente en la ciudad de Puno y cuenta con la participación de charanguistas reconocidos regional, nacional e internacionalmente.

Evento que reúne a exponentes femeninas del charango y que es organizado por el Centro Universitario de Folklore (CUF) de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

Se celebra en Perú y es de sede rotativa, es decir que cada edición tiene una ciudad sede distinta de modo que se difunde la cultura del charango por todo el país. La última edición, edición XI, fue realizada en la ciudad de Arequipa, entre el 01 y el 5 de agosto de 2017, y significó un gran despliegue en cuatro escenarios diferentes con la participación de charanguistas de Puno, Ayacucho, Lima, Cuzco y Arequipa, y de invitados internacionales de Argentina, Bolivia y Chile.

A diferencia de ediciones anteriores, en la edición XI participó la Orquesta Sinfónica de Arequipa para rendirle homenaje a este instrumento musical Patrimonio Cultural de la Nación.

Se realiza en la ciudad peruana de Cuzco, a fines del mes de agosto, y es organizado por la Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco, a través de la Unidad de Proyección Social de la Dirección de Bienestar y Responsabilidad Social.

Además de conciertos, el evento contempla también la realización de exposiciones, conversatorios, exhibiciones, talleres y conferencias, y cuenta con la participación de delegaciones de distintas regiones del Perú y de diferentes países de Sudamérica como Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Estados Unidos, entre otros.

<nowiki></nowiki>





</doc>
<doc id="101682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101682" title="Atenuación">
Atenuación

En telecomunicación, se denomina atenuación de una señal, sea esta acústica, eléctrica u óptica, a la pérdida de potencia sufrida por la misma al transitar por cualquier medio de transmisión. Por ejemplo, la atenuación del sonido es el reparto de energía de la onda entre un volumen de aire cada vez mayor.

La atenuación no suele expresarse como diferencia de potencias sino en unidades logarítmicas como el decibelio, de manejo más cómodo a la hora de efectuar cálculos.

Si introducimos una señal eléctrica con una potencia "P" en un circuito pasivo, como puede ser un cable, esta sufrirá una atenuación y al final de dicho circuito obtendremos una potencia "P". La atenuación (α) será igual a la diferencia entre ambas potencias.

La atenuación vendría, de este modo, expresada en decibelios por la siguiente fórmula:

en términos de potencia

en términos de tensión

en términos de corriente

Es un tipo de control transcripcional que funciona por finalización prematura de la síntesis de RNA mensajero (mRNA). 



</doc>
<doc id="101691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101691" title="Jean Pierre Blanchard">
Jean Pierre Blanchard

Jean Pierre Blanchard, (Les Andelys, Francia, 4 de julio de 1753-París, Francia, 7 de marzo de 1809) fue un inventor francés, recordado especialmente en la aviación y el paracaidismo.

Su primer viaje exitoso en globo aerostático, lo hizo en el año 1784, junto a John Jeffries. Fue el primero en volar en globo sobre Estados Unidos, Bélgica, Alemania y Polonia. El 7 de enero de 1785, también junto a John Jeffries, viajó en globo desde Dover (Inglaterra) a Calais (Francia), siendo los primeros en atravesar el Canal de la Mancha por aire. En uno de estos vuelos, Blanchard hizo una demostración del uso de un paracaídas, lanzando un canasto con un pequeño animal, que llegó a salvo a tierra.

Blanchard experimentó desde niño con distintos tipos de aparatos. Realizó su primer vuelo exitoso en globo en París el 2 de marzo de 1784, en un aerostato de gas hidrógeno lanzado desde el Campo de Marte. El primer vuelo exitoso en globo tripulado tuvo lugar el 21 de noviembre de 1783, cuando Jean-François Pilâtre de Rozier y François Laurent d'Arlandes despegaron desde el Palacio de Versalles en un globo de aire caliente de vuelo libre construido por los hermanos Montgolfier. El primer vuelo tripulado en un globo de hidrógeno tuvo lugar el 1 de diciembre de 1783, cuando el Profesor Jacques Charles y Nicolas-Louis Robert lanzaron "La Charlière" desde el Jardín de las Tullerías en París. El vuelo de Blanchard casi termina en desastre, cuando un espectador (Dupont de Chambon, un contemporáneo de Napoleón Bonaparte en la Escuela Militar de Brienne) cortó con su espada las cuerdas de amarre y los controles del globo después de que le negaran un lugar a bordo. Blanchard tenía la intención de "remar" hacia el noreste hasta La Villette, pero el globo fue empujado por el viento a través del río Sena hasta Billancourt y viceversa, aterrizando en la rue de Sèvres. Blanchard adoptó la frase latina "Ad astra" (hasta los astros) como su lema.

Los primeros vuelos en globo desencadenaron una fiebre en el público por estos artefactos, con todo tipo de objetos decorados con imágenes de globos o al estilo "globo", desde cerámica hasta abanicos y sombreros. La indumentaria "au ballon" consistía en mangas abullonadas exageradas y faldas redondeadas, o con imágenes impresas de globos. El cabello se peinaba "a la montgolfier", "al globo volante", " al medio globo" o "a la Blanchard".

Blanchard se mudó a Londres en agosto de 1784, donde tomó parte en un vuelo el 16 de octubre de 1784 con John Sheldon, unas semanas después del primer vuelo en Gran Bretaña (el primero fuera de Francia), realizado por el italiano Vicente Lunardi, que voló de Moorfields a Ware el 15 de septiembre de 1784. Los mecanismos de propulsión de Blanchard, como alas batientes o aspas de molino nuevamente resultaron ineficaces, pero el globo voló unos 115 km desde la academia militar en Chelsea, aterrizó en Sunbury y luego despegó de nuevo para finalizar en Romsey. Blanchard realizó un segundo vuelo el 30 de noviembre de 1784, despegando con un estadounidense, el doctor John Jeffries, desde el "Rhedarium" situado detrás de Green Street, alcanzando Ingress en Kent. Un tercer vuelo, nuevamente con Jeffries, fue el primer vuelo sobre el Canal de la Mancha, tardando aproximadamente 2 horas y media en viajar de Inglaterra a Francia el 7 de enero de 1785, volando del castillo de Dover a Guînes. Blanchard recibió una pensión sustancial del rey Luis XVI, quien ordenó colgar el globo y la barquilla en la iglesia de Notre-Dame de Calais. (Un intento posterior de cruce del Canal en la dirección opuesta por Jean-François Pilâtre de Rozier el 15 de junio de 1785 terminó sin éxito en un accidente fatal).

Blanchard recorrió Europa, demostrando sus globos. Realizó los primeros vuelos en globo en Bélgica, Alemania, los Países Bajos y Polonia. Entre los eventos que incluyeron demostraciones de sus habilidades con los globos aerostáticos, se encuentra la coronación del Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Leopoldo II como en Praga en septiembre de 1791.

Tras la invención del moderno paracaídas en 1783 por Sébastien Lenormand en Francia, en 1785 Jean-Pierre Blanchard lo demostró como un medio para saltar de forma segura desde un globo aerostático. Mientras que las primeras demostraciones en paracaídas de Blanchard se llevaron a cabo con un perro como pasajero, más tarde tuvo la oportunidad de probarlo él mismo cuando en 1793 su globo de aire caliente se rompió y utilizó un paracaídas para ponerse a salvo. El posterior desarrollo del paracaídas se centró en hacerlo más compacto. Mientras que los primeros paracaídas estaban hechos de lino estirado sobre un marco de madera, a finales de la década de 1790, Blanchard comenzó a fabricar paracaídas de seda doblada, aprovechando la resistencia de la seda y su ligero peso.

El 9 de enero de 1793, Blanchard realizó el primer vuelo en un globo en América. Lanzó su globo desde el patio de la prisión de Walnut Street en Filadelfia, Pensilvania y aterrizó en Deptford, Condado de Gloucester, Nueva Jersey. Uno de los testigos del vuelo de ese día fue el presidente George Washington, y los futuros presidentes John Adams, Thomas Jefferson, James Madison y James Monroe también estuvieron presentes. Blanchard dejó los Estados Unidos en 1797.

Se casó con Marie Madeleine-Sophie Armant (más conocida como Sophie Blanchard) en 1804. El 20 de febrero de 1808, Blanchard sufrió un infarto agudo de miocardio mientras estaba en su globo en La Haya. Cayó de su globo y murió más o menos un año después (el 7 de marzo de 1809) debido a las graves heridas. Su viuda continuó realizando estas demostraciones, hasta que murió al incendiarse su globo 1819.




</doc>
<doc id="101694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101694" title="Mariano Picón Salas">
Mariano Picón Salas

Mariano Federico Picón Salas (Mérida, 26 de enero de 1901 - Caracas, 1 de enero de 1965) fue un escritor, diplomático y académico venezolano. En su obra destacan los ensayos históricos, de crítica literaria y la historia cultural de América Latina, los cuales lo convierten en uno de los intelectuales venezolanos más universales.

Además de su obra como escritor y ensayista, Picón Salas destacó por su labor docente y política. Fue el fundador de la "Facultad de Humanidades y Educación" de la Universidad Central de Venezuela y su primer decano. Ejerció como Director de Cultura y Bellas Artes del Ministerio de Educación (1938-1940), embajador de Venezuela ante Colombia (1947-1949), embajador de Venezuela ante Brasil (1958-1959), embajador de Venezuela en la UNESCO (1959-1963) y Secretario de la Presidencia durante el último año del periodo constitucional de Rómulo Betancourt (1963-1964).

Mariano Picón Salas nació en la ciudad andina de Mérida, capital del estado del mismo nombre, el 26 de enero de 1901. Hijo de Pío Picón Ruiz y Delia Salas de Picón, quien falleciera en 1912. Para 1910 su padre le nombra un preceptor francés, monsieur Machy, librepensador y excomunero que ayudará al niño Picón Salas en sus primeros pasos de formación. En 1913 inicia sus estudios de bachillerato en el Liceo Mérida, continuándolos en la ciudad de Valera, Trujillo, en el Colegio Santo Tomás de Aquino.

Ya en 1916 aparece publicado a nivel nacional en el diario El Universal, un ensayo sobre el escritor Felipe Tejera. Al año siguiente ingresa a la Universidad de Los Andes donde empieza la carrera de Derecho y Ciencias Políticas y será invitado a leer en el paraninfo de la universidad su ensayo "Las nuevas corrientes del arte" (1917), el cual será impreso por la Tipografía El Lápiz. 

En 1918, junto a Mario Briceño Iragorry, Enrique Celis y Antonio Spinetti y con el apoyo del entonces rector Diego Carbonell, funda la revista literaria "Arístides Rojas". En 1919 se traslada a Caracas y se inscribe en la Universidad Central de Venezuela, donde espera proseguir con la carrera de derecho. Allí se relaciona con intelectuales como Lisandro Alvarado y hace amistad con los hermanos Planchart, Pedro Sotillo, Andrés Eloy Blanco y Jacinto Fombona Pachano. También colabora en la revista "Cultura Venezolana", junto a su amigo y coterráneo Alberto Adriani. Durante su permanencia en Caracas trabajará en la cancillería venezolana y publicará su primer libro orgánico, titulado "Buscando el camino" (1920). 

A pesar de su vinculación con el medio intelectual local, en 1922 decide renunciar a sus estudios y regresa a su ciudad natal para trabajar en la hacienda de su padre, el cual quedará en la ruina un año después. Por esa razón deciden mudarse a Chile, donde trabajará primeramente como vendedor de vinos y artículos de escritorio. En 1924 se matricula en el Instituto Pedagógico de Santiago donde sigue estudios de Historia en la Facultad de Filosofía y Educación. Son años en los que frecuenta los círculos anarquistas y colabora de manera activa con la revista "Athenea". 

En 1927 es designado funcionario de la Biblioteca Nacional y la Editorial Nascimento publica su primer libro de cuentos, "Mundo imaginario" (1927). Un año después contrae matrimonio con su primera esposa, la chilena Isabel Cento.

Entre 1929 y 1936 se desempeña como profesor en diversos institutos de enseñanza en ese país. A partir de 1931 inicia su correspondencia con el dirigente político Rómulo Betancourt, la cual se mantendrá a lo largo de las décadas, y se adhiere al Plan de Barranquilla. En Chile va perfilando su figura de ensayista interesado en la reflexión y meditaciones sobre el ser hispanoamericano. De estos años datan libros como "Hispanoamérica, posición crítica" (1931), "Problemas y métodos de la historia del arte" (1932) e "Intuición de Chile" (1935).

Después del fallecimiento del dictador Juan Vicente Gómez, Picón Salas decide regresar a Venezuela en 1936 para participar en la organización del Estado conducida por el general Eleazar López Contreras. Al poco tiempo es nombrado Superintendente de Educación y con el apoyo de la Misión Académica Chilena propone la creación del Instituto Pedagógico Nacional: «Con el objeto de preparar un profesorado especializado en letras y ciencias para la Educación Secundaria de la República, y al mismo tiempo para contribuir al desenvolvimiento de la alta cultura en Venezuela y a la formación de expertos en distintas ramas científicas y técnicas». También es miembro fundador del Movimiento de Organización Venezolana (ORVE), de la cual será su secretario general por breve tiempo. En 1937 viaja a Europa y ejerce como encargado de negocios en Checoslovaquia. Poco tiempo después es destituido sin explicación. De allí partirá a Chile donde nacerá Delia, su única hija. 

Retorna nuevamente Venezuela en 1938 y es designado como Director de Cultura y Bellas Artes del Ministerio de Educación, desde este espacio funda la Revista Nacional de Cultura, la cual dirige hasta 1940. Su obra ensayística está cada día en aumento y en la primera mitad de la década de los cuarenta, aparecen títulos como "Cinco discursos sobre el pasado y presente de la nación venezolana" (1940) y bajo la petición de una casa editorial caraqueña, publica su "Formación y proceso de la literatura venezolana" (1940). Para 1941, al iniciarse el gobierno del general Isaías Medina Angarita, comienza a dirigir el periódico oficial El Tiempo, escribiendo diariamente sus editoriales. Allí permanecerá hasta 1944. 

Por esos años su nombre se convierte en referencia del pensamiento hispanoamericano, siendo invitado a dictar cursos en diversas instituciones extranjeras como el Middlebury College, el Smith College y las universidades de Columbia y California. 

Su novela autobiográfica "Viaje al Amanecer", es publicada en 1943 por la Universidad Nacional Autónoma de México. En ella, Picón Salas retrata sus años de infancia en la apacible pero cada vez más lejana Mérida. En la ciudad de Nueva York termina de escribir uno de sus libros más importantes "De la Conquista a la Independencia (Tres siglos de cultura latinoamericana)" (1944), el cual lo coloca en el ala del revisionismo histórico, valorando los días de la América colonial. La primera edición de este libro estará a cargo del Fondo de Cultura Económica de México.

A comienzos de 1946 Picón Salas es invitado por la Universidad de Puerto Rico a dictar un semestre de clases en Río Piedras. Durante su permanencia en la isla, escribe el prólogo al libro de Mario Briceño Iragorry, "Casa León y su tiempo" (1946), así como diversos artículos semanales para el diario El Nacional y Cuadernos Americanos, de México. En el mes de octubre funda la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Central de Venezuela, hoy Facultad de Humanidades y Educación, convirtiéndose en su primer decano. También publica su biografía de Francisco de Miranda, en la que busca reflejar en la tragedia del precursor de la Independencia el fracaso de todo un país. En enero de 1947 es condecorado por la Junta Revolucionaria de Gobierno, presidida por Betancourt, con la Orden 27 de junio, para ese entonces el máximo reconocimiento a la carrera docente en Venezuela. 

Tras el fallecimiento de Pedro Emilio Coll, la Academia Nacional de la Historia lo elige como individuo de número y a partir del 12 de junio de 1947 comienza a ocupar el sillón «F». Su discurso de incorporación será publicado por la institución bajo el título de "Rumbo y problemática de nuestra historia" (1947). Ese mismo año vuelve a contraer matrimonio, esta vez con la venezolana Beatriz Ordóñez. Al poco tiempo es designado como embajador en Colombia. Allí encontrará tiempo para investigar y escribir "Pedro Claver, el santo de los esclavos" (1950), obra en la que reconstruye la vida del mítico defensor de los derechos de los esclavos en la Cartagena colonial. Uno de los capítulos del libro —"Peste en la nave"— lo mandará a participar en el Concurso de Cuentos del diario El Nacional, obteniendo el tercer lugar en el certamen de 1949.

En Bogotá a Picón Salas le tocará vivir los sucesos del Bogotazo junto al expresidente Betancourt, José Rafael Pocaterra y Marcos Falcón Briceño, representantes de Venezuela en la IX Conferencia Interamericana. El 1 de julio de 1948 la Academia Colombiana de Historia lo nombra como miembro correspondiente. Tras el derrocamiento de Rómulo Gallegos, primer Presidente elegido por voto popular, directo y secreto, Picón Salas decide renunciar a su cargo diplomático y viaja a México, país al que llega el 10 de febrero de 1949. Ese año la Biblioteca Popular Venezolana del Ministerio de Educación publica su colección de ensayos "Comprensión de Venezuela" (1949).

El 10 de febrero de 1949 Picón Salas llega a México. Allí recibe el apoyo de intelectuales como Alfonso Reyes y comienza a trabajar en El Colegio de México. También colabora en el Congreso de Historia de Monterrey y en el II Congreso de Filosofía Interamericana en la Ciudad de México en febrero de 1950. De su permanencia en este país quedarán las indagaciones de "Gusto de México" (1952). En julio de 1950 parte con rumbo a los Estados Unidos, pasa por Washington D.C. y participa como profesor invitado de la Universidad de Columbia. Durante este autoexilio mantiene su correspondencia con el también exiliado Rómulo Betancourt. 

El 9 de septiembre de 1951 Picón Salas regresa a Caracas y retoma su labor docente la cual había estado interrumpida por sus compromisos diplomáticos. Imparte cursos de arte e historia en la Universidad Central de Venezuela y el Instituto Pedagógico Nacional, también recorre el país, prepara conferencias y publica "Dependencia e Independencia en la Historia hispanoamericana" (1952), con el apoyo de la Librería Cruz del Sur. Entre 1953 y 1957 será director del "Papel Literario" de El Nacional. Son los años de la dictadura de Marcos Pérez Jiménez, tiempos de censura que Picón Salas debe evadir mediante el oficio intelectual. 

En 1953 la Tipografía Garrido publica Los días de Cipriano Castro (1953), una amena narración y análisis sobre este caudillo y la sociedad venezolana de principios del siglo XX, con un discreto guiño a sus circunstancias actuales. El libro se convertirá en un éxito, agotándose la edición de 1000 ejemplares en 48 horas y siendo galardonado en 1954, junto a Arturo Uslar Pietri, con el Premio Nacional de Literatura. A finales de abril de 1953 fallece su padre en Chile. 

El 1 de noviembre de 1955 Picón Salas recibe —junto con el historiador Augusto Mijares— el Doctorado Honoris Causa de la Universidad Central de Venezuela. Ese mismo año la editorial Edime de Madrid publica sus ensayos de "Crisis, cambio y tradición" (1955) y aparece su novela "Los tratos de la noche" (1955), bajo el sello larense Nueva Segovia. En 1956 Jean y Andrée Catrysse traducen la novela "Viaje al amanecer" (1943) y se edita en París con el título de "Voyage au point du jour" (1955). 

El 23 de enero de 1958 Pérez Jiménez es derrocado por una acción en conjunto entre civiles y militares. Una semana antes, el día 15, Picón Salas encabeza el "Manifiesto de los intelectuales sobre la situación política nacional". En el mismo, piden el restablecimiento de las libertades ciudadanas y solicitan «que los poderes públicos sean la expresión genuina de la voluntad del pueblo».

La nueva Junta de Gobierno presidida por Wolfgang Larrazábal nombra a Picón Salas como embajador en Brasil, cargo que ocupará hasta el año siguiente. Antes de partir dona su biblioteca a la Universidad Central de Venezuela. Desde Río de Janeiro continuará como columnista habitual de El Nacional y termina la escritura de "Regreso de tres mundos" (1959), su «testamento espiritual», a consideración del filólogo de origen polaco Ángel Rosenblat. 

El 9 de octubre de 1958 se celebran los 400 años de la fundación de Mérida y Picón Salas es invitado a dar el discurso de orden. A pesar de no poder asistir, envía su "Mensaje a los merideños" en el que rememora sus primeros años, habla del progreso de la urbe y se reconoce optimista con el futuro de la ciudad. Este y otros ensayos relacionados serán publicados por la Universidad del Zulia en "Las nieves de antaño" (1958). Ese año presenta en Radio Caracas Televisión el programa "La hora nacional", en el que entrevista a reconocidos dirigentes e intelectuales, quienes vuelven a expresarse sin censura ante la opinión pública. 
En 1959 Rómulo Betancourt asume nuevamente la presidencia después de ganar los comicios del 7 de diciembre de 1958. Se convertirá en el primer Presidente de la inaugurada era democrática. Nuevamente llama a Picón Salas a formar parte de su equipo de colaboradores y lo nombra Embajador Permanente ante la UNESCO. En 1960 será electo miembro del consejo directivo de este organismo y como embajador visitará Israel y se entrevistará con la ministra de Relaciones Exteriores, Golda Meir. En este cargo permanecerá hasta 1962. Este año la Universidad de Berkeley traduce al inglés y edita "De la Conquista a la Independencia" (1944). Bajo el título de "A cultural history of Spanish America from conquest to independence" (1962), este texto se convertirá en libro de referencia al tratarse de historia y cultura hispanoamericana. 

Para 1963 visita Italia, Grecia y Turquía. También es nombrado embajador en México, pero una severa crisis asmática lo hace regresar a Venezuela. En el último año de su gobierno, Betancourt lo designa como Secretario de la Presidencia, cargo que ejercerá hasta el final del período en marzo de 1964. En mayo de ese año viaja a Europa y dicta tres conferencias en el Instituto de Cultura Hispánica de Madrid. 

Su último gran proyecto fue la creación del Instituto Nacional de Cultura y Bellas Artes (INCIBA), el cual no pudo ver terminado a causa de su repentina muerte en Caracas el 1 de enero de 1965. Para su inauguración, pautada para el 18 de enero, deja el ensayo "Prólogo al Instituto Nacional de Cultura y Bellas Artes". A horas del deceso, el entonces presidente Raúl Leoni, acompañado por su esposa Menca y parte de su gabinete, se trasladó a la residencia de Picón Salas en la urbanización La Florida, para darle el pésame a su viuda. Ante este hecho Leoni afirmará que: «Es un duro golpe emocional para mí la muerte de Picón Salas». 

De su etapa final destacan los "Tres sonetos del desengaño", singular muestra poética de Picón Salas, que dedica al presentimiento de la muerte, en una obra caracterizada por ser exclusivamente en prosa. 

Meses después de su fallecimiento aparece su antología de "Dos siglos de prosa venezolana" (1965) y al año siguiente "Suma de Venezuela" (1966), compilación de sus mejores ensayos sobre el país, la cual había preparado en 1964. Sus restos fueron trasladados al Cementerio El Espejo de la ciudad de Mérida el 9 de octubre de 1992.







</doc>
<doc id="101716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101716" title="Oscar Benavides">
Oscar Benavides

Óscar Raimundo Benavides Larrea (Lima, 15 de marzo de 1876-Ib., 2 de julio de 1945) fue un militar y político peruano, Presidente Provisorio del Perú en dos ocasiones, de 1914 a 1915, designado por el Parlamento bicameral tras el golpe de Estado al presidente Guillermo Billinghurst; y de 1933 a 1939, designado por el Congreso Constituyente. En 1940, se le confirió el rango de Gran Mariscal.

Sus estudios escolares los cursó en el Colegio Guadalupe de Lima y en Chincha. En 1890 ingresó a la Escuela Militar de Lima, de donde egresó en 1894, iniciando su carrera militar que lo llevaría hasta el rango de general de división en 1933. Participó en los acontecimientos político-militares del país y recibió perfeccionamiento en Francia y Alemania. En el conflicto con Colombia, iniciado en 1911, tuvo acción distinguida en el combate de La Pedrera, a orillas del río Caquetá (10, 11 y 12 julio de 1911) haciendo huir a los invasores. Destituyó al presidente Guillermo Billinghurst en 1914 y fue nombrado Presidente Provisorio, cargo que ejerció hasta 1915. En este primer corto mandato enfrentó con éxito el problema monetario, estableciendo el papel moneda. Luego de entregar el poder a José Pardo y Barreda pasó a Europa donde ejerció funciones diplomáticas. Al inaugurarse la dictadura de Augusto B. Leguía en 1919, volvió al Perú pero fue deportado, pasando otra vez a Europa, aunque continuó conspirando contra Leguía. Cuando este fue derrocado por Luis Miguel Sánchez Cerro en 1930 volvió al Perú, pero retornó a Europa ese mismo año, pasando a ejercer funciones diplomáticas en España e Inglaterra. Llamado por el Presidente Sánchez Cerro al estallar, la Guerra colombo-peruana, asumió la Dirección del Consejo de Defensa Nacional y, asesinado Sánchez Cerro, fue facultado por el Congreso para terminar su período y negociar la paz con Colombia, Protocolo de Río de Janeiro (1934). En este segundo gobierno reprimió severamente a los apristas y comunistas, y superó la crisis económica. En 1936 se anularon las elecciones que daban ventaja a Luis Antonio Eguiguren por estar apoyado por los apristas y Benavides se prorrogó en el poder por tres años más. Bajo el lema de «orden, paz y progreso», gobernó hasta 1939 en que entregó el mando a Manuel Prado Ugarteche, cuyo Congreso le otorgó en 1940 el título de Mariscal del Perú. Sirvió luego como embajador en Madrid y Buenos Aires, y retornó al Perú en 1944 para contribuir en la creación del Frente Democrático Nacional, que postuló a la presidencia a José Luis Bustamante y Rivero en 1945. Falleció poco después del triunfo de este.

Hijo de José Miguel Benavides y Gallegos, Sargento Mayor de la Guardia Nacional, natural de Lima; y de Erfilia Larrea Bazo, natural de Chincha, nació Óscar Raymundo en los Barrios Altos, Lima. Inició sus estudios en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe, en Lima (1884) y los culminó en Chincha debido a las perturbaciones derivadas de la guerra con Chile.

En 1890 se matriculó en la Escuela Militar, en Lima, en calidad de cadete y fue espada de honor de su promoción, además de su reconocimiento como Alférez de artillería, en 1894. Enseguida, ingresó en la brigada de artillería del “Dos de Mayo” del cuartel de Bellavista. Tuvo una disciplinada actitud frente a un grupo de pierolistas que intentó asaltar dicho cuartel, durante la revolución de 1894-1895. Fue separado del servicio, pero fue reincorporado en agosto de 1895. Formó sucesivamente en los batallones “Callao” N.º 5 y el “Ayacucho” N.º 3, siendo ascendido a teniente en 1899 y a capitán en 1901, y destinado al regimiento de artillería de montaña.

Cursó estudios en la Escuela Superior de Guerra, dirigida por la misión francesa encabezada por Paul Clement, y simultáneamente cursó matemáticas en la Facultad de Ciencias de la Universidad de San Marcos. En 1906, contando con 30 años de edad, se graduó de sargento mayor con las más altas calificaciones.

Para completar su formación militar, en 1907 el gobierno lo envió a Francia, donde ya como teniente coronel (1909) participó en maniobras con el ejército francés. La República Francesa lo distinguió con la Cruz de la Legión de Honor. Su estadía en Europa la aprovechó también para gestionar compra de armamentos en Austria y Alemania (en 1910).

Tras regresar al Perú en diciembre de 1910, Benavides fue designado comandante del Batallón de Infantería N.º 9 acantonado en Chiclayo, en la costa norte del Perú. En febrero de 1911 el gobierno ordenó a Benavides que condujera el Batallón N.º 9 a la frontera nororiental con Colombia en la Amazonia peruana. Colombia había establecido un puesto fortificado en La Pedrera, en la orilla meridional del río Caquetá que, de acuerdo con el Tratado Porras-Tanco Argáez de 1909 estaba dentro del territorio peruano.

El Batallón N.º 9 hubo de viajar más de 2.000 kilómetros atravesando tramos sin caminos de la cordillera de los Andes en Cajamarca y Chachapoyas hasta llegar a la selva amazónica. En el Distrito de Balsapuerto, en las cabeceras del río Huallaga, la expedición preparó balsas y obtuvo canoas y navegó aguas abajo hasta Yurimaguas, sobre el río Huallaga, de donde prosiguió por embarcaciones hasta Iquitos, sobre el río Amazonas. La expedición fluvial, que consistía de un flotador y de cuatro embarcaciones zarpó de Iquitos el 29 de junio de 1911, a los cuatro meses de la partida de Chiclayo. El 10 de julio estaba frente a La Pedrera con las banderas tremolando. Luego de un cambio de notas con las que el comandante colombiano se negó a abandonar la posición, el comandante Benavides inició el ataque. El triunfo fue completo para las fuerzas peruanas. Pero, el 24 de julio, para su desmayo, el comandante Benavides fue informado de que los gobiernos del Perú y Colombia habían suscrito un tratado por el que las fuerzas peruanas debían abandonar el Caqueta y replegarse al río Putumayo.

Aún en La Pedrera, el 28 de julio de 1911 las fuerzas peruanas celebraron las Fiestas Patrias del día de la Independencia; pero carecían de equipamientos para protegerse del clima y de las enfermedades infecciosas endémicas en la región. El 29 de julio las tropas fueron atacadas por una violenta epidemia de fiebre amarilla y de beriberi. Careciendo de medicinas, las tropas fueron cruelmente diezmadas.

El 4 de agosto el comandante Benavides volvió a Iquitos. Fue ascendido al grado de coronel de infantería (30 de septiembre). A pesar de esto Benavides escribió en su diario: «He sufrido tanto, que la victoria lograda, los aplausos y el ascenso que se me ha conferido, no me han compensado en la forma que muchos presumen y como habría sido de no haber sufrido tantos reveses».

El gobierno envió a Benavides a Europa para que recibiera tratamiento contra el beriberi. Cuando regresó el 8 de abril de 1912, fue recibido como un héroe nacional y en su honor se organizó una parada militar en Lima a lo largo del Jirón de la Unión hasta la Plaza de Armas.

Benavides fue nombrado Comandante General de la Tercera Región, en Arequipa y en noviembre de 1913 fue designado Jefe del Estado Mayor del Ejército, con sede en Lima.

En 1913 el Presidente de la República era Guillermo Billinghurst que había sido elegido en 1912 con el apoyo de los movimientos obreros. Enfrentado con la oposición de una porción significativa del Congreso, que obstaculizaba el cumplimiento de sus promesas para con los obreros tales como las 8 horas laborales, el derecho a sindicalización y huelga, Billinghurst planeaba disolver el Congreso. Algunos diputados comenzaron a conspirar para deponer al Presidente, y así mantener el poder concentrado en la oligarquía peruana, y obtuvieron el apoyo del teniente coronel José Urdanivia Ginés, el jefe de una sección del Estado Mayor. Billinghurst intentaba armar a la población para que ésta enfrentara a las fuerzas armadas. Los conspiradores se pusieron en contacto con el coronel Benavides, quien aceptó apoyarlos tanto para defender el orden constitucional como para evitar una división en las fuerzas armadas.

El 3 de febrero de 1914 Billinghurst destituyó a Benavides de la jefatura del Estado Mayor del Ejército, hecho que solo sirvió para precipitar el golpe de estado. En la madrugada del 4 de febrero la guarnición en Lima bajo el comando de Benavides se pronunció contra el gobierno. Las tropas se acercaron a Palacio de Gobierno y se produjo un corto tiroteo con la guardia palaciega, que finalmente se sumó a los sublevados. Benavides obtuvo del presidente Billinghurst una declaración en la que manifestó su voluntad de negociar. Luego de unas conversaciones, Billinghurst dimitió y fue exiliado a Chile, donde murió al año siguiente. Durante la sublevación en el cuartel de Santa Catalina, se produjo el horrendo asesinato del general Enrique Varela Vidaurre, héroe de la guerra del Pacífico, que fue acribillado mientras dormía. 

Los senadores y diputados, reunidas en la tarde del mismo 4 del febrero, acordaron otorgar temporalmente el Poder Ejecutivo a una Junta de Gobierno de seis miembros, escogidos de entre los personeros de los partidos políticos. Ellos fueron: José Matías Manzanilla, del Partido Civil Independiente (Relaciones Exteriores); Rafael Grau, del Partido Civil Leguíista (Justicia e Instrucción); José Balta, del Partido Liberal (Hacienda); Arturo Osores, del Partido Constitucional (Gobierno) y Benjamín Boza, del Partido Demócrata]] (Fomento). Y como presidente de la Junta, el coronel Benavides.

La Junta de Gobierno debía encargarse del mando mientras que el Congreso Nacional resolviera lo conveniente al ejercicio del Poder Ejecutivo. Hubo quienes sostuvieron que el poder debía asumirlo uno de los vicepresidentes de Billinghurst: Roberto Leguía o Miguel Echenique. Tras arduas discusiones, el 15 de mayo de 1914 el Congreso nombró a Benavides Presidente Provisorio, con la misión de convocar a elecciones.

El 17 de diciembre de 1914, Benavides obtuvo el ascenso a general de brigada.

Durante los dieciocho meses de su gobierno, Benavides restauró el orden y la estabilidad políticos. Con respecto al personal de sus gabinetes ministeriales, Jorge Basadre escribió: "«El general Benavides reveló ser cauto y equilibrado al escoger a sus colaboradores»". La presidencia del Consejo de Ministros la ocuparon sucesivamente: El general Pedro E. Muñiz Sevilla, el contralmirante Melitón Carvajal Ambulodegui, Aurelio Sousa y Matute, Germán Schreiber Waddington y Carlos Isaac Abril Galindo.


Pardo fue investido presidente de la República el 18 de agosto de 1915. Era la segunda vez que asumía la presidencia.

El presidente Pardo envió a Benavides a París en 1916 como observador de la primera guerra mundial y como tal fue testigo de la batalla de Verdún. Posteriormente, en 1917, Pardo lo nombró Embajador Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en Italia. El 4 de julio de 1919 Augusto B. Leguía llegó a ser presidente de la República como resultado de un golpe de estado contra Pardo. En diciembre de 1920 Benavides renunció a su puesto en Roma y regresó a Lima.

Leguía temía que Benavides organizara una revuelta y el 3 de mayo de 1921 lo hizo arrestar. Benavides y veinticinco ciudadanos más fueron hechos prisioneros y embarcados en el vapor "Paita" con destino a Sídney, Australia. Un motín comandado por Benavides capturó al capitán del barco y a sus oficiales y cambió la ruta hacia Costa Rica. Desde Costa Rica Benavides se trasladó a Panamá y luego a Guayaquil (Ecuador) donde restableció contactos con los elementos opositores a Leguía. La esperada revolución que debía estallar en el Perú no sucedió y entonces, el 2 de noviembre de 1927, Benavides se embarcó rumbo a Francia, llegando el día 14 a Niza, donde se reunió con su familia.

Durante los años del gobierno leguiísta, Benavides mantuvo contacto con los opositores a Leguía y alentó los proyectos golpistas que en diversos lugares del Perú se tramaron. Hasta que el 22 de agosto de 1930 el teniente coronel Luis M. Sánchez Cerro inició una revolución en Arequipa y Leguía se vio forzado a renunciar a la presidencia. Sánchez Cerro fue investido como Presidente Provisional. El 3 de octubre de 1930 Benavides fue nombrado Embajador Extraordinario y Ministro Plenipotenciario en España. Por razones familiares retornó al Perú en julio de 1931, aprovechando la ocasión para seguir el desarrollo del proceso electoral de ese año, que a la postre encumbró como presidente constitucional a Sánchez Cerro. Retornó entonces a Madrid, reasumiendo su función diplomática. En febrero de 1932, pasó a Londres, también con la investidura de ministro plenipotenciario.

Poco después, el gobierno de Sánchez Cerro llamó a Benavides y el 27 de marzo de 1933 lo nombró General en Jefe del Consejo Nacional de Defensa, encargado de las fuerzas peruanas en el preciso instante en que estallaba un nuevo conflicto armado con Colombia, donde se dan algunos combates entre ellos el Combate de Tarapacá (1933) del 14 de febrero y el Combate de Güepí el 26 de marzo de 1933, por el cual Perú pierde temporalmente esa posición. El 31 de marzo de 1933 Benavides fue promovido al grado de general de división..

Sánchez Cerro fue asesinado el 30 de abril de 1933. Para evitar los desórdenes, el Congreso Constituyente confirió a Benavides el mandato presidencial hasta concluir el periodo de su predecesor, o sea hasta 1936. Benavides suscribió la nueva Constitución del Perú que reemplazó a la de 1920, en vigencia desde la administración de Augusto B. Leguía. La Constitución de 1933 mantuvo vigencia hasta 1979, aunque diversos puntos que estipulaba nunca se cumplieron; por ejemplo, lo referente a las juntas departamentales.

Las prioridades de Benavides al comenzar su gobierno fueron buscar el fin del conflicto con Colombia (se llegó a un acuerdo de paz en mayo de 1934) o Protocolo de Río de Janeiro (1934) , calmar la agitación política interna y superar la crisis económica. Al principio de su gobierno dio la Ley de Amnistía General, el 9 de agosto de 1933, por la cual se amnistiaba a todas aquellas personas a las que se les seguía juicio político y se permitía el retorno de los deportados. Fue así como Haya de la Torre, el líder de la Alianza Popular Revolucionaria Americana o APRA, fue puesto en libertad y se permitió el retorno de los desterrados apristas. Pero tras un intento revolucionario aprista en Lima, conocido como la conspiración de El Agustino, se reinició la persecución antiaprista. Los apristas respondieron con actos terroristas en todo el país. El 15 de mayo de 1935 ocurrió el asesinato del director del diario "El Comercio", Antonio Miró Quesada de la Guerra, y el de su esposa, a manos de un militante aprista.

El gobierno mantuvo la proscripción del APRA, aduciendo que era un partido internacional, lo que estaba prohibido de actuar, según la Constitución de 1933. Por esa misma causa se reprimió al Partido Comunista. Las cárceles se llenaron de presos políticos, apristas y comunistas. Una novela del escritor indigenista José María Arguedas, "El Sexto", está ambientada en dicha época.

En 1936, año en que finalizaba el periodo del presidente Sánchez Cerro, Benavides convocó a elecciones generales, en las que postularon para la presidencia Jorge Prado Ugarteche (apoyado inicialmente por el gobierno), Luis A. Flores (fascista), Manuel Vicente Villarán y Luis Antonio Eguiguren; este último resultó ser el candidato favorito de la población. Pero estas elecciones fueron anuladas por el Jurado Nacional de Elecciones, no bien iniciado el escrutinio, con el pretexto de que los apristas (cuyo partido estaba proscrito por la ley) habían beneficiado con sus votos a Eguiguren, el virtual ganador. Tal argumento resultaba un despropósito total, máxime si ya para entonces el voto era secreto. Consultado el Congreso, este decidió que Benavides extendiera su mandato por tres años más, hasta 1939, y por añadidura le otorgó la facultad de legislar (pues el Congreso, instalado en 1931, culminaba su periodo en 1936).

Benavides gobernó bajo el lema de «orden, paz y trabajo», contando con el respaldo del ejército y de la oligarquía. Sin embargo, en el último tramo de su mandato se hizo notorio el hastío de la población. El 19 de febrero de 1939, mientras Benavides se hallaba de excursión en Pisco, se rebeló su ministro de Gobierno y segundo vicepresidente, general Antonio Rodríguez Ramírez, quien ocupó el Palacio de Gobierno. La rebelión, que contaba al parecer con gran apoyo de diversos sectores, se frustró cuando el jefe de la Guardia de Asalto, mayor Luis Rizo Patrón, irrumpió en el patio de Palacio, exigiendo por tres veces la rendición a Rodríguez. Este se abalanzó sobre Rizo Patrón, quien lo ametralló en el acto, matándolo. Fracasó así la intentona golpista. Benavides se salvó, pero comprendió entonces que era contraproducente mantenerse en el poder.

Viendo pues el panorama adverso, Benavides decidió convocar a elecciones y hacer el traspaso de poder. Pero antes convocó a un plebiscito, que se realizó el 18 de junio de 1939, y por el cual se aprobaron importantes reformas constitucionales, como la ampliación del período presidencial de 5 a 6 años, el restablecimiento de los dos vicepresidentes y la disminución de las facultades legislativas del Congreso en materia económica. Su intención era robustecer el Poder Ejecutivo en desmedro del Legislativo.

Para las elecciones generales de 1939, Benavides apoyó la candidatura presidencial de Manuel Prado Ugarteche, hijo del presidente Mariano Ignacio Prado y que por entonces ejercía como presidente del Banco Central de Reserva del Perú. Contra esta candidatura oficial, se alzó la de José Quesada Larrea, joven abogado, natural de Trujillo, quien para su campaña adquirió el diario "La Prensa", desde donde se peleó por la libertad electoral, ante el propósito evidente del gobierno de manipular los resultados.

El partido aprista, que era el más importante del país, continuaba proscrito por ley. Otra importante fuerza política, la Unión Revolucionaria, quedó también anulada al estar desterrado su líder, Luis A. Flores. Ante la coyuntura electoral, tanto Prado como Quesada solicitaron el apoyo de los apristas pero estos no tomaron partido. Hechos los escrutinios, Manuel Prado resultó vencedor, con enorme ventaja. Se habló de fraude masivo.

Otros hechos resaltantes durante el segundo gobierno de Benavides fueron:

El 8 de diciembre de 1939 Benavides entregó el mandato presidencial a Manuel Prado y Ugarteche, que había ganado las elecciones presidenciales de ese año. El 19 de diciembre Prado honró a Benavides con el título de Mariscal. Ha sido el penúltimo de los mariscales del Perú, antes de Eloy Ureta.

Benavides fue Embajador del Perú en Madrid (1940) y en Buenos Aires (1941-1944). Regresó al Perú el 17 de julio de 1944, a fin de colaborar en la renovación de los poderes públicos y estuvo entre los fundadores del Frente Democrático Nacional (FDN), agrupación de partidos (entre los cuales se hallaba el APRA, con el nombre de Partido del Pueblo), que lanzó la candidatura de José Luis Bustamante y Rivero.

Falleció en Lima, el 2 de julio de 1945, luego de que se confirmara el triunfo del FDN en las elecciones generales de 1945.

Sus restos reposan en el Cementerio Presbítero Maestro de Lima.

En 1912, en las celebraciones por Caquetá, Benavides conoció a su prima cuarta Francisca Benavides Diez Canseco, con la que estaba vinculado al ser ambos tatara-tataranietos del general realista Domingo D. de Benavides y Moscoso. Ella era hermana de María Benavides Diez Canseco (esposa del reconocido arquitecto polaco Ricardo de Jaxa Malachowski) y de Alberto Benavides Diez Canseco (padre del empresario minero Alberto Benavides de la Quintana y abuelo de Roque Benavides Ganoza). La pareja se casó algunos meses más tarde y tuvo cuatro hijos:




</doc>
<doc id="101729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101729" title="José Sánchez">
José Sánchez

José Sánchez puede referirse a:



</doc>
<doc id="101734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101734" title="Psicología conductista">
Psicología conductista

La psicología conductista es una corriente de la psicología con tres niveles de organización científica que se complementan y realimentan recíprocamente: el conductismo, el análisis experimental del comportamiento y la 
ingeniería del comportamiento. Esta última comprende a su vez toda una gama de aplicaciones tecnológicas, tanto en el campo de la terapia como de la modificación de conducta.

Es la filosofía especial de la psicología como ciencia del comportamiento, entendiendo este como la interacción históricamente construida entre el individuo y su ambiente físico, biológico y social. Cubre, así, rasgos cognitivos, emotivos, sensorios y motores.

La filosofía especial es una filosofía de la praxis. Como tal, surge de las labores mismas del quehacer psicológico y se encarga de discutir sobre los supuestos, extensiones y posibilidades de su dominio teórico y aplicado, así como de fijar posición y fomentar una actitud no reduccionista (ni biologicista ni mentalista) para buscar soluciones a los problemas de la disciplina es decir el lenguaje (conductismo radical). 

El conductismo depende de una filosofía general de la ciencia en psicología, un asunto que aún no está totalmente dilucidado. Ontológicamente lo definitorio es el materialismo monista y el determinismo. Epistemológicamente para los conductistas post-skinnerianos la filosofía es el "contextualismo", que considera la conducta como "acto en contexto". O sea que ocurre en el marco de una determinada circunstancia cuyo análisis no se puede obviar. Desde este punto de vista el contextualismo es una forma de pragmatismo seleccionista. Para los interconductistas es importante la filosofía analítica. Principalmente la seminal en los trabajos de Gilbert Ryle y del segundo Ludwig Wittgenstein. También se puede reconocer aquí algo de materialismo dialéctico en los trabajos de Emilio Ribes. En cuanto a concepciones sobre evolución científica, algunos citan a Laudan (evoluciones graduales) por oposición a Kuhn (revoluciones). De otro lado, Arthur W. Staats habla de "positivismo unificado" (post-positivismo). 

En cualquiera de los casos todas las vertientes filosóficas señaladas tienen claras diferencias con el positivismo lógico, en tanto reconocen un papel destacado a la conformación social del ambiente y del individuo. Así mismo se diferencian del mecanicismo, considerando en el análisis interrelaciones complejas de variables interactuantes.

Es la psicología-conductual, donde se formulan las categorías, las unidades analíticas, los parámetros, los paradigmas de investigación, y las leyes y principios implicados en el manejo de los datos. Cabe destacar aquí las ecuaciones que cubren todo el espectro organísmico y situacional que está implícito o explícito en un episodio de conducta. La más conocida de dichas ecuaciones es la comprendida en la fórmula: K = f [E,O,R,C], que significa que un segmento de conducta en un momento determinado (K) es función (f) de las interrelaciones establecidas entre los factores estimulares (E), organísmico-disposicionales (O), de respuesta o clases de respuesta respondientes y operantes (R), y las consecuencias que fortalecen a estas últimas (C). 

Los paradigmas de investigación centrales desplegados son los del condicionamiento clásico y condicionamiento operante, así como sus diversas combinaciones y formas de presentación. Estos paradigmas son equivalentes a los "ejemplares" de Kuhn, pues desde sus modos básicos de ocurrencia empírica se desprenden leyes, teorías, aplicaciones e instrumentación juntas. Gracias a la investigación en estos rubros se han obtenido una gran cantidad de regularidades que desembocan en la formulación de principios aplicativos (como por ejemplo el reforzamiento, la extinción, el castigo y el contracondicionamiento). Algunos enfoques conductistas no radicales son puramente metodológicos (vertientes E-R), y otros además de ello solo son parcialmente conductuales (vertientes E-O-R).

Involucra lo tecnológico: todas aquellas elaboraciones procedimentales que, ligadas de alguna manera a los paradigmas de investigación básica y sus combinaciones, se han desarrollado como aplicaciones efectivas. Puede definirse como "la aplicación de conocimientos científicos para la elaboración, perfeccionamiento y manejo de técnicas de establecimiento, mantenimiento o eliminación de conductas". 

Ello supone que el comportamiento humano (sea de tipo cognitivo-lingüístico, emotivo-motivacional o motor-sensorial) es susceptible de describirse legalmente, y que sus operaciones de evaluación, diagnóstico y tratamiento de problemas acuden al manejo tentativo de dichas regularidades.

A menudo se identifica la ingeniería conductual con el rótulo de Análisis de Conducta Aplicado, conjunto de acciones mediante las cuales el psicólogo aplica en diferentes contextos, y para solucionar problemas socialmente relevantes desde los conocimientos aportados por el análisis experimental del comportamiento.

Los estudios darwinianos sobre la evolución de las especies y los de la fisiología experimental de fines del siglo XIX, auspiciaron, junto con la filosofía materialista, la aparición de formas de pensamiento más avanzado con respecto a las ciencias humanas.

En 1879, Wundt creó el primer laboratorio de psicología científica. Mediante la introspección, y un estudio histórico, logró crear una base a partir de la cual abordar la psicología desde un punto de vista conductual. Hay que destacar que Wundt no pertenece a la escuela conductista, por ser anterior a esta.

Comenzando el siglo XX, Watson proclamó la conducta observable como el objeto de estudio de la psicología, más específicamente las conexiones entre los estímulos y respuestas que dan lugar al comportamiento. Sus acercamientos estaban influenciados principalmente por el trabajo del fisiólogo ruso Iván Pávlov.

Con el tiempo, surgieron dos grandes tipos de variantes conductuales que complejizaron el enfoque: una radical y una metodológica o mediacional. La primera de ellas (desarrollada por B. F. Skinner) se centró en las relaciones funcionales que establecen los organismos con su ambiente en relación con la ley del efecto, es decir, en la manera como las consecuencias de lo que hacemos regula la emisión de la conducta futura (conducta operante). La segunda (desarrollada por Hull y Tolman entre otros), sobre la base de los reflejos condicionados introdujo un factor (o variable) interviniente que podía ser neurofisiológica o mental, según el caso.

A mediados de los años cincuenta, las deserciones y reacomodaciones de influyentes conductistas como G. A. Miller, J. Bruner y C. Pribram, y, entre otras cosas, la apertura de Ch. Osgood a la psicolingüística, produjeron una grave escisión que culminó en el desgaje de la llamada psicología cognitiva, lo que se agudizó con la crítica del lingüista Noam Chomsky al libro "Conducta verbal" de Skinner (una réplica de K. MacCorquodale a Chomsky desvirtúa dicha crítica).

A partir de allí adversarios y neófitos comenzaron a hablar de una "crisis" del conductismo y su supuesto reemplazo como "paradigma dominante" dentro de la psicología. Sin embargo, paradójicamente, es en las décadas de los 60s y los 70' en que eclosionan gran cantidad de técnicas y trabajos aplicativos en los rubros de terapia y modificación de conducta, ambos agrupables dentro de la categoría de "ingeniería conductual" debido al entroncamiento entre las tecnologías de control por el estímulo (de base respondiente) y de administración de contingencias (de base operante). Ya en los 80's hay una eclosión aún más impresionante de técnicas que, bajo el membrete de conductuales, conductual-cognitivas, cognitivo-conductuales y contextuales, se hacen indispensables para trabajar problemas diversos. 

Paralelamente, han emergido gran cantidad de variantes teóricas conductuales que hasta el presente siguen en vigencia abordando el comportamiento complejo, el lenguaje y la personalidad de diversas maneras, ciñéndose a coordenadas científicas.

Resumiendo, sobre la base de los estudios de Ivan Pavlov (reflejo condicional) y Thorndike (ley del efecto), John B. Watson es el fundador del conductismo, continuando en la siguiente generación B.F. Skinner (conductismo operante), J. R. Kantor (interconductismo), Clark Hull y Edward C. Tolman (conductismo mediacional), actualmente se destacan E. Ribes y Josep Roca i Balasch (conductismo de campo), A. W. Staats (conductismo psicológico), S. C. Hayes (teoría de marcos relacionales), H. Rachlin (conductismo teleológico) y J. Staddon (conductismo teórico) dentro del conductismo radical; H. J. Eysenck y J. Wolpe (enfoques E-R) dentro del conductismo metodológico; así como A. Ellis, Aaron Beck (enfoque cognitivo conductual), Arnold A. Lazarus (enfoque multimodal) y A. Bandura (enfoque sociocognitivo) dentro del conductismo E-O-R.

Los trabajos de investigación sobre los principios del aprendizaje son el marco de referencia sobre el cual se han desarrollado múltiples tecnologías de ingeniería del comportamiento, como la Terapia de Conducta, la Modificación de conducta, el Análisis Conductual Aplicado, e inclusive algunas formas heterodoxas que incorporan otras nociones teóricas y filosóficas (las terapias conductual-cognitivas y las cognitivo-conductuales).

Gracias a ellas resulta posible el tratamiento de una inmensa variedad de problemas en los campos clínico, educativo, comunitario y organizacional, la salud, el deporte, las emergencias, la gerontología y la psicopatología, entre otros, con unos índices de eficacia razonablemente altos. Cabe destacar que los sujetos de intervención pueden ser tanto individuos y parejas, como grupos sociales y familiares.

Entre las numerosas técnicas disponibles se encuentran las de manejo contingencial y exposición en vivo (p. ej. reforzamiento positivo, moldeamiento, extinción, castigo positivo y negativo, desbordamiento, economía de fichas, etc.), las de exposición en fantasía (reforzamiento encubierto, inoculación del estrés, desensibilización sistemática y otras), las de entrenamiento en autorregulación de competencias (autocontrol, manejo de la ansiedad, habilidades sociales, etc.), y de reestructuración racional (p. ej. solución de conflictos, aceptación y compromiso, entrenamiento autoinstruccional, etc.). Es de notar que las técnicas más complejas -en las que suelen intervenir el lenguaje y los llamados repertorios "cognitivos"- incluyen los procedimientos empleados por las más simples.

Desde hace tiempo la División de Psicología Clínica de la APA (Asociación Psicológica Americana) ha evaluado la eficacia de los tratamientos psicológicos. En estos estudios se ve una gran predominancia de las técnicas conductuales en las guías de tratamientos empíricamente validados.

Las críticas de que suele ser objeto la psicología conductista en su conjunto pueden categorizarse en cinco grupos:

I. Ignora la existencia del inconsciente, los sentimientos y estados de la mente. No le asigna un papel a la personalidad, al Yo ni al "sí mismo". No da lugar a la libertad, a la voluntad ni a la intencionalidad.

II. No intenta explicar los procesos cognoscitivos, la intuición, la información ni el proceso creativo. Ve al sujeto como un receptor pasivo. 

III. Es mecanicista: concibe lo psicológico como un conjunto de respuestas ante estímulos. Descuida la dotación innata y el papel del sistema nervioso, lo que es un modo reduccionista de mirar al ser humano que no repara en su complejidad. 

IV. Está desfasado del desarrollo actual de la ciencia. Trabaja con animales, asimilando su comportamiento al humano. Sus aplicaciones son envilecedoras (premios, castigos) y hasta brutales (descargas eléctricas, vomitivos, etc). 
V. Es operacionalista: identifica los fenómenos con las esencias. Es una ideología importada, al servicio del poder, que mantiene la psicología como ciencia natural, no preocupada por los fenómenos sociales.

Desde el punto de vista conductista se señala que la mayoría de las críticas reseñadas posiblemente se basan en:

a) Malentendidos por desconocimiento de las tesis conductistas originales, o por incomprensión de la terminología científica utilizada para describir al ser humano.

b) Citas sacadas fuera de contexto, o a través de simplificaciones de lo que "alguien escuchó o leyó que otro dijo", y etc.

c) Antipatías propias de posturas antagónicas con respecto a la conceptualización de la psicología como ciencia del comportamiento.

d) Exposiciones poco elaboradas, o bien sesgadas solo en un sentido determinado, de algunos de los propios divulgadores conductuales, que se toman como si fueran descriptivas de un punto de vista doctrinario general. 

Y se indica que, aun en el caso de ser válidas algunas críticas, éstas pueden ser aplicables a ciertos modelos conductistas y no necesariamente a otros.
Los conductistas contemporáneos responden a esto de las siguientes maneras:





Primera generación

Segunda generación

Tercera generación




</doc>
<doc id="101736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101736" title="Bridge (patrón de diseño)">
Bridge (patrón de diseño)

El patrón Bridge, también conocido como Handle/Body, es una técnica usada en programación para desacoplar una abstracción de su implementación, de manera que ambas puedan ser modificadas independientemente sin necesidad de alterar por ello la otra.

Esto es, se desacopla una abstracción de su implementación para que puedan variar independientemente.

Se usa el patrón "Bridge" cuando:"




Consideremos las siguientes cuestiones de implementación cuando se aplica este patrón:
Otra aproximación es elegir una implementación inicial por defecto y cambiarla después acorde al uso. 
También es posible delegar la decisión a otro objeto en conjunto.

Creamos una clase Abstracción padre que sea abstracta, además de abstracciones concretas mediante clases que heredan de ella. Por otro lado se tienen las clases que implementan la funcionalidad con una estructura similar: una clase ImplementaciónAbstracta padre, y todas las clases hijas necesarias que implementan la funcionalidad de todas las maneras necesarias.
La relación se da entre la clase abstracta Abstracción y la clase abstracta Implementación, delegando la primera la implementación en la segunda, que a su vez la delega en las implementaciones concretas.

interface Implementador {
/** primera implementacion de Implementador **/
class ImplementacionA implements Implementador{
/** segunda implementacion de Implementador **/
class ImplementacionB implements Implementador{
/** interfaz de abstracción **/
interface Abstraccion {
/** clase refinada que implementa la abstraccion **/
class AbstraccionRefinada implements Abstraccion{
/** aplicacion que usa el patrón Bridge **/
public class EjemploBridge {


</doc>
<doc id="101738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101738" title="Sherpa">
Sherpa

Los sherpa o sherpas son pobladores de las regiones montañosas de Nepal, en el Himalaya.

Estos pobladores migraron de la provincia china central de Sichuan, probablemente en los últimos 500 años a las regiones central y sur del Himalaya. Hoy en día hay aproximadamente 190 000 sherpas.


Lhakpa Tenzing, conocido como Apa Sherpa y ""Super-Sherpa"", ha coronado 21 veces el Everest, siendo la última el 11 de mayo de 2011.

Tenzing Norgay coronó el Everest junto a Edmund Hillary en la primera ascensión el 29 de mayo de 1953. 

Pem Dorjee Sherpa tiene en su haber 10 escaladas al Everest y récord de velocidad en ascenso. En 2004 consiguió la ascensión más rápida de la historia al monte Everest, llegando a conquistar el "techo del mundo" en 8 horas y 10 minutos. Esta hazaña fue registrada en el Libro Guinness de los Récords Mundiales.

Chhurim es una mujer alpinista que entró en los récords mundiales Guinness a los 29 años por haber escalado el Everest dos veces en una semana. Primero llegó a la cumbre el 12 de mayo de 2012 y nuevamente una semana después el 19 de mayo.

Los sherpas, originalmente, eran personas de las montañas en Nepal. Sin embargo, debido a la célebre importancia que tuvieron como guías y ayudantes en las expediciones en el Himalaya, la palabra sherpa se amplió a cualquier guía y ayudante en excursiones en el Himalaya aunque no fueran específicamente de esa etnia.


</doc>
<doc id="101740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101740" title="Psicología de la Gestalt">
Psicología de la Gestalt

La psicología de la Gestalt (también psicología de la forma o psicología de la configuración) es una corriente de la psicología moderna, surgida en Alemania a principios del siglo XX, cuyos exponentes más reconocidos fueron los teóricos Max Wertheimer, Wolfgang Köhler, Kurt Koffka y Kurt Lewin.

El término "Gestalt" proviene del alemán, fue introducido por primera vez por Christian von Ehrenfels y puede traducirse, aquí, como "forma", "figura", "configuración" o "estructura"

La mente configura, a través de ciertos principios descubiertos por esta misma corriente, los elementos que llegan a ella a través de los canales sensoriales (percepción) o de la memoria (pensamiento, inteligencia y resolución de problemas). En la experiencia que tiene el individuo en su interacción con el medio ambiente, esta configuración tiene un carácter primario sobre los elementos que la conforman, y la suma de estos últimos no podría generar por sí sola la comprensión del funcionamiento mental. Este planteamiento se ilustra con el axioma que dice:

Con él se ha identificado con mayor frecuencia a esta escuela psicológica. El axioma pretende explicar que la organización básica de cuanto percibimos está en relación con una figura en la que nos concentramos, que a su vez es parte de un fondo más amplio, donde hay otras formas. En otras palabras, todo lo percibido es mucho más que información llegada a los sentidos.

En la década de 1930 se generalizaron las críticas a las afirmaciones de la Gestalt y, entre tales críticas, destaca la realizada por la llamada psicología de la Ganzheit, encabezada por Felix Krueger.

Dos universidades fueron las que obtuvieron los primeros resultados experimentales. Por una parte, estaba la escuela de Graz; por otra, la de Berlín. La escuela de Graz propuso la teoría de la producción, que consideraba la cualidad Gestalt, es decir, la forma o todo, como el producto de un acto perceptivo. Por otra parte, la escuela de Berlín demostró que la Gestalt viene dada de forma inmediata; no es producto de la percepción, sino que, por el contrario, la percepción es producto de la Gestalt. La veracidad de esta afirmación quedó demostrada con el movimiento aparente, con la presentación de dos fenómenos en distintos tiempos.

Los tres psicólogos iniciadores de esta corriente, Max Wertheimer, Wolfgang Köhler y Kurt Koffka, desarrollaron las primeras investigaciones de la Gestalt a principios de la década de 1910. El punto de vista dominante de la época era el Estructuralismo, que estaba fuertemente relacionado con el Empirismo y estaba basada en tres teorías muy relacionadas entre sí: (1) el "elemental", basado en que todo conocimiento, incluyendo las ideas abstractas, está construido por componentes simples y elementales; (2) "sensorial", basado en los constituyentes más sencillos -átomos de pensamiento- que son elementos básicos de los sentidos; y (3) "asociación" basado en que las ideas más complejas nacen de la asociación de ideas más simples. Estas tres teorías juntas aumentaron la sensación de que la mente construía todas las percepciones, incluidas los pensamientos abstractos, directamente desde las sensaciones más básicas que están relacionadas solamente por la asociación del espacio y el tiempo. Las teorías Gestualistas afirmaban el punto de vista "atomicista" que defendía que el objetivo de la psicología debía ser el romper la consciencia en pequeños elementos. En contraste, la psicología del Gestalt creía que romper los fenómenos psicológicos en partes pequeñas no les llevaría al entendimiento de la psicología. Ellos creían, sin embargo, que el método más fructífero de afrontar los fenómenos psicológicos era organizar y estructurar el todo. Argumentaron que ese "todo" tenía prioridad sobre las "partes" que estaban definidas por una estructura global, en vez de ser al revés. Se podría decir que es un punto de vista macroscópico en vez de microscópico. Las teorías de Gestalt de la percepción están basadas en la inclinación natural del ser humano para entender los objetos y las estructuras en su conjunto, más que por la suma de sus partes.

Los trabajos de Wertherimer sobre el movimiento aparente dieron lugar a la teoría del fenómeno phi, una ilusión óptica de nuestro cerebro que hace percibir movimiento continuo en donde hay una sucesión de imágenes).

Uno de los principios fundamentales de la percepción para los gestaltistas es la llamada ley de la Prägnanz (traducido generalmente del alemán como pregnancia o, mejor aún, como principio de la buena forma), que afirma la tendencia de la experiencia perceptiva a adoptar las formas más simples posibles. Las partes de una figura que tiene "buena forma" o que indican una dirección o destino común forman con claridad unidades autónomas en el conjunto. Esta ley permite la fácil lectura de figuras que se interfieren formando aparentes confusiones, pero en donde prevalecen sus propiedades de "buena forma" o destino común, se ven como desglosadas del conjunto.

La mente agrupa los elementos similares en una entidad. La semejanza depende de la forma, del tamaño, del color y de otros aspectos visuales de los elementos. Además semeja las agrupaciones existentes en nuestra realidad a partir de la experiencia o praxis vivencial de nuestra memoria icónica.

Habla del agrupamiento parcial o secuencial de elementos que lleva a cabo la mente, con base en la distancia. Los objetos adjuntos tienden a ser vistos como una unidad. Los estímulos que están próximos tienden a percibirse como parte de la misma unidad.

Las imágenes simétricas son percibidas como iguales, como un solo elemento, en la distancia. Este principio tiene tal trascendencia que va más allá del campo de la percepción de las formas y constituye uno de los principios o fenómenos fundamentales de la naturaleza. La biología, la matemática, la química y la física, incluso la misma estética, se organizan siguiendo las leyes especulares, simples o múltiples, de la simetría.

Los detalles que mantienen un patrón o dirección tienden a agruparse juntos, como parte de un modelo. Es decir, percibimos elementos continuos aunque estén interrumpidos entre sí. Tiene elementos de cierre porque las partículas independientes tratan de formar figuras, partiendo de la ley de cierre. De igual modo, toma propiedades de la ley de buena figura o destino común, al generar la elección de las formas más simples y rotundas. También toma elementos de la ley de experiencia, pues se decide por aquellas formas que tienen figuras reconocibles o son más familiares para la persona que percibe (llamado perceptor). Este principio tiene como caracteres propios la manera de presentarnos las formas. Estas se nos muestran de manera incompleta, inconclusas, como abreviaturas o como esquemas de fácil interpretación.

Implica que los elementos que parecen construir un patrón o un flujo en la misma dirección se perciben como una figura. Por ejemplo, las bandadas de pájaros que vuelan como un todo, es decir, como si se tratara de un organismo único.

Afirma que el individuo organiza sus campos perceptuales con rasgos simples, regulares y tiende a formas buenas.

Establece que el ser humano percibe un objeto a la vez, saliendo este del fondo perceptivo al que vuelve una vez ha sido atendido. La percepción, al ser unidireccional, no nos permite interpretar un objeto como figura y fondo al mismo tiempo, sino que cada figura emerge, quedando todo lo demás como telón de fondo. Según sea la experiencia previa, condicionantes e intereses del observador, aparecerá en su campo perceptivo la figura que más necesaria sea. Este principio es el de mayor fuerza y trascendencia de los hasta ahora expuestos, es el referente original, el sustrato que alimenta a los demás principios, pues en todos ellos se imprime este principio organizativo de la percepción. Existen multitud de ilustraciones que lo demuestran empíricamente y lo hacen observable por cualquiera: todo fenómeno subjetivo ya sea sensorial-fisiológico, cognitivo o emocional, aparece como una figura definida, superpuesta o recortada sobre un fondo neutro.

Dice que, cuando concurren varios elementos de diferentes clases, hay una tendencia a constituir grupos con los que son iguales. Esta experiencia la presentamos aislada, para evitar la influencia de otras leyes y por ello están equidistantes todos los elementos integrantes. Si las desigualdades se basan en el color, el efecto es más sorprendente que en la forma. Ahondando en las desigualdades, si se potencian las formas iguales, con un color común, se establecen condicionantes potenciadores, para el fenómeno agrupador de la percepción. En el caso de que el color no sea común en ambas figuras, acceden ampliamente a ser vistas como experiencia visionaria.

Las líneas que circundan una superficie se captan, en igualdad de circunstancias, más fácilmente como unidad o como figura, en comparación con aquellas otras que se unen entre sí. Las circunferencias, cuadriláteros o triángulos producen el efecto de cerramiento. Esta nueva ley parece ser operativa porque señala el hecho de que las líneas rectas paralelas forman grupos más definidos y estables que los puntos, que delimitan un espacio con más dificultad.

Asegura que, desde el punto de vista biológico, el propio sistema nervioso se ha ido formando por el condicionamiento del mundo exterior.

Ernst Mach definió las propiedades de las formas especiales y auditivas como totalidades principales perceptuales. Estas formas poseen cualidades que las distinguen de sus elementos; las sensaciones se organizan en la conciencia y crean cualidades formales que pueden ser novedosas.


Estas percepciones, afirmaba Edgar Rubin, surgen como un todo y en forma gradual. Tales figuras demuestran que nuestras percepciones son activadas, vívidas y organizadas; no somos simples receptores pasivos de estímulos sensoriales.

Los psicólogos de la Gestalt afirmaron que los principios de la organización perceptual no solo explican nuestras percepciones visuales, sino también nuestras percepciones auditivas y táctiles y procesos mentales superiores tales como la memoria.

La psicología de la Gestalt queda inscrita dentro la tradición filosófica alemana del siglo XIX, y entre sus influencias principales están las siguientes:





</doc>
<doc id="101746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101746" title="Ciencia en la Edad Antigua">
Ciencia en la Edad Antigua

La ciencia en la Edad Antigua documenta el desarrollo de la ciencia, la técnica y la tecnología en la Edad Antigua. Comienza con la invención de la escritura y el fin de la prehistoria, y concluye con la caída del Imperio romano de Occidente.

Que la ciencia esté sujeta a evolución o sea susceptible de progreso es una idea ajena a las épocas históricas anteriores a la Edad Moderna (polémica de los antiguos y los modernos, 1688-1704) y nuestra percepción del «atraso» científico relativo a una época, un lugar o una rama del saber con respecto a otra proviene específicamente del positivismo de Auguste Comte, para quien hay «tres estadios teoréticos diferentes: el teológico o estadio ficticio; el metafísico o estadio abstracto; y por último, el científico o positivo» ("Curso de filosofía positiva", 1830-1842). No habría ciencia, desde esa definición, antes de la revolución científica del siglo XVII. No hay términos universalmente aceptados para calificar a la forma de conocimiento del hombre prehistórico (que representaba artísticamente su visión del mundo —arte paleolítico— e incluso ha dejado algunas muestras de cómputos numéricos, como el hueso de Ishango); las producciones intelectuales, muy sofisticadas, de las primeras civilizaciones (para las que se han propuesto las expresiones «pensamiento pre-filosófico» o «mitopoeico»); la ciencia griega (cultura griega), que fue esencialmente un ejercicio teórico que no se sometía al método experimental, y que no se implicaba en la esfera de la producción (el modo de producción esclavista no demandaba innovaciones tecnológicas); o la ciencia romana (cultura romana), continuadora intelectual de la helenística (cultura helenística) en una civilización de inclinación marcadamente pragmática, donde sobresalió una notable ingeniería.

El "De divinatione" de Cicerón (44 a. e. c.), que rechaza la astrología y otras técnicas supuestamente adivinatorias, es una rica fuente histórica para conocer la concepción de la cientificidad en la antigüedad romana clásica.

A partir de sus principios en Sumeria (actualmente en Irak) alrededor del 3500 a. C., en Mesopotamia, los pueblos del norte comenzaron a intentar registrar la observación del mundo con datos cuantitativos y numéricos sumamente cuidados. Pero sus observaciones y medidas aparentemente fueron tomadas con otros propósitos más que la ley científica. Un caso concreto es el del teorema de Pitágoras, que fue registrado, aparentemente en el siglo XVIII a. C.: la tabla mesopotámica Plimpton 322 registra un número de trillizos pitagóricos (3,4,5) (5,12,13)..., datado en el 1900 a. C., posiblemente milenios antes de Pitágoras, pero no era una formulación abstracta del teorema de Pitágoras.




</doc>
<doc id="101755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101755" title="EE">
EE

EE, Ee o ee pueden referirse a:



</doc>
<doc id="101760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101760" title="PageRank">
PageRank

PageRank es una marca registrada y creada y desarrollada por Google el 9 de enero de 1999 que ampara una familia de algoritmos utilizados para asignar de forma numérica la relevancia de los documentos (o páginas web) indexados por un motor de búsqueda. El primer documento sobre el proyecto, que describe el PageRank y el prototipo inicial del motor de búsqueda de Google, se publicó en 1998. Sus propiedades son muy discutidas por los expertos en optimización de motores de búsqueda. El sistema PageRank es utilizado por el popular motor de búsqueda Google para ayudarle a determinar la importancia o relevancia de una página. Fue desarrollado por los fundadores de Google, Larry Page (apellido, del cual, recibe el nombre este algoritmo) y Sergey Brin, en la Universidad de Stanford mientras estudiaban el posgrado en ciencias de la computación.

PageRank confía en la naturaleza democrática de la web utilizando su vasta estructura de enlaces como un indicador del valor de una página en concreto. Google interpreta un enlace de una página A a una página B como un voto, de la página A, para la página B. Pero Google mira más allá del volumen de votos, o enlaces que una página recibe; también analiza la página que emite el voto. Los votos emitidos por las páginas consideradas "importantes", es decir con un PageRank elevado, valen más, y ayudan a hacer a otras páginas "importantes". Por lo tanto, el PageRank de una página refleja la importancia de la misma en Internet.

El algoritmo inicial del PageRank lo podemos encontrar en el documento original donde sus creadores presentaron el prototipo de Google: “The Anatomy of a Large-Scale Hypertextual Web Search Engine":


</doc>
<doc id="101789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101789" title="Lista Real Sumeria">
Lista Real Sumeria

La Lista Real Sumeria es una lista de reyes de Mesopotamia grabada en escritura cuneiforme, cuyo ejemplar mejor conservado (de las varias versiones que se escribieron) es un prisma de barro cocido encontrado en la ciudad sumeria de Larsa en 1922. Al bloque prismático en el que está inscrita, se le conoce también como el Prisma de Weld-Blundell, por el nombre de los expedicionarios que la descubrieron. Su datación corresponde a finales de la I dinastía de Isin, y su redacción se atribuye al escriba Nur-Ninsubur.

El primer rey mencionado cuya existencia está reflejada en otras inscripciones es Mebaragesi de Kish, contemporáneo de Gilgamesh. El primer gobernante de la lista que es claramente histórico es Lugalzagesi de Umma del siglo XXIV a. C., quien conquistó Lagash, que a su vez fue conquistada por Sargón de Acadia.

De los reyes de la lista de la primera dinastía de Kish sólo Mebaragesi y su hijo Aka (Agga) tienen comprobación histórica, y la duración de los reinados de todos ellos es imposible. Debe tratarse entonces en general de figuras mitológicas, con posiblemente un trasfondo histórico que fue el hecho de que Kish tuviera un cierto poder regional. 

Mebaragesi de Kish gobernaba hacia el 2600 a. C. Las inscripciones de Mebagaresi aparecen en la región al sur de Diyala en el antiguo Templo de Khafaji (de la época de Yemdet Nasr). La lista habla de su conquista del país de Elam, lo que informa de la antigüedad del conflicto entre Sumeria y Elam. Por esta razón, parecería que su poder se extendía hacia el río Diyala y hacia el sur de Sumeria hasta Elam.

Más tarde soberanos como Mesalim de Ur y Eannatum de Lagash utilizarían el título de rey de Kish debido a su prestigio, quizás ganado por Mebaragesi. La región de Diyala que dominaba parece que estaba en proceso de superposición del elemento semita pero que antes no era sumeria, sino quizás iránica como parecen demostrar nombres como Ishnun (convertido en Eshnunna, "Santuario del príncipe" en sumerio) o Tutub. Incluido Babilonia se decía Babilla ( que se convirtió en Babilim, en acadio semítico "puerta del dios").

Se le conoce también como el rey de Kish que no figura a la lista de reyes: Mesalim. Su origen no está establecido. Tenía como deidad tutelar a Ishtaran, venerado en Der, lo que hace pensar que venía de esta zona, pero como que se han encontrado inscripciones en Adab, en Sumeria Central y en Lagash no puede asegurarse nada. Esta difusión de las inscripciones en todo caso corresponde a un rey que gobernaba en muchos sitios. Se sabe que al mismo tiempo en Lagash gobernaba un Ensi (o mejor dicho, una serie de "Ensis") y Mesalim hizo de árbitro en una disputa fronteriza entre Lagash y Umma de la que se hicieron eco Eannatum y Entemena, más tarde Ensis de Lagash. Hay que preguntarse si no sería el rey de Hamazi que nombra la lista.

El poema épico de Gilgamesh nombra las luchas de este rey de Uruk con Mebaragesi de Kish. A Gilgamesh se atribuye la construcción de la muralla de Uruk, la más antigua muralla de Sumeria (hecho que parece coincidir la arqueología), y el dominio sobre Nippur, un centro más religioso que político dedicado al culto al dios Enlil. La lista de reyes nombra dos antecesores, Lugalbanda y Enmerkar. Este último lo hace el fundador de Uruk, de la unión de dos ciudades, una de ellas Eanna o Eana, sobre la que debía gobernar. Ninguno de estos reyes tiene comprobación histórica, aunque Gilgamesh figura en una lista de dioses encontrada a Shuruppak en la que se dice que su padre era Lugalbanda (las listas dicen que su padre era un fantasma) y que fueron héroes que más tarde fueron divinizados. Estos reyes de Uruk debían ser entonces contemporáneos con los últimos reyes de Kish y anteriores probablemente a Mesalim.

La siguiente hegemonía parece haber estado en Ur. Las tumbas reales de esta ciudad nombran dos reyes, Meskalamdu y Akalamdug, que no están en la lista de reyes, y una reina, Puabi. Parece que los reyes en Ur eran enterrados con miembros de su servicio (fue encontrada una tumba con 80 servidores). Ya que los reyes eran sumerios esto debía ser una costumbre sumeria y no semita, aunque se da algún caso similar en Kish. Mesanepada, hacia el 2490 a. C., sí que es nombrado por la lista, y parece que efectivamente quiso ejercer la hegemonía ya que se tituló "Rey de Kish". Ur estaba situada en una laguna comunicada con el Golfo Pérsico en una posición estratégica excepcional para el comercio en la parte sur de Sumeria. Consta su comercio con Tilmun o Dilmun, que se identifica con la costa de Arabia cerca de Baréin, Magan (posiblemente Omán, para otros Makrán en Pakistán) y Melukhkha (Makrán, para otros se ha de buscar este nombre en otra ubicación). Meskiangnana fue el hijo y sucesor de Mesanapeda, pero después siguieron dos reyes de nombre semita-acadio, Elulu y Balulu, coincidiendo su reinado con Eannatum y Entemena de Lagash.

Lugalzagesi de Umma, un rey usurpador, ejerció una breve hegemonía hacia el 2350 a. C., que después perdió ante Sargon I de Acadia.

Los reyes antediluvianos, legendarios o anteriores al siglo XXVI a. C. Sus reinados eran medidos en sars -periodos de 3600 años- la siguiente unidad hasta 60 en el sistema sumerio (3600=60x60) , y en ners - unidades de 600.

""Después de que la realeza descendiera del cielo, la realeza estuvo en Eridug (Eridu). En Eridug, Alulim se hizo rey y gobernó 28.800 años.""

» Después que la realeza decendió del Cielo, estaba en Eridu...


»> Luego cayó Eridú y la Realeza fue llevada a Bad-Tibira...

»> Luego cayó Bad-Tibira y la realeza fue llevada a Larag (o Larak)...


»> Luego cayó Laraq y la realeza fue llevada a Zimbir...


»> Luego cayó Zimbir y la Realeza fue llevada a Surupag (o Shuruppak)...


»> A continuación (y antes del diluvio) 8 Reyes Reinaron en 5 Ciudades (241000 años) « 66 sar + 5 ner + 400 años »

Entre estos últimos 5 reyes podemos relacionar a :



»> Aquí ocurre el Diluvio «<

Siglo XXIX-XXVI a.C. Muchos reyes conocidos por inscripciones contemporáneas no se han encontrado en la Lista de Reyes Sumerios.

""Después de que el diluvio hubiera terminado, y la realeza hubiera descendido del cielo, la realeza pasó a Kish""


"Entonces Kish fue derrotado y el reinado fue tomado por E-ana (Uruk)"


"Entonces Unug (Uruk) fue derrotado y la realeza pasó a Urim (Ur)"


"Entonces Urim (Ur) fue derrotada y la realeza pasó a Awan".


"Entonces Awan fue derrotado y la realeza pasó a Kish".


"Entonces Kish fue derrotado y la realeza pasó a Hamazon".


"Entonces Hamazi fue derrotada y la realeza pasó a Unug (Uruk)".
Donde rompió las cadenas que les unían.


"Entonces Unug (Uruk) fue derrotada y la realeza pasó a Urim (Ur)".

"Entonces Urim (Ur) fue derrotada y la realeza pasó a Adab".


"Entonces Adab fue derrotada y la realeza pasó a Mari".


"Entonces Mari fue derrotada y la realeza pasó a Kish".


"Entonces Kish fue derrotada y la realeza pasó a Akshak".


"Entonces Akshak fue derrotada y la realeza pasó a Kish".

"Entonces Kish fue derrotada y la realeza pasó a Unug (Uruk)".


" Período de crisis: ¿Quién fue rey? ¿Quién no fue rey?"

"Entonces Agadé (Accadia) fue derrotada y la realeza pasó a Unug (Uruk)".


"Entonces Unug (Uruk) fue derrotada y la realeza pasó al ejército de los Guti ".

"En el ejército de los Guti los primeros reyes no fueron conocidos; tenía reyes propios que gobernaban por tres años"



"Renacimiento Sumerio"


"Entonces Urim (Ur) fue derrotada y la realeza pasó a Isín"

Estado amorrita independiente de la Baja Mesopotamia. La dinastía acaba hacia el 1730 a. C. en la cronología mínima.


"Son 11 ciudades allá donde la realeza fue ejercida. Un total de 134 reyes que en conjunto reinaron más de 28.876 años".




</doc>
<doc id="101792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101792" title="Licurgo (Esparta)">
Licurgo (Esparta)

Licurgo (griego antiguo Λυκοῦργος [Lykoûrgos]) fue un legislador de Esparta, acerca del cual se ha discutido, desde la Antigüedad, cuál fue el momento histórico en el que vivió; incluso no resulta claro determinar si fue realmente una figura histórica. Se le han adscrito cronologías que van desde el siglo XII a. C. hasta comienzos del siglo VI a. C., pero predomina la opinión de que vivió entre el siglo VII a. C. y el siglo IX a. C. Estableció la reforma de la sociedad espartana de acuerdo con el Oráculo de Delfos. Gran parte de la constitución de Esparta se atribuye a Licurgo. 

Fue citado por historiadores antiguos, como Heródoto, Jenofonte y Plutarco. Jenofonte dijo: «"Él no imitó a las otras ciudades, sino que concibió cosas incluso opuestas respecto a la mayoría de ellas: así hizo a su ciudad particularmente afortunada"». Muchos historiadores creen que Licurgo fue el responsable de las reformas comunalistas y militaristas que transformaron la sociedad espartana en la segunda parte del siglo VII a. C., denominada Gran Retra.

Se cuenta que su compromiso con sus leyes era tal que, tras hacer jurar a los espartanos que las acatarían hasta su regreso a la ciudad, se quitó la vida al salir de ésta, para así, asegurar su aplicación perpetua.

Los principios sobre los que se fundan las reformas que se le atribuyen fueron: la subordinación de todos los intereses privados al bien público, la imposición de una estructura social modelada sobre la vida militar, en la que la educación de los jóvenes estaba encomendada al propio Estado, y la obligación de sobriedad en la vida privada. Más genéricamente, se puede expresar en tres ámbitos: buena educación, menosprecio de la riqueza y amor a la patria.

Se le atribuye el pensamiento de que ""Lo importante de las leyes no es que sean buenas o malas, sino que sean coherentes. Solo así servirán a su propósito"".



</doc>
<doc id="101803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101803" title="Ilota">
Ilota

En la Grecia antigua los ilotas (del lat. Ilōta, y este del gr. εἱλώτης, "heilṓtēs") eran los siervos de Esparta, más específicamente eran los esclavos de los lacedemonios. No hay que confundirlos con los esclavos-mercancía, que existían además pero que eran más bien raros. El ilotismo se halla también en otras sociedades griegas, como Tesalia, Creta o incluso Sicilia. En términos más actuales, el ilotismo se refiere a las personas desposeídas de sus derechos ciudadanos.

Los ilotas ocupaban una situación muy inferior a la de los periecos y de los homoioi, y estaban considerados como originarios de Mesenia, en el suroeste del Peloponeso. Eran esclavos públicos, propiedad del Estado espartano, y formaban parte integrante de los bienes rurales de los espartanos, también conocidos como los homoioi. Esta gente estaba adscrita a la tierra, que era propiedad del Estado espartano, pero que era repartida en calidad de cesión a los homoioi, los cuales se encargaban de que los ilotas la explotaran.

Cuanto mayor era su número, más crecía la desconfianza y crueldad con que los espartiatas los trataban, hasta el punto que había un ritual (la "Krypteia") organizado a propósito para la persecución y el exterminio de los ilotas. Además, la flagelación anual en público y el vestir de forma diferente, funcionaban como medidas intimidatorias para que no se sublevaran.

Los ilotas son los campesinos de Esparta. Eran descendientes de las comunidades campesinas mesenias sometidas a la fuerza por los dirigentes. Su estatus se crea con la reforma de Licurgo. No son estrictamente esclavos, sino siervos: pertenecen al Estado, están adscritos a la propiedad que cultivan, no son objeto de comercio, pueden casarse y tener hijos y se quedan con los frutos de su trabajo una vez deducida la renta que corresponde al titular de la hacienda.

De modo excepcional, los ilotas podían ser reclutados para el ejército y liberados luego. Mucho más numerosos que los ciudadanos, la reforma de Licurgo les dejó por completo al margen de la vida social. Los “Iguales”, que temían su rebelión, les declaraban solemnemente la guerra cada año, los humillaban y aterrorizaban ("Krypteia").

La palabra proviene del latín Ilōta, y este del griego Εἱλώτης ("Heilṓtēs"). La etimología que relaciona el término εἵλως, -ωτος ("heílōs, -ōtos") con el nombre de la ciudad de Helos (griego antiguo Ἕλος), situada al sur de Esparta, ya aparece en Helánico y Teopompo, pero es poco verosímil, tanto en el aspecto histórico como en el lingüístico.

Al respecto, Pausanias afirma: «Ellos fueron los primeros llamados ilotas». El nombre sería, pues, un simple etnónimo. La explicación es poco plausible en el plano histórico e imposible en el plano fonético. Se ha propuesto relacionar la palabra con el griego ϝαλῶναι ("walṓnai") aoristo de ἁλίσκομαι ("halískomai"), «ser capturado, estar prisionero». De hecho, algunos autores no consideran la palabra como un simple etnónimo, sino como un nombre con connotación. Antíoco de Siracusa escribe: «[ellos] fueron decretados esclavos y llamados ilotas», mientras que Teopompo apunta: «llamaron a las poblaciones serviles, a unos, ilotas, a otros, penestes». Sin embargo, la explicación es dudosa: no se puede concluir que el nombre no tiene etimología.

Es cierto que una parte del ilotismo es resultado de las conquistas: es el caso de los mesenios, reducidos en el siglo VIII a. C. en las guerras mesenias. Además, Heródoto llama «ilotas» a los mesenios.

Respecto a los primeros ilotas, la situación es menos clara. Según la tradición (Teopompo), serían los descendientes de los habitantes iniciales, aqueos, que a la llegada de los dorios fueron sometidos. Pero todos los aqueos no pudieron ser reducidos al ilotismo: así, la ciudad de Amiclas, sede de las Jacintias, gozaba de un estatus privilegiado. Otros autores antiguos proponen teorías alternativas: según Antíoco de Siracusa, los ilotas son los lacedemonios que originalmente no han participado en las guerras mesenias. Para Éforo de Cumas, son los periecos de Helo, rebelados y después reducidos a la esclavitud. La historiografía moderna apoya la tesis de Antíoco de Siracusa.

La creencia de que el ilotismo fue el resultado de la agresión de los invasores dorios de Laconia ya estaba contenida en la tradición clásica.Según Teopompo los ilotas eran los descendientes de los habitantes pregriegos que habían sido subyugados por los aqueos antes de la llegada de los dorios.Pese a lo que la arqueología ha podido revelar, nuestro conocimiento de las condiciones en Laconia es aún muy fragmentario. No hay ninguna idea definitiva del papel jugado por los habitantes pregriegos en el asentamiento de Laconia antes de la invasión doria y, por ello, la afirmación de Teopompo de que los ilotas laconios eran aqueos, se acepta generalmente.

Como en Atenas antes de Solón, los campesinos espartanos que no podían pagar sus deudas, se hicieron dependientes de los terratenientes y luego se convirtieron en ilotas. Esta «servidumbre» se constituyó después de la conquista de Mesenia, lo que significa que el ilotismo se modeló por evolución. Los ilotas laconios se desarrollaron como resultado de la experiencia ganada después de las guerras mesenias.

Campesinos laconios y mesenios que fueron asignados a la tierra que originariamente les perteneció (los habitantes de las ciudades costeras y de algunos asentamientos tierra adentro no fueron reducidos a la condición de ilotas, sino que se convirtieron en periecos). Esta tierra fue parcelada en lotes ("klêros") que se entregaban en usufructo a los ciudadanos (tanto las tierras como los ilotas que las trabajaban pertenecían al Estado, por lo que el ciudadano para el que trabajaban no podía liberarles).

Los ilotas espartanos estaban en relación directa con un ciudadano particular de Esparta, en cuyo "kleros" estaban trabajando. Cada "klêros" era cultivado por varias familias de ilotas bajo el control de funcionarios designados por el Estado espartano. Tenían que entregar parte de la cosecha a la familia usufructuaria del "klêros" (Apopfora), de forma que el resto quedaba a su disposición. Hay discrepancias sobre si los ilotas debían entregar a sus amos la mitad de lo que cosechaban o tenían unas cantidades asignadas de antemano, fuera cual fuese la producción. Un detalle importante es que los ilotas eran poseedores de los medios de producción que usaban (aperos, ganado y enseres domésticos), lo cual les diferencia del resto de esclavos griegos. Aparte de la explotación a que estaban sometidos, los ilotas eran obligados, en algunos casos, a participar en las campañas militares en calidad de porteadores, auxiliares e incluso como infantería ligera.

El antagonismo entre ilotas y espartanos constituyó siempre una constante de la política interior y exterior del Estado espartano. Unos y otros vivían en una situación de continua tensión. Los ilotas mantenían a los espartanos bajo la constante amenaza de la revuelta. Hay que tener en cuenta que los ilotas sobrepasaban en número a los ciudadanos en una proporción de veinte a uno, y que eran el núcleo de la producción agrícola espartana. Por otra parte, los espartanos, temiendo que se rebelasen, dudaban siempre en embarcarse en campañas militares que les llevasen fuera de Esparta. Además, para mantener sojuzgados a los ilotas, habían institucionalizado la "krypteía". Cada año, los éforos declaraban la guerra a los ilotas. Los jóvenes espartanos, en su formación como guerreros, se dispersaban por las regiones rurales donde vivían los ilotas y atacaban, durante la noche, los poblados ilotas para matar a los contestatarios y posibles cabecillas.

A pesar de todo, como consecuencia de la angustiosa necesidad de Esparta de ciudadanos (homoioi), la presencia en el ejército espartano de ilotas fue cada vez más frecuente. Los ilotas servían como infantería ligera o como remeros en la flota. Durante la Guerra del Peloponeso, incluso lucharon como infantería pesada (hoplitas). Los ilotas que se distinguían en batalla podían ser incluso liberados (los neodamodes). Sin embargo, los ilotas no desaparecieron y cuando los romanos invadieron Laconia en 195 a. C., todavía encontraron allí ilotas que vivían en su tradicional estado.

Según autores como Arnold J. Toynbee, el sistema de sometimiento de los ilotas, consecuencia de las conquistas espartanas, fue el hecho que produjo el estancamiento de Esparta, su incapacidad para asumir el liderazgo de Grecia y su definitivo fracaso.

El rasgo común al ilotismo y a la esclavitud era un estado que podía ser descrito como «ausencia de libertad».Ranovich clasificó al ilotismo entre los tipos no desarrollados de una sociedad esclavista.Se ha señalado que existía en las regiones menos desarrolladas del Oriente Próximo, una forma de esclavitud que recuerda al ilotismo. De interés particular son las referencias a la subyugación de los antiguos habitantes de Canaán por los israelitas.Este tipo de servidumbre parece haberse dado cuando conquistadores, que todavía no son sedentarios ni han desarrollado el principio de la propiedad privada, se apoderan de tierra agrícola y subyugan a los campesinos que la trabajan. La forma de dependencia variaba según las condiciones locales, lo que explica las diferencias entre la forma encontrada en Esparta y la de Creta, las dos muy similares.

No es apropiado el término de servidumbre por varias razones:

Es más una «esclavitud no desarrollada» o «un tipo no desarrollado de esclavitud». Además del ilotismo conocido en las comunidades espartanas y cretenses, parecen haber existido otras formas específicas de «esclavitud no desarrollada».




 


</doc>
<doc id="101818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101818" title="Abad">
Abad

Un abad (del latín "abbas", este del < griego "αββα", y este del arameo "abbā", "padre", enlazando su significado original con la paternidad de Cristo, ver cristianismo) es el título dado al superior de una abadía, monasterio o algunas colegiatas de doce o más monjes.

Era elegido por los monjes de la comunidad en una votación secreta; siendo un cargo vitalicio. La elección de los abades de comunidades pertenecientes a la Iglesia católica debe ser aprobada por la Santa Sede.

El término tiene su origen en los monasterios de Siria. El título de abad fue utilizado por primera vez en Europa por San Benito de Nursia. Inicialmente, no implicaba autoridad alguna sobre la comunidad religiosa, sino que se empleaba como un título de honor y respeto hacia cualquier monje de edad avanzada o santidad eminente. Al hacerse común el uso de este título en Occidente, se generalizó su uso para designar al superior de la comunidad, responsable de la administración temporal y espiritual del monasterio, que pasó a llamarse abadía. Con la aplicación generalizada de la Regla de San Benito hacia finales del Siglo V, se configura como institución jurídica eclesiástica, generalmente de carácter vitalicio. Sus insignias o distintivos, al igual que un obispo, son la cruz pectoral, el báculo, el anillo y la mitra.

También recibe el título de abad, pero con carácter únicamente honorífico, el presbítero elegido para presidir un cabildo catedralicio.

Los abades, como superiores de los monjes, no fueron conocidos hasta el cuarto siglo de la iglesia, en que las personas que se retiraban del mundo eligieron con este nombre jefes que las gobernasen, tomándolos más bien de entre los legos que de los clérigos, porque al principio no eran los monjes sino personas seculares que se ejercitaban en la oración y en el trabajo manual. Con el trascurso del tiempo, no solo no se contentaron los abades con el simple sacerdocio, sino que lograron constituirse en dignitarios o prelados eclesiásticos, con exención de la potestad de los obispos, con jurisdicción pastoral y contenciosa sobre sus súbditos y monasterios, con facultad de llevar insignias pontificales, consagrar vasos, altares e iglesias, bendecir al pueblo, sentarse en los concilios después de los obispos, conferir órdenes menores y en fin con otras prerrogativas, de cuyo exceso se quejó san Bernardo y que se reclamaron en España por los padres del concilio de León en el año de 1012, y por los de Coyanza en 1050.

Aunque los monjes al principio eran pobres, puesto que no vivían sino del trabajo de sus manos, movidos luego los cristianos todos de la fama de su santidad, se apresuraron a enriquecer los monasterios con ofrendas, donaciones, herencias y legados y los príncipes mismos llevaron su liberalidad hasta el extremo de concederles feudos y regalías. Esta acumulación extraordinaria de bienes en manos de personas que hacían voto de pobreza, al mismo tiempo que el Estado se hallaba sin recursos para atender a sus necesidades, no pudo menos de llamar la atención de los reyes, quienes viéndose en la imposibilidad de sostener los gastos de las guerras en que estaban empeñados, tuvieron y ejecutaron la idea de dar en encomienda a los señores y caudillos militares algunas abadías con cuyas rentas pudiesen proveer y estipendiar las tropas. Puestos los magnates al frente de los monasterios por concesión de los reyes o por otros medios que les sugería y facilitaba su prepotencia, no dudaron en usar el nombre de abades, como que efectivamente lo eran, puesto que tenían a su cargo el gobierno y cuidado de las personas y cosas de estos establecimientos y para comprender en su título con una sola palabra las dignidades que tenían en el siglo, se solían llamar "abacondes" o "abicondes". No solo gozaban estos de las abadías durante su vida, sino que las trasmitían por muerte a sus herederos y como unos y otros casi no cuidaban de otra cosa que de recoger las rentas, contentándose con nombrar en las iglesias abaciales algunos presbíteros para la administración espiritual, se relajó en tal manera la disciplina monástica que los obispos no cesaron de clamar por remedios, hasta que en las Cortes de Alcalá de 1548, don Enrique II de Castilla en Burgos año 1373, y don Juan I en Guadalajara año 1390 (leyes 2 y 3, tit. 17, lib. 1, Nov. Recopilación), mandaron que los hijosdalgos, ricos hombres y demás personas legas no pudiesen "tener encomiendas en los abadengos y monasterios, y que los tenedores las dejasen desde luego, sin que pudiese aprovecharles fuero, uso, costumbre, privilegio, carta ni merced que tuviesen o les fuere dada en adelante. Cesaron pues los abades comendatarios seglares; bien que subsistieron todavía en Vizcaya en virtud de sus fueros.

Además de los abades comendatarios, hay otros abades seculares que tienen distinto origen. De acuerdo a Gaspar Melchor de Jovellanos, 
"Cuando la nobleza no conocía más profesión que la de las armas ni otra riqueza que los acostamientos, el botín y los galardones ganados en la guerra, los nobles inhábiles para la milicia estaban condenados al celibato y la pobreza, y arrastraban por consiguiente a la misma suerte una igual porción de doncellas de su clase. Para asegurar la subsistencia de estas víctimas de la política, se fundó una increíble muchedumbre de monasterios que llamaron dúplices porque acogían a los individuos de ambos sexos, y de herederos, porque estaban en la propiedad y sucesión de las familias y no sólo se heredaban, sino que se partían, vendían, cambiaban, traspasaban por contrato o testamento de unas en otras. Llenábalos más bien la necesidad que la vocación religiosa, y eran antes un refugio de la miseria, que de la devoción: hasta que al fin la relajación de su disciplina los hizo desaparecer, y sus edificios y bienes se fueron incorporando y refundiendo en las iglesias y los monasterios libres [llamados "mayores"] cuya floreciente observancia era entonces un vivo argumento contra los vicios de aquella institución [sic]." Una de las condiciones estipuladas bajo las cuales estos bienes se incorporaban a un monasterio mayor era que el abad o abadesa había de ser de la parentela del poseedor o patrono del suprimido. Otros monasterios dúplices se secularizaron y sus patronos, aun siendo legos y casados, continuaron llamándose abades, como el abad de Vivanco, el de Rosales y otros. Véase el informe del ministro Jovellanos en el expediente de ley agraria.

Actualmente, en la Iglesia Católica, los abades siguen siendo elegidos por los monjes de la abadía para que los guíe tanto en los asuntos espirituales como mundanos, (en algunas órdenes, como los Cartujos, no tienen abades, sino priores). Este rango de abadía es concedido a un monasterio por el Papa tras demostrar unas características: cierto número de monjes profesos (como mínimo 12 monjes profesos solemnes), un número significativo de años en funcionamiento continuado, estabilidad en los asuntos vocacionales, legales y económicos... Antes de esto el monasterio tiene consideración de priorato, que es dirigido por un prior, si bien con menos autoridad legal que un abad.

Tras ser elegido por sus compañeros (con votos perpetuos), el abad debe pedir, un máximo de tres veces en un año, la bendición del obispo local. Si el obispo local no aprueba la elección de los monjes, y se niega a bendecirlo tras un año pasada la elección, el nuevo abad puede ser bendecido por cualquier obispo del mundo, además de comenzar a ejercer de abad aún sin haber sido bendecido. Esta norma no afecta a:


Durante la celebración de bendición, el abad-electo recibirá la mitra, el anillo abacial y el báculo. Además recibirá la imposición de manos y la bendición del obispo encargado. Tras la ceremonia, el nuevo abad es superior de los monjes de su abadía según el Código Canónico, además de poder instituirlos en los ministerios de acólito y lector. Además, en la mayoría de casos, solo responderá de sus decisiones ante el Papa o ante el Abad Primado. A pesar de su nueva posición, la bendición abacial no es un sacramento por lo que el nuevo abad no adquiere una nueva posición dentro del Sacramento del Orden, aunque por su posición, algunos abades han sido posteriormente ordenados obispos.

Desde su bendición, el abad vestirá como un monje más, si bien tradicionalmente suele incorporar una cruz pectoral y soliedeo episcopal, aunque depende de los estatutos de la orden. 

En ciertas familias monásticas, puesto que algunas abadías son consideradas "madres" de otras abadías, que en su momento fueron prioratos dependientes de dicha abadía, hay una debida jerarquización. En otros casos la orden se entiende como una red de monasterios, de manera que una abadía es la madre de todos los monasterios de dicha orden. Por ejemplo:

Iconográficamente, se representa un abad con los hábitos de su orden y con la cruz abacial en la mano.

El abad mitrado es el que, con derecho para ello, utiliza mitra.





</doc>
<doc id="101821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101821" title="La Ligua">
La Ligua

La Ligua es una comuna y ciudad ubicada en la Región de Valparaíso, Chile, capital de la provincia de Petorca. Se ubica 154 km al norte de Santiago, capital del país, y 110 km al norte de Valparaíso, capital regional.

Integra junto con las comunas de Cabildo, La Calera, Hijuelas, La Cruz, Nogales, Papudo, Petorca, Puchuncaví, Quillota, Quintero, Zapallar, Calle Larga, Catemu, Llaillay, Los Andes, Panquehue, Putaendo, Rinconada, San Esteban, San Felipe, Santa María, Limache, Olmué, Quilpué y Villa Alemana el distrito electoral N° 6 y pertenece a la VI circunscripción senatorial ("Valparaíso").

Según el escudo fundador se establece que deriva del vocablo mapuche "Liwen", que significa Resplandor o Amanecer. 

Otras hipótesis sugieren que puede provenir del mapudungun "lliwa", "adivino", también del quechua "millma" cuyo significado sería Lana o del aymara "millwa", de igual significado que la anterior.

Existen registro de que La Ligua empezó a ser habitada hace más o menos 8 milenios, se teoriza que pudo haber recibido grupos de indígenas que venían de los actuales países: Argentina, Perú y Bolivia. sin embargo el idioma chiledungun o chile dgu descrito por el padre Luis de Valdivia es considerado una lengua aislada no emparentada con las familias de lenguas que existen en estos países, lo que no se condice con esta teoría. como antecedentes adicionales encontramos que el nombre Reche para la cruz del sur es MELIRITO o MELIRITI, que en lengua chile dgu quiere decir "las cuatro enfrente o encima", del cálculo del acimut de dicha constelación hace 7.000 años se puede asumir que recibió su nombre (las cuatro encima) en esta época. Época que coincide con el término de la última glaciación, constituyendo un vestigio histórico lingüístico que da cuenta de la antigüedad de ese pueblo en el país, sin embargo el periodo climático favorable que experimento la zona de los andes centrales en este tiempo y las importantísimas diferencias lingüísticas sitúan el origen de esta cultura en un misterio; entre los complejos arqueológicos se destacan la cultura Molle, Complejo Las Ánimas, Aymaras; el pueblo que habito la zona central de Chile y que compartía una lengua desde el Valle del Limarí hasta Chiloé, se denominó así mismo Reche. actualmente muchas características de este grupo sobreviven en la población de La Ligua.

Los Incas llegaron aproximadamente en 1420. Primero el Inca Túpac Yupanqui y luego su hijo Huayna Cápac.

La zona central de Chile, dirigida por loncos y curacas estaban reunidas bajo el liderazgo de Michimalonco, Anjalonco y por el príncipe inca Quilacanta libraron una corta pero intensa y desastrosa guerra contra la ocupación española a lo largo de unos 10 años, dicho periodo terminó con un acuerdo diplomático de paz, terminando el alzamiento que comprometía bajo el mando de Michimalonco la zona comprendida entre el Valle de Limarí y el Valle Central, con el acuerdo de paz, comienza el mestizaje y las fronteras culturales se diluyen rápidamente.

La fundación de La Ligua se remonta al 21 de junio de 1754, ordenada por el gobernador del Reino de Chile, el Teniente Coronel Domingo Ortiz de Rozas, por decisión de la Junta de Poblaciones del Reino de Chile. Su instalación fue iniciada, primitivamente, por el delineador Bañados, trabajo que fue complementado por el corregidor de San Martín de la Concha (Quillota), Bartolomé del Villar, éste realizó el reparto de lotes y solares entre los nuevos pobladores. Asimismo es importante destacar el papel que realizó el Capitán Juan José Mujica Roco, Teniente Corregidor y Alcalde de Minas, que era dueño de la Estancia de Jaururo. Mujica y Roco era descendiente de la noble familia española de los Roco, de la Casa de Urgel. Los vecinos de la naciente Villa pidieron que, en homenaje a su fundador, se le diera el nombre de Villa de Santo Domingo de Rozas.

El desarrollo de La Ligua tuvo grandes dificultades debido a la oposición de hacendados vecinos, especialmente del Marqués de Pica Manuel Bravo y Saravia de la hacienda de Pullally, por lo que, 36 años más tarde, se ordenó la refundación, por orden del gobernador de Chile, Ambrosio O'Higgins, levantándose un nuevo plano por el delineador Antonio Martínez de Matta, que fue la base de la actual ciudad.

El 3 de junio de 1874, La Ligua obtuvo su título de ciudad, otorgado mediante decreto que lleva la firma el presidente de Chile, Federico Errázuriz Zañartu. La estación La Ligua fue inaugurada junto con el resto de la línea entre La Calera y esta estación en 1897.

La Ligua pertenece al Distrito Electoral n.º 6 y a la 6.ª Circunscripción Senatorial ("Valparaíso"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Andrés Longton (RN), Luis Pardo (RN), Camila Flores (RN), Pablo Kast (Evópoli), Marcelo Schilling (PS), Carolina Marzán (PPD), Daniel Verdessi (DC), y Diego Ibáñez (Convergencia Social). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Francisco Chahuán (RN), Kenneth Pugh (RN), Ricardo Lagos Weber (PPD), Isabel Allende (PS) y Juan Ignacio Latorre (RD)

La Ilustre Municipalidad de La Ligua está dirigida por el alcalde Rodrigo Sánchez Villalobos (PCCh), el cual es asesorado por los concejales:


La población total de la comuna alcanzó los 28 000 habitantes en el censo de 1992, con una densidad de 23 habitantes por kilómetro cuadrado, en una superficie de 1156 km². Por tanto es natural que, aparte de la ciudad de La Ligua, existan otras localidades que forman parte de la comuna


La industria y comercialización del tejido y textiles es la actividad económica típica de la comuna. En general se trata de vestuario, alfombras o frazadas fabricadas a mano, en telares artesanales, o también en máquinas de tejer algo más industriales. Una característica importante es que aún muchas piezas son hechas con lanas naturales (no de fibras artificiales). 

En 2018, la cantidad de empresas registradas en La Ligua fue de 747. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,59, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Venta al por Menor a Cambio de una Retribución o por Contrata (89,74), Preparación de Hilatura de Fibras Textiles y Tejedura de Textiles (43,1) y Cultivo de Camotes o Batatas (42,17).

La «Expo Ligua», también conocida como «Feria del Tejido» es un evento que se realiza cada año en la ciudad, donde más de 90 "stands" ofrecen una gran variedad de vestuario, en su mayoría confeccionado de forma relativamente artesanal. Se realiza por lo general en meses de verano (enero y febrero) y tiene como objetivo promover la industria textil así como de otras artesanías, tales como accesorios y joyas fabricados con la propia lana liguana. En la misma feria se ofrecen también otros productos naturales de la zona, como conservas de frutas, golosinas, y otros productos alimenticios, destacando notablemente los «dulces de La Ligua».

A través de la Ruta E-35 La Ligua se conecta con las ciudades del interior de la Provincia de Petorca: Cabildo y Petorca, y también con la Ruta 5 Norte, hacia el sur. La ruta E-39 sirve de empalme norte con la Ruta 5 Norte, y para conectar con la Ruta F-30-E, con destino a Papudo y el litoral de la Provincia de Petorca.

La ciudad cuenta con un único terminal de buses, ubicado en la calle Papudo. A él llegan las siguientes líneas, con sus destinos:

Desde su propia garita, Alfer Ltda. presta servicios a las localidades de Zapallar y Papudo, con microbuses.





Segmento emisoras comunitarias



La comuna de La Ligua ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.





</doc>
<doc id="101823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101823" title="Irving">
Irving

El nombre de Irving puede hacer referencia a:






</doc>
<doc id="101826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101826" title="Nayi al-Ali">
Nayi al-Ali

Nayi al-Ali (en árabe: ﻧﺎﺟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻲ, puede encontrarse transcrito también como Naji al-Ali o Naji Ali), nacido en 1936 fue un dibujante palestino nacido en Galilea en 1936 y asesinado en Londres en 1987. Famoso por su crítica política de los regímenes árabes y de Israel, ha sido descrito como el mejor dibujante palestino y es, probablemente, el dibujante más conocido y respetado del mundo árabe. 

Realizó más de 40.000 tiras cómicas que a menudo reflejaban la opinión pública palestina y árabe y en las que abundaban comentarios agudos y críticos con las políticas y los líderes palestinos y árabes en general. Su obra más conocida es el personaje de Handala, dibujado en sus tiras como un joven testigo de las políticas o situaciones que satirizaba, y que desde entonces se ha convertido en un icono de la resistencia palestina. La revista Time escribió que "este hombre dibuja con huesos humanos", mientras que el diario japonés Asahi afirmó que "Naji al-Ali dibuja usando ácido fosfórico". 

El 22 de julio de 1987, al-Ali recibió un disparo en el cuello y resultó mortalmente herido mientras esperaba a la puerta de las oficinas londinenses de "al-Qabas", un periódico kuwaití para el que dibujaba caricaturas políticas. Nayi al-Ali murió cinco semanas después en el Charing Cross Hospital de Londres. 

Nayi al-Ali nació aproximadamente en 1938 en la aldea palestina de Ash-Shayara (que actualmente es el moshav Ilaniya), entre Tiberíades y Nazaret, en la provincia norteña de Galilea (en la actual Israel). En 1948, durante la primera guerra árabe-israelí, la aldea fue completamente destruida y sus habitantes fueron expulsados del territorio del recién creado Estado de Israel en lo que pasó a conocerse como la Nakba. La familia de Nayi al-Ali se instaló en el campo de refugiados de Ain al-Hilweh, cerca de Sidón, en el vecino Líbano. Allí asistió a la escuela de la Unión de Iglesias Cristianas y, tras graduarse, trabajó en las huertas y campos de Sidón antes de trasladarse a Trípoli, donde asistió a la escuela de formación profesional de los carmelitas durante dos años.

Nayi se trasladó después a Beirut, donde vivió en una tienda de campaña del campamento de Chatila mientras trabajaba en distintas fábricas. En 1957, habiendo adquirido el título de mecánico de coches, viajó a Arabia Saudí, donde trabajó durante dos años. 

En 1959, Nayi al-Ali volvió al Líbano y se unió al Movimiento Nacionalista Árabe (MNA), del que fue expulsado cuatro veces en un año por carecer de disciplina de partido. Entre 1960 y 1961, junto con otros camaradas del MNA, publicó a mano el diario político "Al-Sarkha" ("el grito"). En 1960 se inscribió en la Academia Libanesa de Bellas Artes, pero no pudo continuar con sus estudios debido a su encarcelamiento por motivos políticos poco después. Tras su liberación se marchó a Tiro, donde trabajó como profesor de dibujo en la Universidad Ja'fariya. 

El activista político y escritor palestino Ghassan Kanafani se fijó en las tiras de Nayi en una visita al campamento de al-Hilweh, imprimiendo sus primeros dibujos (acompañados de un artículo) en la revista panarabista "Al-Hurriyya," en el número 88 del 25 de septiembre de 1961. Sin embargo, fue en Kuwait, país al que emigró como muchos otros palestinos a principios de la década de 1960, donde empezó realmente a desarrollarse como dibujante. En aquella época, la viñeta periodística árabe se había limitado a tratar casi exclusivamente temas sociales. Nayi al-Ali, consciente según sus propias palabras del potencial agitador de la labor del dibujante, empezó a tocar sistemáticamente temas políticos como la cuestión palestina, el petróleo y su uso ilegítimo, la unidad árabe o la situación política general en el mundo árabe, haciendo hincapié en la falta de libertad, el terrorismo de Estado, la pobreza, la burocracia y la corrupción, y criticando directamente a personajes como Anwar el-Sadat o Hosni Mubarak. En los años que pasó en Kuwait, Nayi al-Ali adquirió renombre como dibujante en todo el mundo árabe. Su intención original al viajar a Kuwait en 1963 era ahorrar dinero para poder trasladarse y estudiar arte en El Cairo o Roma. Sin embargo, allí trabajó como editor, dibujante, diseñador y productor editorial del periódico nacionalista árabe "Al-Tali'a". A partir de 1968 pasó a trabajar en "Al-Siyasa", para volver al Líbano en 1974 y empezar a trabajar en el diario libanés "Al-Safir". A finales de los años setenta dirigió gran parte de sus críticas a los dirigentes egipcios que habían firmado la paz con Israel "renunciando a la solidaridad con el pueblo palestino en beneficio de las relaciones con el presidente Jimmy Carter". 

Ese mismo año estalló la guerra civil en el Líbano y Nayi al-Ali se unió a los fedayín palestinos, atrincherados en Beirut oeste. Durante la invasión israelí del Líbano en 1982, Nayi, junto con otros habitantes del campamento de Ain al-Hilweh, fue detenido brevemente por las fuerzas ocupantes. Cuando Israel puso cerco a Beirut para forzar la salida de las fuerzas palestinas del país, numerosas personalidades palestinas, Nayi al-Ali entre ellas, se opusieron a ello considerando que la ausencia de fedayín dejaría a cientos de miles de refugiados civiles palestinos sin protección frente a las Falanges Libanesas, una organización aliada de Israel. A pesar de ello, la OLP negoció con Israel la retirada de sus fuerzas y apenas unos días más tarde las Falanges Libanesas iniciaron una persecución contra los refugiados palestinos con la connivencia de Israel, cuyo punto álgido fue la masacre de Sabra y Chatila, dos campos de refugiados a las afueras de Beirut. Nayi al-Ali pasó seis meses escondido en los subterráneos de la ciudad hasta que finalmente pudo volver a Kuwait. 

En 1983, año en que finalmente volvió a Kuwait, comenzó a colaborar con "Al-Qabas" para poco después, en 1985, trasladarse a Londres y comenzar a trabajar en la edición internacional de este diario hasta el día de su muerte. En 1984, "The Guardian" lo había descrito como "lo más cercano que hay a una opinión pública árabe".

En su carrera como dibujante de prensa, Nayi al-Ali produjo más de 40.000 tiras. Por lo general, sus obras tratan sobre la situación del pueblo palestino, al que describe sufriendo pero resistiendo; critican duramente al Estado de Israel y a la ocupación ilegal israelí, así como a los líderes palestinos y a los regímenes árabes. Nayi al-Ali siempre se opuso firmemente a cualquier acuerdo de paz que no incluyese el derecho del pueblo palestino a toda la Palestina histórica, algo que queda reflejado en muchas de sus tiras. A diferencia de lo que suele suceder con los dibujantes de prensa, Nayi no dibujaba a políticos concretos en sus obras porque, según sus propias palabras, "tengo una perspectiva de clase, que es el motivo por el que mis tiras tienen esta forma. Lo importante es dibujar situaciones y realidades, no dibujar a presidentes y líderes". 

Nayi al-Ali publicó tres libros con sus tiras en 1976, 1983 y 1985, y estaba preparando otro cuando fue asesinado.

En 1979, Nayi fue elegido presidente de la Liga Árabe de Dibujantes. En 1979 y 1980 recibió el primer premio en las exhibiciones de dibujantes árabes celebradas en Damasco. La Federación Internacional de Editores de Prensa le concedió el premio "Golden Pen of Freedom" a título póstumo en 1988.

Las viñetas de Naji al-Ali suelen tener como nexo a Handala (nombre árabe para una amarga planta del desierto), en ocasiones escrito Hanzala o Handhala (en árabe, حنظلة‎), el más famoso de sus personajes. Nacido en la revista kuwaití "Al-Siyasa" en 1969, se trata de un niño de diez años desharrapado y pelón que es testigo mudo de la escena que se representa y que desde 1973 aparece siempre de espaldas al lector, con las manos agarradas tras su espalda.

Según Nayi al-Ali, Handala representaba la edad del propio autor cuando fue expulsado de Palestina y no crecería hasta que pueda volver a su tierra. Su postura de espaldas al lector y sus manos cogidas simbolizan el rechazo del personaje a las "soluciones externas". Las ropas raídas y los pies descalzos de Handala simbolizan su vínculo con los más pobres. En las tiras de su periodo final, Handala aparece participando activamente en la acción en lugar de representar simplemente el papel de observador. 

Handala se convirtió en la firma de las tiras de Nayi al-Ali y sigue siendo a día de hoy un icono de la identidad y la resistencia palestinas. Handala también ha sido usado como el símbolo del movimiento verde de Irán o del movimiento palestino BDS (Boicot, Desinversiones y Sanciones). El propio artista comentó de Handala que "él era la aguja de la brújula, señalando permanentemente hacia Palestina. No solamente una Palestina en términos geográficos, sino Palestina en su sentido humanitario, el símbolo de una causa justa, ya se encuentre en Egipto, Vietnam o Sudáfrica". 

Además de Handala, Nayi al-Ali solía dibujar a un hombre escuálido y de apariencia paupérrima que representaba al palestino como la víctima desafiante de la opresión israelí y de otras fuerzas hostiles, así como a un hombre gordo y sin piernas que simbolizaba a los líderes de los regímenes árabes y a los líderes políticos palestinos: gordo porque llevaban una vida fácil y aceptaban compromisos políticos que al-Ali rechazaba de pleno, y sin piernas porque "no respetan las raíces". La crucifixión como símbolo del sufrimiento palestino y el lanzamiento de piedras como representación de la resistencia del palestino de a pie son otros temas frecuentes en su obra. 

Todavía no se conoce al autor del disparo que acabó con la vida de Nayi al-Ali el 22 de julio de 1987 a la entrada de las oficinas del periódico kuwaití "Al Qabas" en Londres, cerca del museo Victoria & Albert. El disparo impactó en su sien derecha, con lo que Nayi hubo de ser llevado urgentemente al hospital y permaneció en coma hasta su muerte el 29 de agosto de 1987. Aunque en su testamento había pedido ser enterrado en Ain al-Hilweh junto a su padre, esto resultó imposible y fue finalmente enterrado en el Cementerio Islámico de Brookwood, a las afueras de Londres. La policía británica arrestó a Ismail Sowan, un investigador palestino de la Universidad de Hull de 28 años de edad y nacido en Jerusalén, y encontró un arsenal de armas en su apartamento del que se dijo que se pretendía usar para atentados terroristas por toda Europa; sin embargo, solo se le acusó de posesión de armas y explosivos. Inicialmente, la policía dijo que Sawan era miembro de la OLP, si bien esta organización negó toda relación con él. 

Sowan confesó posteriormente que había estado trabajando tanto para la OLP como para el servicio de espionaje israelí Mossad. Un segundo sospechoso arrestado por Scotland Yard también confesó ser un agente doble. Un tiempo después se supo que el Mossad tenía agentes dobles trabajando en las células de la OLP en Londres y, por lo tanto, conocía con antelación los planes para el asesinato de Nayi al-Ali. La negativa del Mossad de proporcionar esta información a sus homólogos británicos generó malestar en el Reino Unido, que respondió expulsando a tres diplomáticos israelíes, uno de los cuales era un adjunto de la embajada y supervisor de los dos agentes. Una furiosa Margaret Thatcher, por entonces primera ministra británica, ordenó cerrar la sede del Mossad en Palace Green, Kensington. La pistola usada para el asesinato, una Tokarev 7,62, fue encontrada por la policía el 22 de abril de 1989 en Hallfield Estate, en Paddington. 

La "Fuerza 17", siguiendo órdenes de Yasser Arafat, también ha sido acusada de ser la responsable de la muerte de Nayi al-Ali. 

En agosto de 2017, treinta años después del asesinato, un grupo de detectives de Scotland Yard reabrieron la investigación sobre la muerte del dibujante palestino. En la nota que anunciaba la reapertura del caso, la policía británica desveló que Nayi había recibido varias amenazas de muerte en los años que precedieron a su asesinato. 

En la entrada norte del campamento de Ain al-Hilweh, en el que Nayi al-Ali pasó la mayor parte de su juventud, hay una estatua conmemorativa suya realizada por el escultor Charbel Faris. La elaboración de esta estatua de plástico reforzado con vidrio y poliéster coloreado duró cinco meses. Mide 2,75 metros de alto, con una anchura media de 85 centímetros y una profundidad media de 45 centímetros. La estatua porta una piedra en la mano derecha y un cuaderno de dibujante en la izquierda. 

Poco después de su instalación, una explosión de autoría desconocida dañó seriamente la estatua; además, esta recibió un disparo en el ojo izquierdo, a semejanza de lo ocurrido con el propio Nayi al-Ali. La estatua fue reparada y erigida de nuevo poco después. 

En 1991, el director egipcio Atef el-Taieb dirigió la película en la que el actor también egipcio Nour el-Sherif interpretó a Nayi al-Ali en una película biográfica titulada con su nombre, "Nagi el-Ali". 

En 2008 se realizó en Nazaret una exposición basada en sus obras. La exposición inaugural del Museo de Palestina en agosto de 2017 reservó una sala de honor para la obra de Nayi al-Ali. 




</doc>
<doc id="101827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101827" title="Elena Garro">
Elena Garro

Elena Delfina Garro Navarro (Puebla, 11 de diciembre de 1916 - Cuernavaca, Morelos, 22 de agosto de 1998), conocida como Elena Garro, fue una guionista, periodista, dramaturga, cuentista y novelista mexicana, comúnmente relacionada con el "realismo mágico" o renovadora de la literatura fantástica, aunque ella rechazó esta identificación, por considerarla una etiqueta mercantilista. Algunos críticos consideran que la obra cuentista y novelística de Juan Rulfo y los tres primeros libros de Elena Garro, "Un hogar sólido" (teatro, 1958), "Los recuerdos del porvenir" (novela, 1963) y "La semana de colores" (cuento, 1964), inician este movimiento literario.

A pesar de ser casi desconocida fuera de su país, Elena Garro fue una de las figuras más interesantes de la actual dramaturgia mexicana. Participa plenamente del concepto del teatro como comunicación poética, ilógica y, más allá de las diferencias de técnicas y contenidos, también sería posible colocarla dentro del movimiento llamado "teatro de lo absurdo".

No obstante la vigorosa variedad temática y técnica de su labor, consideramos que el teatro de Elena Garro demuestra una marcada preferencia por el tema de las relaciones entre diversos aspectos de la realidad y aun entre diversas realidades. Sus personajes oscilan entre realidad e ilusión, y este vaivén alucinado se refleja en el centelleante espejo de ilusiones por el que pasan. A base, frecuentemente, de elementos folclóricos, construye un mundo en el cual desaparecen las fronteras entre la realidad tal y como la percibimos diariamente; nos da así otro mundo, quizás ilusorio, pero acaso también más real en lo que toca a la verdad anímica del hombre.

Estuvo casada con el dramaturgo, escritor y poeta Octavio Paz a quién conoció en la UNAM (1938-1959), con quien tuvo una hija, Laura Helena Paz Garro; se divorció de Paz en 1950.

Elena Garro nació en Puebla de Zaragoza el 11 de diciembre de 1916. Hija de padre español de nombre José Antonio Garro Melendreras y de madre mexicana originaria de Chihuahua llamada Esperanza Navarro. Fue criada en Iguala, Guerrero siendo la tercera de cinco hermanos.

En su adolescencia, entre los 12 y 13 años, regresó a la Ciudad de México para realizar sus estudios primarios y secundarios. Posteriormente, estudió en la preparatoria en el Antiguo Colegio de San Idelfonso de la Universidad Nacional Autónoma de México. Más adelante entró a la carrera Letras Españolas de la misma universidad, pero quedó inconclusa debido a que contrajo matrimonio.

Incursionó en las disciplinas de danza, coreografía y teatro, participó en el Teatro Universitario en la obra "Las Troyanas," dirigida por Julio Bracho, donde colaboró con Isabela Corona, Deva Garro y Rodolfo Landa. Apareció en obras de Rodolfo Usigli y en el corto "Humanidad" (1933) de Adolfo Best-Maugard. Tiempo después realizó estudios de posgrado en la Universidad de California en Berkeley y en la Sorbona, Francia.

Durante la Guerra Civil Española (1936-1939) y a la edad de 21 años, Elena viajó a España junto con su entonces pareja Octavio Paz al II Congreso Internacional de Escritores para la Defensa de la Cultura en Valencia, España. El resultado de este viaje fue el relato de su experiencia en "Memorias de España 1937," publicado en 1992, donde describe de forma crítica y sensible las personalidades y actitudes de los intelectuales asistentes.

La literatura de Garro "exige el pensamiento flexible del lector por la presencia de temas feministas así como a un lector capaz de entender la desacralización de la violencia revolucionaria".

Dentro de su carrera literaria sus obras se pueden bifurcar de forma cronológica: la primera corresponde a un volumen de obras de teatro de un solo acto, catalogadas de excelentes por la crítica, son estudiadas y puestas en la escena continuamente; su gran novela "Los Recuerdos del Porvenir" (1963), y un libro de cuentos "La Semana de Colores" (1964). Tres años más tarde, "Felipe Ángeles", una pieza teatral.

Su obra fue interrumpida por un silencio de más de diez años a causa de su autoexilio en Europa, derivado de las supuestas acusaciones, por parte de la escritora, a intelectuales como instigadores, durante el Movimiento Estudiantil de 1968. A raíz de esto, las supuestas publicaciones en la prensa le provocaron un rechazo de la comunidad intelectual mexicana de ese tiempo, lo que la llevó al autoexilio en Estados Unidos y luego en Francia durante veinte años. Sin embargo, su postura durante este periodo no fue definida y está permeada de varios matices.

Desarrolló la segunda etapa de su labor literaria luego de su regreso a la Ciudad de México, de 1973 a 1992, cuando escribió, entre otras:



Elena escribió, dentro de sus relatos, temas que trastocaban a la sociedad mexicana de la época, como la marginación de la mujer, la libertad femenina y la libertad política en "Felipe Ángeles". Su figura literaria se ha considerado como un símbolo libertario.

Durante su carrera literaria, se le catalogó como precursora del Realismo Mágico, término que despreció porque consideraba que «era una etiqueta mercantilista que le molestaba, porque decía que el realismo mágico era la esencia de la cosmovisión indígena, por lo tanto nada nuevo bajo el sol», explicaba su biógrafa Patricia Rosas Lopátegui.

La sombra de Octavio Paz era muy alargada y Elena no tuvo durante su vida el reconocimiento merecido. Algunos críticos la consideran la segunda escritora mexicana más importante, tras Sor Juana Inés de la Cruz.

Jorge Luis Borges, Silvina Ocampo y Adolfo Bioy Casares, publicaron en 1967, en su segunda edición de la "Antología de la literatura fantástica", una breve obra de teatro de la escritora: "Un hogar sólido".

Numerosos autores señalan su novela "Los recuerdos del porvenir" (1963), escrita cuatro años antes que "Cien años de soledad", como el inicio del Realismo Mágico.

El crítico mexicano Sergio Callao ha señalado las similitudes entre las protagonistas de su novela "Los recuerdos del porvenir" y la de "Pedro Páramo" de Juan Rulfo; en ambas hay una denuncia del caciquismo y de las "cuentas pendientes de la revolución en el medio rural".

Elena Garro comienza publicar como periodista en el año de 1941, en la revista "Así', sus primeros trabajos en esta publicación fueron las entrevistas: "De estrella a mujer de hogar. Lolita González de Reachi habla del matrimonio y de la felicidad", "Frida Kahlo pintada por sí misma. De dinamitera a pintora, de la Preparatoria a la celebridad" e "Isabella Coronado, actriz".











</doc>
<doc id="101828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101828" title="Don gato y su pandilla">
Don gato y su pandilla

Don Gato y su pandilla (en inglés Top Cat) es una serie de dibujos animados para la TV de 30 episodios, ideada y producida por Hanna-Barbera en el año 1961 y emitida en el horario estelar en la cadena ABC de los Estados Unidos a partir del 27 de septiembre de 1961 hasta el 18 de abril de 1962.

La serie sería emitida pocos años después en el resto de América y España, así como en el Reino Unido, donde el nombre fue cambiado a Boss Cat debido a que existía la marca Top Cat de alimento para gatos.

El personaje principal, Top Cat (Don Gato), es el líder de una pandilla felina callejera de Manhattan: "Fancy-Fancy", "Spook", "Benny the Ball", "The Brain" y "Choo-Choo". Por su parte, el Oficial "Charlie Dibble", policía del vecindario, trata infructuosamente de atraparlos y llevarlos a la cárcel.

En 2005 la serie completa fue lanzada al mercado en formato DVD.

Don Gato es un gato amarillo con sombrero y chaleco violeta, es el protagonista de la serie y líder de la pandilla felina callejera, alrededor de los cuales la serie gira. Don Gato es astuto, hablador, inteligente y persuasivo, cuyo objetivo en la vida es obtener la mayor ganancia con el menor esfuerzo posible con toda clase de estafas y tretas.

Benito es bajito, rechoncho, ingenuo, noble y tiene una voz infantil. Es un gato de color morado con un suéter blanco que se sujeta con un solo botón en su cuello. Benito puede aparecer como alguien simplón, pero él puede tener grandes ideas. La relación entre Benito y Don Gato se basa en una amistad devota entre ellos.

Cucho es el segundo de Don Gato. Él es un gato rosado y cola con punta negra, vestido con una camisa blanca de cuello alto y mangas largas. Es el más alto de los gatos de la pandilla, tiene los ojos de un gato siamés. Es enamoradizo y muy sensible cuando se enamora. Tiene un marcado acento de Brooklyn, lo cual en la versión en español fue adaptado como un acento yucateco. 

Demóstenes es el miembro debilucho de la cuadrilla del callejón, un gato anaranjado con una camisa púrpura. Demóstenes es incapaz de guardar un secreto y es muy ingenuo. Fue nombrado de manera sarcástica ya que es un poco "lento", y, como su actor de voz, Leo de Lyon, dice: es feliz con su ignorancia (blissful ignorance). En la versión en español, es nombrado como el filósofo de la Antigua Grecia, Demóstenes, también a manera de sarcasmo, y su voz presenta un tartamudeo, posiblemente en relación con el mencionado filósofo.

Él es similar a Fancy-Fancy en personalidad y aspecto. Un gato que habla dulce utilizando la muletilla "like" ("como", "como que") a mitad de una oración. Tiene una actitud bastante moderna y "en onda", acorde con la época, haciéndolo parecer en cierto modo un Beatnik con una afinidad a la música jazz. Tiene la piel marrón (o relativamente verde oscuro) y una corbata negra. 

Es seguidor de Don Gato, dulce al hablar y es regularmente visto hablando dulcemente con señoritas, antes de dejarlas al oír "la llamada de la tapa del cubo de basura" de Don Gato. Es un gato anaranjado oscuro con una bufanda blanca. Su comportamiento y su voz están basados en Cary Grant. 

Matute es el policía que vigila el callejón. Aunque, por lo general, a él le molesta la presencia de la pandilla en el callejón, hay momentos en los que los respeta y quiere. Matute, en sus varios intentos de atraparlos, siempre termina siendo parte de los trucos y artimañas de Don Gato y su pandilla, y a veces tiene que pagar las consecuencias.


Este telefilme de 1988 es esencialmente un remake extendido del episodio "The Missing Heir". La película fue producida por Hanna-Barbera y lanzada en 9 de enero de 1988.

Esta es una película de animación en flash, coproducción realizada por Ánima Estudios "(México)" e Illusion Studios "(Argentina)". En México se considera a "Don Gato" una serie de culto debido a su reconocido doblaje. La película se estrenó el 16 de septiembre de 2011 en México (se convirtió en la película mexicana de mayor éxito en su día de estreno, reuniendo 15 millones de pesos en tan solo un día. Actualmente, es una de las películas mexicanas más taquilleras de la historia. En su quinta semana ha recaudado $108 millones de pesos, logrando posicionarse encima incluso de Amores Perros.)

En agosto de 2014, se anunció el lanzamiento de la cinta Don Gato: El Inicio de la Pandilla, la cual sería precuela de la serie. Estrenada el 30 de octubre de 2015, nuevamente producida por Anima Estudios, esta vez siendo animada en su totalidad en CGI (la anterior solo tenía algunos escenarios con este tipo de animación). Al igual que la anterior, por el "culto" que se le tiene al personaje en México, también se convirtió en una de las películas más taquilleras del 2015 aunque muy lejos que lo recaudado por su antecesora.

Las aventuras de Don Gato y su pandilla se siguieron fuera de la pantalla en los comic books de Dell (que se convirtió en Gold Key) publicando 31 temas de 1961 a 1970. Charlton Comics publicó otros 20 temas de 1970 a 1973. 

En México, "La Colección Primavera" de Ediciones latinoamericanas presentó a Don Gato en 1968. En 2012, hubo un crossover entre Gato y el personaje de cómic chileno Condorito. Don Gato tenía una historia de respaldo en "Adam Strange/Future Quest Annual" # 1 en donde escapa de la prisión y se encuentra con Batman a través de un portal cósmico. A diferencia de los dibujos animados, Don Gato es de un mundo donde los gatos son la especie dominante. Como seguimiento, Don Gato también aparece en un número de una serie crossover entre DC y Hanna-Barbera, titulada "Superman/Top Cat Special" (octubre de 2018).





</doc>
<doc id="101842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101842" title="René Schneider">
René Schneider

René Schneider Chereau (Concepción, Chile, 31 de diciembre de 1913-Santiago, 25 de octubre de 1970) fue un militar chileno, Comandante en Jefe del Ejército en el momento de la elección presidencial de 1970, cuando fue asesinado por un grupo de ultraderecha, durante una tentativa de secuestro.

Hijo de Víctor Schneider y Elisa Chereau Robert, descendiente de inmigrantes franceses que se emplearon en el oficio de la curtiembre, a principios del siglo XX en la ciudad de Curicó. Terminó su quinto año de Humanidades en el Liceo n.º 5 de hombres José Victorino Lastarria. Tras esto ingresó a los 15 años de edad a la Escuela Militar.

Schneider estaba casado desde 1941 con Carolina Elisa del Carmen Arce Durandeau, con quien tuvo cuatro hijos: Elisa Carolina Leonor, Raúl Alfredo Leoncio, René Víctor Isaac y Víctor Guillermo. Aparte es bisabuelo de Emilia Schneider, la primera transgénero de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (Fech).

Schneider era conocido entre sus amigos por su buen humor, sencillez y solidaridad. En 1948 entregó la mitad de un premio, que ganó en la lotería, a un compañero que atravesaba problemas económicos.

Ingresó como cadete a la Escuela Militar el 20 de febrero de 1930, completando allí su educación secundaria. Egresado como Alférez de Infantería en diciembre de 1930, es destinado al Regimiento de Infantería n.º 1 "Buin", para luego de un corto periodo, pasar al Regimiento de Infantería n.º 7 "Esmeralda" en Copiapó, ciudad que en ese entonces guarnecía este regimiento y que como postrer homenaje construyó un parque con el nombre del general Schneider.

Como teniente se desempeñó entre 1941 y 1944 como Oficial Instructor en la Escuela Militar y luego, en el Regimiento de Infantería n.º 2 Maipo. En esta última destinación ascendió a Capitán, desempeñándose en los años siguientes como alumno en la Academia de Guerra, Oficial en la Escuela de Infantería, Oficial de Estado Mayor y Profesor de la Academia de Guerra. Ascendió a Mayor de Ejército en 1951 para, más tarde, ser Secretario de Estudios de la Academia y Profesor de Táctica General en el mismo Instituto. En 1953, cumplió una destinación a la Misión Militar de Chile en Washington. En 1956 fue Secretario de Estudios en la Escuela Militar. En 1957, con el grado de teniente coronel, retomó sus funciones docentes en la Academia de Guerra.

En 1963 fue nombrado Comandante del Regimiento de Infantería n.º 18 "Guardia Vieja" y, el mismo año, Agregado Militar a la Embajada de Chile en Paraguay, integrando simultáneamente, el Estado Mayor del Ejército. Como coronel, fue Director de la Escuela Militar durante 1967 y Jefe del Departamento de Operaciones del Estado Mayor del Ejército. En 1968 ascendió a General de Brigada y luego fue nombrado Comandante en Jefe de la 5.ª División de Ejército en la ciudad de Punta Arenas.

Ascensos:

Luego de la renuncia del Comandante en Jefe del Ejército Sergio Castillo Aránguiz, tras el acuartelamiento conocido como el «Tacnazo», el 27 de octubre de 1969 fue nombrado por el presidente Eduardo Frei Montalva como Comandante en Jefe del Ejército. Su saludo al Ejército al momento de asumir tradujo en parte la compleja situación que entonces vivía la institución castrense:

Como cabeza del ejército, Schneider debió enfrentar una situación delicada en el ejército luego del «Tacnazo»: problemas de disciplina, remuneraciones, adquisiciones, infraestructura militar y social del personal militar. Ante esto, intentó transmitir al Ejército su estricto respeto a las leyes y la Constitución, manteniendo su función absolutamente apolítica.

En 1970, el posible triunfo electoral de Salvador Allende era sumamente polémico, en particular para algunos militares chilenos, debido a su ideología marxista. En respuesta a las presiones de la derecha que recibieron los militares para intervenir en el proceso electoral y para prevenir la elección de Allende, Schneider declaró:

Esta posición sería posteriormente popularizada por el gobierno de la Unidad Popular como «la doctrina Schneider».

Según el proyecto del hemisferio occidental del Instituto de Tecnología de Massachusetts, en una reunión convocada el 15 de septiembre, 1970, Henry Kissinger, secretario de Estado de Estados Unidos, y el presidente Richard Nixon le dijeron al director de la CIA, Richard Helms, que era necesario «hacer gritar a la economía [chilena]» y explorar el tema del asesinato:El respeto de los militares chilenos por el proceso democrático llevó a Kissinger a elegir como su primer objetivo de asesinato no al propio Allende, sino al general René Schneider, jefe de las Fuerzas Armadas chilenas. Schneider, al parecer, había creído durante mucho tiempo que la política y el ejército deberían permanecer discretos. A pesar de las advertencias de Helms de que un golpe de Estado podría no ser posible en una democracia tan estable, HK [Henry Kissinger] instó al plan a proceder. «Kissinger tenía conocimiento personal directo del plan de la CIA para secuestrar y asesinar a Schneider», declara el periodista Christopher Hitchens. «Es una de las pocas veces en que el Sr. Kissinger se involucró en el asesinato de un solo individuo nombrado en lugar de la matanza de miles anónimos».

Para evitar la llegada de Allende a la presidencia, Roberto Viaux, junto a miembros de Patria y Libertad planearon el secuestro de Schneider, con el fin de provocar la intervención de las fuerzas armadas y evitar la sesión del Congreso. Para culpar a la izquierda crearon un supuesto grupo llamado Brigada Obrero Campesina, liderada por el terrorista de extrema derecha Enrique Arancibia Clavel. Hicieron explotar bombas en las Torres de Tajamar, el aeropuerto de Pudahuel, el Canal 9 de televisión, el supermercado Almac de Américo Vespucio, y en el de Vitacura el 26 de septiembre de 1970, el Instituto Geográfico Militar, la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile, la estación eléctrica de Colina, y la Bolsa de Comercio de Santiago, entre otros objetivos. La cadena de diarios de Agustín Edwards Eastman inmediatamente culpan a la izquierda.

Gran parte de los integrantes del grupo terrorista que participó en el asesinato de René Schneider fueron reclutados de los comandos electorales del derrotado candidato conservador Jorge Alessandri, ubicados en Calle Catedral 1589 y 1900. El "Informe Church" registra en su página 31 que se habían realizado, entre el 5 y el 20 de octubre, veintiún contactos de agentes de la CIA con elementos claves de las fuerzas armadas y carabineros chilenos. A aquellos chilenos que se inclinaban por dar un golpe, se les aseguró un fuerte apoyo en los más altos niveles del gobierno norteamericano, tanto antes como después del golpe.

Tras varios intentos fallidos, a las 08:10 del 22 de octubre de 1970, el automóvil oficial de Schneider fue bloqueado en la calle Martín de Zamora, comuna de Las Condes, al llegar a la Avenida Américo Vespucio, por varios vehículos, y un grupo de jóvenes rodeó el automóvil del General, destrozando con martillos los cristales traseros y la puerta trasera lateral derecha. Los secuestradores, al percatarse de que Schneider tomaba su arma para repeler la acción, dispararon sobre él impactándolo con tres balas, y luego huyeron. Schneider fue llevado al Hospital Militar.

El general Schneider falleció la madrugada del 25 de octubre de 1970, debido a una hemorragia hepática. Su muerte no provocó el efecto deseado por los complotadores, y Allende fue confirmado en su cargo.

Tras su muerte, en 1971 Carlos Ortúzar construyó un monumento en su nombre en la rotonda Kennedy de Santiago de Chile. Además diversas poblaciones del país poseen el nombre de René Schneider: tales son los casos de las ubicadas en las ciudades de Antofagasta, Puerto Montt y Rancagua, así como en las comunas de Talca San Carlos, Chiguayante, Hualpén, Castro, y Renaico. 

Actualmente en la ciudad de Concepción hay una importante plaza que lleva su nombre: la Plaza René Schneider, donde está ubicada la Corte de Apelaciones de Concepción. También en Copiapó hay una plaza que lleva su nombre, más conocida como Parque Schneider, que está ubicada frente al estadio Luis Valenzuela Hermosilla. En las ciudades de Caldera, Los Andes, Linares y Valdivia hay avenidas o poblaciones que llevan su nombre.

También llevan su nombre el Cuerpo de Bomberos de Quinta Normal; una escuela de la comuna de San Bernardo, anteriormente denominada D-771; y el Campo Militar del Ejército de Chile en la comuna de La Reina.

El programa de televisión de Canal 13 "Réquiem de Chile" abordó pasajes de la vida y el funeral de René Schneider, siendo éste interpretado por el actor Alejandro Trejo.




</doc>
<doc id="101847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101847" title="Pierre de Bérulle">
Pierre de Bérulle

Pierre de Bérulle (4 de febrero de 1575 - 2 de octubre de 1629) fue un cardenal y escritor ascético francés.

Desde su juventud, incluso antes de su ordenación, se consagró a la conversión de los protestantes. Buscó establecer en los hombres un vínculo de amor con la persona de Jesús. Escribió el "Discurso sobre la abnegación interior". 

Introdujo el Carmelo en Francia aunque intentó introducir un nuevo voto de "servicio" para las religiosas que no fue aceptado por estas. En 1611, estimulado por san Francisco de Sales, fundó la Sociedad del Oratorio, destinada a la educación del clero. 

Fue cardenal (30 de agosto de 1627) sólo los dos últimos años de su vida, aunque no llegó a recibir el capelo ni el título. Murió mientras celebraba la misa el 2 de octubre de 1629.


</doc>
<doc id="101849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101849" title="Laura Harring">
Laura Harring

Laura Elena Martínez Harring (Los Mochis, Sinaloa, 3 de marzo de 1964) es una actriz mexicana del cine estadounidense.

A los 10 años su familia se mudó a San Antonio, Texas y a los 16 se fue a estudiar a Suiza. Después de viajar por el mundo regresó a Estados Unidos para participar en el concurso "Miss USA" el cual ganó, para convertirse en la primera latina en obtener ese título.

En 1990, obtuvo un pequeño papel en la telenovela "General Hospital" y tras algunos años empezó su larga carrera en cine, actualmente realiza una actuación especial en "Gossip Girl " como Evelyn Bass.




</doc>
<doc id="101851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101851" title="Unión del Magreb Árabe">
Unión del Magreb Árabe

La Unión del Magreb Árabe (en árabe: "اتحاد المغرب العربي Ittiḥād al-Magrib al-ʿArabī") es un acuerdo de interacción comercial firmado el 17 de febrero de 1989 en Marrakech por los jefes de Estado de Argelia, Libia, Marruecos, Mauritania y Túnez.

La Unión no ha podido lograr un progreso tangible en sus objetivos debido a los profundos desacuerdos económicos y políticos entre Marruecos y Argelia con respecto, entre otros, al tema del Sáhara Occidental . No se han celebrado reuniones de alto nivel desde el 3 de julio de 2008  y los comentaristas consideran que la Unión está en gran parte inactiva. 

Su origen inmediato en la primera cumbre magrebí, celebrada en Argel el 10 de junio de 1988. Sus instituciones más relevantes son: el Consejo Presidencial, compuesto por los jefes de Estado de los cinco países miembros bajo la presidencia por turnos de cada uno de ellos durante seis meses; el Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores; el Comité de Seguimiento, compuesto por un miembro de cada gobierno; el Consejo Consultivo, compuesto por diez diputados de cada parlamento nacional; un órgano judicial formado por dos jueces de cada país, encargado de arbitrar los litigios entre Estados miembros y una Secretaría General del Consejo Presidencial.

Los jefes de Estado firmantes del tratado original fueron: el rey Hasan II de Marruecos; el presidente tunecino Zine El Abidine Ben Ali, el presidente argelino Chadli Bendjedid, el líder libio Muammar al-Gaddafi y el presidente mauritano Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya. 

La rivalidad tradicional entre Marruecos y Argelia, además de la cuestión sin resolver sobre la soberanía del Sahara Occidental han bloqueado las reuniones de este organismo desde el año 1994. La última conferencia de alto nivel, que debería haber tenido lugar en 2005, fue cancelada por la negativa de Marruecos a participar debido al apoyo verbal de Argelia a la independencia del Sahara Occidental. El Sahara Occidental fue una colonia española hasta que fue invadido por Marruecos y Mauritania en 1975. Desde entonces Argelia ha apoyado siempre al movimiento de liberación saharaui, el Frente Polisario.
Si bien actualmente la UMA no está en funciones, los gobiernos de los países miembros sobre todo de Marruecos pretenden reactivar las relaciones e instituciones de este organismo económico.

La idea de una unión económica del Magreb comenzó con la independencia de Túnez y Marruecos en 1956. Sin embargo, no fue sino hasta treinta años después, que cinco estados del Magreb —Argelia, Libia, Mauritania, Marruecos y Túnez— se reunieron por primera vez. Cumbre del Magreb en 1988.  La Unión se estableció el 17 de febrero de 1989 cuando los Estados miembros firmaron el tratado en Marrakech . Según la Ley Constitucional, su objetivo es garantizar la cooperación "con instituciones regionales similares ... [para] participar en el enriquecimiento del diálogo internacional ... [para] reforzar la independencia de los Estados miembros y ... [ para] salvaguardar ... sus activos ". La relevancia estratégica de la región se basa en el hecho de que, colectivamente, cuenta con grandes reservas de fosfato, petróleo y gas, y es un centro de tránsito hacia el sur de Europa. El éxito de la Unión sería, por lo tanto, económicamente importante. 

Existe una presidencia rotativa dentro de la AMU que se lleva a cabo a su vez por cada nación. El actual Secretario General es el tunecino Taïeb Baccouche 

La economía de la UMA combina las economías de cuatro de los cinco estados miembros. Todos los países son predominantemente estados árabes y musulmanes. Los cuatro de cada cinco países de la UMA tienen un PIB combinado (en paridad de poder adquisitivo ; PPA) de US $ 1,5276 billones. El país más rico sobre la base del PIB per cápita en PPP es Argelia . Sobre la base del PIB per cápita (nominal), Libia es el país más rico, con ingresos superiores a 65,803 dólares per cápita.



</doc>
<doc id="101852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101852" title="Magreb">
Magreb

Magreb (en árabe: "al-Maġrib"; en bereber: "Tamazgha") es la adaptación al español de una voz árabe que significa «lugar por donde se pone el sol», el Poniente, la parte más occidental del mundo árabe. 

También conocido como el noroeste de África ,  el Magreb Árabe ( المغرب العربي "al-Maghrib al-'Arabi" ), y Barbary ,  es una subregión del norte de África que es efectivamente una parte occidental del mundo árabe y es predominantemente musulmana . La región incluye Argelia, Libia , Mauritania (parte de África occidental ), Marruecos y Túnez , que son todos los estados miembros de la Unión del Magreb Árabe (UMA). El Magreb también incluye los territorios en disputa del Sáhara Occidental (controlados principalmente por Marruecos y en parte por la autoproclamada República Árabe Saharaui Democrática ) y las ciudades de Ceuta y Melilla (ambas controladas por España pero reclamadas por Marruecos). A partir de 2018, la región tenía una población de más de 100 millones de personas.

El Magreb generalmente se define como gran parte del norte de África, incluida una gran parte del desierto del Sahara de África , pero excluye Egipto y Sudán , que se consideran en el Mashriq , la parte oriental del mundo árabe. La definición tradicional del Magreb, que lo restringió a las montañas del Atlas y las llanuras costeras de Marruecos, Argelia, Túnez y Libia, se amplió mediante la inclusión de Mauritania y el territorio en disputa del Sáhara Occidental.

Antes del establecimiento de estados nacionales modernos en la región durante el siglo XX, "Maghreb" se refería más comúnmente a un área más pequeña, entre el mar Mediterráneo y las montañas del Atlas en el sur. A menudo también incluía el territorio del este de Libia, pero no la Mauritania moderna. Tan recientemente como a fines del siglo XIX, el término "Magreb" se usaba para referirse a la región del Mediterráneo occidental del norte de África costera en general, y a Argelia, Marruecos y Túnez, en particular. 

Durante el gobierno del reino bereber de Numidia , la región se unificó como una entidad política independiente. Este período fue seguido por una de las reglas o influencia del Imperio Romano . Los vándalos germánicos invadieron después de eso, seguidos por el igualmente breve restablecimiento de un débil gobierno romano por el Imperio bizantino . Los califatos islámicos llegaron al poder bajo el califato omeya , el califato abasí y el califato fatimí . La regla más duradera fue la de los imperios bereberes locales de la dinastía almorávide , el califato almohade ,Hamaditas , Ziríes , dinastía meriní , dinastía Zayyanid y sultanato wattásida , que se extiende desde el 8 al 13 siglos. El Imperio Otomano durante un período también controló partes de la región.

Argelia, Libia, Mauritania, Marruecos y Túnez establecieron la Unión del Magreb Árabe en 1989 para promover la cooperación y la integración económica en un mercado común . Inicialmente fue concebido por Muammar Gaddafi como un superestado . La unión incluyó al Sáhara Occidental implícitamente bajo la membresía de Marruecos,  y puso fin a la larga guerra fría de Marruecos con Argelia sobre este territorio. Sin embargo, este progreso fue de corta duración y el sindicato ahora está inactivo.

Las tensiones entre Argelia y Marruecos sobre el Sáhara Occidental reaparecieron, reforzadas por la disputa fronteriza sin resolver entre los dos países. Estos dos conflictos principales han obstaculizado el progreso en los objetivos conjuntos del sindicato y prácticamente lo han dejado inactivo en su conjunto.  La inestabilidad en la región y las crecientes amenazas de seguridad transfronterizas revivieron los llamados a la cooperación regional. En mayo de 2015, los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión del Magreb Árabe declararon la necesidad de una política de seguridad coordinada en la 33ª sesión de la reunión del comité de seguimiento; Esto revivió la esperanza de alguna forma de cooperación. 

En castellano el nombre que recibe esta región es «Magreb» (en árabe: "al-Maġrib"; en bereber: "Tamazgha"). Las grafías "Maghrib" o "Maghreb", empleadas en inglés y francés con el dígrafo "gh", tratan de transcribir el fonema /ɣ/. Antiguamente se utilizaron también las transcripciones desusadas "Mogreb" y su gentilicio "mogrebí".

Tradicionalmente se ha llamado Magreb a la región de África del Norte que comprende los países de Marruecos, Túnez y Argelia, Libia aunque a veces se incluye también a Mauritania. El opuesto al Magreb se denomina Máshrek o Levante. 

Al-Magrib es también el nombre árabe de Marruecos, país que en otro tiempo era llamado Al-Magrib al-Aqsà, esto es, el Extremo Magreb o Extremo Poniente. Por esta razón, en árabe se usan actualmente diferentes expresiones para distinguir Marruecos del Magreb, que han pasado a otras lenguas como calcos. La más habitual en castellano es Gran Magreb, que también se emplea para distinguir el Magreb reducido o histórico (Argelia, Marruecos y Túnez) de lo que actualmente se considera Magreb. También se utiliza la expresión Magreb Árabe en el mismo sentido, aunque su significado es confuso, ya que da a entender que se contrapone a un Magreb no árabe: en realidad aquí hay que entender Magreb no como nombre propio, sino con su significado literal en árabe; así, la traducción exacta de la expresión es Poniente Árabe, esto es, la parte más occidental del mundo árabe. Como entidad política, existe la Unión del Magreb Árabe (UMA), que agrupa a todos los países de la zona (el Sáhara Occidental como parte de Marruecos). 

Por contraposición a Magreb, los movimientos nacionalistas amazigs o bereberes utilizan el término Tamazgha.

El Magreb está limitado por el mar Mediterráneo al norte, el océano Atlántico al oeste y el desierto del Sáhara al sur. La gran cordillera del Atlas se extiende por su zona occidental. Es una región de clima mediterráneo, con un índice reducido de precipitaciones, salvo en las zonas montañosas. En la antigüedad se dividía en tres partes de oriente a poniente: Al-Magrib al-Adnâ que comprendía desde Trípoli hasta Bugía, al-Magrib al-Awsat que abarcaba desde Bugía hasta los Montes Taza y el Magrib lejano que iba desde los Montes Taza hasta el Atlántico.

La población total de los cinco países actualmente considerados parte del Magreb, incluyendo los territorios del Sáhara Occidental, era en el año 2007, según estimaciones de la CIA, de unos .

Los habitantes originales del Magreb eran los "imazighen" (sing. "amazigh"), generalmente llamados bereberes en castellano. Su lengua se llama genéricamente "tamazight", aunque existe desacuerdo acerca de si sus distintas variantes deben considerarse dialectos o lenguas. Con la llegada de los árabes en el , la población del Magreb se convierte al islam y empieza un proceso de arabización lingüística y cultural. El Magreb ha recibido a lo largo de su historia varias oleadas migratorias que han dejado huella en sus diferentes culturas. Aparte de la afluencia de pueblos árabes procedentes de oriente (como la célebre tribu de los Banu Hilal), es destacable la de andalusíes y moriscos, principalmente asentados en Túnez y en zonas específicas de Marruecos como Fez, Tetuán, Chauen o Rabat. La pertenencia de gran parte del Magreb al Imperio otomano, así como las colonizaciones francesa (principalmente), italiana en Libia y española en el norte de Marruecos y el Sáhara Occidental, han dejado también su huella.

En la actualidad la mayor parte de los magrebíes hablan árabe magrebí, aunque también existe un porcentaje de hablantes del idioma bereber (unos de hablantes). El árabe hablado en el Magreb tiene notables diferencias con los dialectos árabes orientales, y a su vez se compone de hablas muy diversas. El árabe estándar o literario es lengua oficial en todos los Estados magrebíes. La segunda lengua es el francés en todos los países excepto en Libia y en la Sahara Occidental; esta última tiene como segunda lengua el español. 

Las estimaciones para los hablantes de las lenguas bereberes varían entre 45 y 55 millones de hablantes de alguna variante como lengua materna. Sin contar la población tuareg estimada en Malí y Níger, los hablantes de lenguas bereberes en los cinco países del Magreb suman entre un 55% y un 65% de la población. No obstante, hay que mencionar que la inmensa mayoría de dichos hablantes viven en Argelia o Marruecos, siendo más limitada su presencia en Libia y Túnez, y casi nula en el caso de Mauritania.

Los magrebíes pertenecen a la rama sunní del islam, y habitualmente practican el rito "malikí". Las minorías religiosas son muy exiguas: en el desierto argelino existen pequeñas comunidades musulmanas jariyíes (rama del islam antaño muy presente en la zona y hoy casi extinta). Sobreviven también pequeñas comunidades judías, que en otro tiempo fueron numerosas, sobre todo en Marruecos, pero que quedaron muy reducidas tras la emigración de la mayoría de sus miembros a Israel, Francia u otros países a mediados del . Las escasas comunidades cristianas están formadas por europeos: en Argelia quedan aún pequeñas congregaciones religiosas francesas, producto de la época colonial.

La historia del Magreb está vinculada a la historia de los pueblos del Mediterráneo: fenicios (Cartago), la conquista romana, los vándalos, el Imperio bizantino, la expansión del islam, la recuperación y reconquista cristiana española y la posterior expulsión de los musulmanes, la colonización europea, la descolonización y los conflictos territoriales del Sahara. El Magreb islamizado y arabizado vio partir a almohades y almorávides y recibió a los andalusíes y judíos sefardíes expulsados de unas Coronas de Castilla y Aragón totalmente católicas. En 1989 los países del Gran Magreb establecieron un acuerdo de integración comercial, constituyendo la denominada Unión del Magreb Árabe. 

La evolución de la población del Magreb a lo largo de la historia ha sido la siguiente:





</doc>
<doc id="101854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101854" title="Partido Republicano Radical y Radical Socialista">
Partido Republicano Radical y Radical Socialista

El Partido Republicano, Radical y Radical Socialista (en francés "Parti Républicain, Radical et Radical-Socialiste") fue un partido político de centro francés fundado en 1901. Llamado indiferentemente partido radical o radical-socialista. Fue el principal partido de la III República francesa (1871-1940) y de la IV República francesa (1945-1958).

Su antecedentes están en los grupos reformistas republicanos del siglo XIX conocidos como radicales que a partir de 1879 en adelante se organizan electoralmente como grupo independiente. Con la promulgación de la Ley de Asociaciones de julio de 1901, se realiza un congreso de los diversos grupos radicales entre el 21 y 23 de junio de 1901 que crea formalmente el Partido Republicano Radical y Radical Socialista. La designación del partido reconocía explicadamente la existencia de radicales de izquierda, centro y derecha en una misma organización política formal. A diferencia de los partidos republicanos de la época el radicalismo contaba con estructuras formales y efectivas de funcionamiento, muchas de las decisiones en cuanto a ingreso a coaliciones ministeriales o electorales así como definiciones políticas importantes se realizan en debates y votaciones en sus congresos anuales.

Las bases comunes de su programa están en el Programa de Belleville (1869) propuesto por Léon Gambetta y en posteriores eventos partidarios a partir de 1901. Estas son:

Otros rasgos eran un anticlericalismo y profunda fe en los avances científicos (positivismo)

Sus principales figuras fueron: Léon Bourgeois, Ferdinand Buisson, Joseph Caillaux, Camille Chautemps, Georges Clemenceau, Émile Combes, Gaston Doumergue, Édouard Daladier, Édouard Herriot y Albert Sarraut.

Participó en las siguientes coaliciones electorales y de gobierno: Cartel des gauches (1924-1926), Frente Popular (1936-1938), Rassemblement des gauches républicaines (1946-1951)

En 1972 las dos principales facciones del radicalismo se organizan formalmente en el Partido Radical propiamente tal y el Partido Radical de Izquierda (PRG) (ex Movimiento Radical de Izquierda (MRG))




"

</doc>
<doc id="101859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101859" title="Partícula en una caja">
Partícula en una caja

En física, la partícula en una caja (también conocida como pozo de potencial infinito) es un problema muy simple que consiste de una sola partícula que rebota dentro de una caja inmóvil de la cual no puede escapar, y donde no pierde energía al colisionar contra sus paredes.
En mecánica clásica, la solución al problema es trivial: la partícula se mueve en una línea recta a una velocidad constante hasta que rebota en una de las paredes. Al rebotar, la velocidad cambia de sentido cambiando de signo la componente paralela a la dirección perpendicular a la pared y manteniéndose la velocidad paralela a la pared, sin embargo, no hay cambio en el módulo de la misma velocidad.

El problema se vuelve muy interesante cuando se intenta resolver dentro de la mecánica cuántica, ya que es necesario introducir muchos de los conceptos importantes de esta disciplina para encontrar una solución. Sin embargo, aun así es un problema simple con una solución definida. Este artículo se concentra en la solución dentro de la mecánica cuántica.

El problema puede plantearse en cualquier número de dimensiones, pero el más simple es el problema unidimensional, mientras que el más útil es el que se centra en una caja tridimensional. En una dimensión, se representa por una partícula que existe en un segmento de una línea, siendo las paredes los puntos finales del segmento.

En términos de la física, la partícula en una caja se define como una partícula puntual, encerrada en una caja donde no experimenta ningún tipo de fuerza (es decir, su energía potencial es constante, aunque sin pérdida de generalidad podemos considerar que vale cero). En las paredes de la caja, el potencial aumenta hasta un valor infinito, haciéndola impenetrable. Usando esta descripción en términos de potenciales nos permite usar la ecuación de Schrödinger para determinar una solución.

Como se menciona más arriba, si estuviéramos estudiando el problema bajo las reglas de la mecánica clásica, deberíamos aplicar las leyes del movimiento de Newton a las condiciones iniciales, y el resultado sería razonable e intuitivo. En mecánica cuántica, cuando se aplica la ecuación de Schrödinger, los resultados no son intuitivos. En primer lugar, la partícula solo puede tener ciertos niveles de energía específicos, y el nivel cero no es uno de ellos. En segundo lugar, las probabilidades de detectar la partícula dentro de la caja en cada nivel específico de energía no son uniformes - existen varias posiciones dentro de la caja donde la partícula puede ser encontrada, pero también hay posiciones donde es imposible hacerlo. Ambos resultados difieren de la manera usual en la que percibimos al mundo, incluso si están fundamentados por principios extensivamente verificados a través de experimentos.

La versión más sencilla se da en la situación idealizada de una "caja monodimensional", en la que la partícula de masa "m" puede ocupar cualquier posición en el intervalo [0,"L"]. Para encontrar los posibles estados estacionarios es necesario plantear la ecuación de Schrödinger independiente del tiempo en una dimensión para el problema. Considerando que el potencial es cero dentro de la caja e infinito fuera, la ecuación de Schrödinger dentro de la caja es:

con las siguientes condiciones de contorno, consecuencia que la función de onda se anula fuera de la caja

y donde

Las autofunciones y autovalores de una partícula de masa "m" en una caja monodimensional de longitud "L" son:
E_n = \frac{\hbar^2 \pi^2}{2 m L^2} n^2 = \frac{h^2}{8 m L^2} n^2, \qquad \mbox{con}\ n=1, 2, 3, ...</math>
Nótese que solo son posibles los niveles de energía "cuantizados". Además, como "n" no puede ser cero (ver más adelante), el menor valor de la energía tampoco puede serlo. Esta energía mínima se llama energía del punto cero y se justifica en términos del principio de incertidumbre. Debido a que la partícula se encuentra restringida a moverse en una región finita, la varianza de la posición tiene un límite superior (la longitud de la caja, formula_5). Así, de acuerdo con el principio de incertidumbre, la varianza del momento de la partícula no puede ser cero y, por tanto, la partícula debe tener una cierta cantidad de energía que aumenta cuando la longitud de la caja "L" disminuye.

A continuación ilustramos la deducción de los anteriores valores de la energía y forma de las funciones de onda por su valor didáctico. La ecuación de Schrödinger anterior es una ecuación diferencial lineal de segundo orden con coeficientes constantes, cuya solución general es:

Donde, "A" y "B" son, en general, números complejos que deberán escogerse para cumplir las condiciones de contorno. Por otra parte el número "k" se conoce como número de onda y es un número real, al serlo "E". Por otro lado, la solución particular del problema se obtiene imponiendo las condiciones de contorno apropiadas, lo que permite obtener los valores de "A" y "B".
Si consideramos la primera de las condiciones de contorno, formula_6, entonces formula_7 (debido a que formula_8 y
formula_9). Por tanto, la función de onda debe de tener la forma:

y en formula_10 se obtiene:

La "solución trivial" es formula_11, que implica que formula_12 en cualquier lugar (es decir, la partícula no está en la caja).
Si formula_13 entonces formula_14 si y solo si:

El valor formula_15 se elimina porque, en este caso, formula_16 en cualquier lugar, lo que corresponde con el caso en el que la partícula no está en la caja. Los valores negativos también se omiten, debido a que la función de onda está definida salvo una fase consecuencia de que la densidad de probabilidad, representada por el cuadrado de la función de onda formula_17, es independiente del valor de dicha fase. En este caso, los valores negativos de formula_18 suponen un mero cambio de signo de formula_19 y, por tanto, no representan nuevos estados.

El siguiente paso es obtener la constante formula_20 para lo cual tenemos que normalizar la función de onda. Como sabemos que la partícula se encuentra en algún lugar del espacio, y como formula_21 representa la probabilidad de encontrar la partícula en un determinado punto del espacio (densidad de probabilidad), la integral de la densidad de probabilidad en todo el espacio formula_22 debe de ser igual a 1: 
</math>
De aquí se deduce que "A" es cualquier número complejo con valor absoluto formula_23; todos los valores diferentes de "A" proporcionan el mismo estado físico, por lo que elegiremos por simplicidad el valor real formula_24.

Por último, sustituyendo estos resultados en la solución general obtenemos el conjunto completo de autofunciones y energías para el problema de la partícula en una caja monodimensional, resumido en .

En esta sección consideraremos que el volumen encerrado por la caja en la que se mueve la partícula es un ortoedro de lados "L", "L" y "L", la elección de esa forma simplifica el problema concreto ya que podemos usar fácilmente las coordenadas cartesianas para resolver el problema. Los estados estacionarios de este sistema físico consistente en una partícula material atrapada en una caja son aquellos que satisfacen la ecuación de Schrödinger con las siguientes condiciones:

La función de onda fuera de la caja es cero expresando el hecho de que la probabilidad de encontrar la partícula fuera de una caja de la que la partícula no puede escapar es cero. Las soluciones de la ecuación pueden encontrarse por el método de separación de variables y son de la forma:
Donde formula_25 son números enteros, que llamaremos números cuánticos. Al igual que en el caso monodimensional, formula_26. Los valores posibles de la energía están cuantizados y vienen dados por:
Un caso interesante se produce cuando la caja tiene simetría. Por ejemplo, cuando dos o más lados son iguales, existen varias funciones de onda a las que les corresponde el mismo valor de la energía (se dice que los niveles de energía están degenerados). Por ejemplo, si formula_27, entonces las funciones de onda con formula_28 y formula_29 están degeneradas en la energía. En este caso se dice que el nivel de energía está doblemente degenerado.

La forma funcional de los estados estacionarios y los valores de la energía cambian si se cambia la forma de la caja. En esta sección consideraremos una cavidad esférica de radio "R" y resolveremos el mismo problema empleando coordenadas esféricas que facilitan muchísimo la resolución de la ecuación de Schrödinger del problema:

Usando las propiedades del operador laplaciano y la separación de variables para las coordenada radial y las coordenadas angulares, que las soluciones de la ecuación pueden escribirse como el producto de una función de la coordenada radial por un armónico esférico del siguiente modo:

Substituyendo esta forma funciona en la ecuación se tiene que para que la función anterior sea solución debe cumplirse que la función radial satisfaga:

Las soluciones de la ecuación anterior, vienen dadas por las funciones de Bessel y son:
(\epsilon_{nl} r)}{\sqrt{r}} \qquad \epsilon_{nl} = \sqrt{\frac{2mE_{nl}}{\hbar^2}} </math>
Donde "N" es una constante de normalización y los posibles valores de la energía "E" son tales que hacen que la función de onda se anule sobre las paredes de la caja o cavidad esférica, es decir, cuando "r = R" y pueden obtenerse a partir de los ceros de la ("l"+1/2)-ésima función de Bessel:
\left(R\sqrt{\frac{2mE_{nl}}{\hbar^2}}\right) = 0</math>
Las funciones de onda y las energías para "l" = 0 vienen dados por:
E_{n,0} = \frac{h^2}{8m}\frac{n^2}{R^2}</math>
Para otros valores de "l" el resultado es más complejo. Por ejemplo para "l" =1 se tiene:
\left( \epsilon_{n,1}r\cos(\epsilon_{n,1}r) - \sin(\epsilon_{n,1}r) \right)
\qquad \epsilon_{n,1} \approx \frac{4,4934}{R}</math>



</doc>
<doc id="101862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101862" title="José Ignacio Cabrujas">
José Ignacio Cabrujas

José Ignacio Cabrujas Lofiego (n. Caracas; 17 de julio de 1937 - f. Porlamar, Isla de Margarita; 21 de octubre de 1995) fue un destacado dramaturgo, director de teatro, actor, cronista, escritor de telenovelas, libretista de radionovelas, autor de guiones cinematográficos, moderador de programas de radio, humanista y diseñador de campañas políticas venezolano. Es considerado como unos de los renovadores del género de la telenovela en América y llamado el "Maestro de las Telenovelas".

Hijo de una familia humilde, vivió su infancia en el barrio caraqueño de Catia. Sus padres José Ramón Cabruja Esteso y Matilde Lofiego de Cabruja. Su apellido original es «Cabruja» y éste fue cambiado cuando vivió una singular anécdota surgida durante su paso por el Teatro Universitario (TU), la confusión surge por parte del reconocido periodista Lorenzo Batallán, quien publicó una nota sobre la actuación de Cabrujas en el TU, agregando la «S». Al parecer al joven actor le agradó y decidió seguir usando la «S», por lo que pasó a ser conocido como «José Ignacio Cabrujas». 

Decidió ser escritor cuando en su adolescencia, justo luego de terminar de leer "Los miserables" de Víctor Hugo. El mismo Cabrujas cuenta que por un largo rato no pudo dejar de llorar al verse envuelto en tal exaltación, y se dijo: «Esto es lo que yo quiero hacer en la vida; que estas letras, estas páginas, me hayan producido toda esta emoción es un milagro; yo quiero formar parte de ese milagro». Así lo afirma en el libro "Catia en tres voces", de Milagro Socorro (1994) (p. 79).

En 1946, nace su hermana Martha Cabruja hoy dedicada a las artes plásticas.

En 1956, gracias a una beca inicia sus estudios de Derecho en la Universidad Central de Venezuela. A los dos años de estar estudiando leyes nace su segundo hermano, Francisco Cabrujas, hoy dedicado a la musicalización de películas y telenovelas. Pero la incursión de José Ignacio, en el teatro universitario revela su verdadera vocación y pronto abandonó la carrera.

Se casa tres veces; en 1960 contrae nupcias con la actriz de teatro Democracia López y un año después nace su primer hijo Juan Francisco Cabruja. El matrimonio duró cinco años y en 1976 se casa con su Vestuarista y Productora Eva Ivanyi , con la que compartió diez años de existencia. En 1985 se casa por última vez con la insigne cantante, musicóloga y directora de corales venezolana Isabel Palacios, fruto de este matrimonio nace en 1987; Diego Cabruja, también dedicado a la música.

Hombre de inmensa cultura y agudo ingenio, sentía pasión por la ópera, el teatro y la literatura.

Falleció el 21 de octubre de 1995 a los 58 años a causa de un infarto agudo de miocardio. En la telenovela "Nada personal" se le rinde su memoria en el penúltimo capítulo.

El teatro de Cabrujas se caracteriza por la riqueza de su lenguaje y su desmitificación de la historia en "En nombre del rey" (1963) o "El día que me quieras" (1979)



Cabrujas publicó sus obras y otros libros entre ellos:

Escribió numerosos ensayos, muchos de los cuales publicó regularmente en los periódicos "El Nacional" y "El Diario de Caracas". Escribió durante algún tiempo en "El Sádico Ilustrado". Durante el último decenio de su vida cultivó con particular éxito el género de la sátira política. En tal menester, y militando a tiempo parcial en las filas del humor mismo criollo, prácticamente no hubo personalidad política venezolana que pudiese escapar indemne de su temible pero acertada pluma. 

También fue un pensador sobre la ciudad de Caracas. Buena muestra de ello es su famoso ensayo titulado "La ciudad escondida", donde con una prosa amable y a veces divertida habla acerca de la crisis de la ciudad de Caracas y su sentido de pertenencia.

Reconocido por haber transformado el género de la telenovela en Venezuela, fue autor de los guiones de las obras más conocidas internacionalmente en este género. Junto con Salvador Garmendia, Pilar Romero, Ibsen Martínez y Julio César Mármol, entre otros, abre paso a lo que se da en llamar "«telenovela cultural»" con títulos como "La señora de Cárdenas" (interpretada por la reconocida actriz Doris Wells), su primer gran éxito, donde logra derrotar los esquemas tradicionales del género. Entre las tantas se encuentran:



Cabrujas dejó una marca importante en el teatro venezolano del siglo XX, al destacarse como director de obras de dramaturgos venezolanos; además de ser autor de tres piezas imprescindibles de las tablas venezolanas: "Profundo", estrenada en 1968, "El día que me quieras", estrenada en 1979, y "Acto Cultural", estrenada en 1976. 

Su motivación se debió participando en las actividades del Teatro Universitario de la UCV, donde se mencionan:

Durante el siguiente periodo Cabrujas trabajó para el Teatro de Artes de Caracas, montando las siguientes piezas.

Tras fundar el «Nuevo Grupo» participa en varias piezas como:

Con el Teatro Nacional Popular, logró montar:

Sigue en el «Nuevo Grupo» con:

Bajo la producción de Merca-teatro, montó:

Con el «Nuevo Grupo»:

Con el Taller de la Ópera de Caracas:

Con el «Nuevo Grupo»:

Con la Compañía Nacional de Teatro:

Con el Grupo Theja:

Con la Fundación Camerata de Caracas

Con el Teatro Profesional de Venezuela.


Al finalizar la década del setenta, Cabrujas es llamado para ser parte del profesorado en la Escuela de Artes de la Universidad Central de Venezuela, donde imparte las materias de: Artes Escénicas I y II, Historia de la Puesta en Escena I y II, Teatro Latinoamericano, Taller de Actuación, Taller de Dramaturgia y Cátedra Libre de Humorísmo Aquiles, dando clase muchos universitarios entre los cuales surgieron personalidades que más adelante parte en lo que refiere a la vida cultural venezolana: Xiomara Moreno, Carolina Espada, Iraida Tapias, Lupe Gehrembeck, Carlos Sánchez, Boris Izaguirre, Doris Wells y muchos más.


El legado dejado por Cabrujas permitió la creación de instituciones independientes públicas y privadas con fines culturales, tales como:

Tras la partida de José Ignacio Cabrujas, son muchos los homenajes póstumos que se le han realizado:



</doc>
<doc id="101867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101867" title="Polaris (banda)">
Polaris (banda)

Polaris es el único proyecto musical que unió a mediados de los años 1990 a miembros de la banda de "indie rock" de Connecticut Miracle Legion: Mark Mulcahy, Spot "Scott" Boutier, y Dave McCaffrey, quienes realizaron la música de la serie de televisión de Nickelodeon "Las aventuras de Pete y Pete" bajo este seudónimo porque el cuarto integrante de Miracle Legion no estaba disponible en ese momento. Los integrantes ocasionales incluyen a Joyce Raskin, Dennis Kelly, y Buell Thomas. "Music from The Adventures of Pete & Pete", editado en 1999 por Mezzotint Records (el sello discográfico de Mulcahy), contiene las 12 canciones de Polaris grabadas para el programa y es el único álbum del grupo.

Polaris realizó muchas de las canciones que se oyen en la serie, incluido el tema principal, "Hey Sandy". A la vez, sus miembros tomaron seudónimos televisivos: Mulcahy era "Muggy", Boutier era "Jersey" y McCaffrey era "Harris Polaris". Además de aparecer en los créditos de apertura de cada programa, la banda apareció de forma prominente en el episodio "Hard Day's Pete" en que el personaje de Little Pete (Danny Tamberelli) se obsesiona con la canción "Summerbaby" tras ver a Polaris tocarla dentro de un garaje, por lo que forma su propia banda para intentar conservar la melodía en su memoria.

Se piensa que el nombre Polaris proviene del submarino UGM-27 Polaris, diseñado por los Estados Unidos durante la Guerra Fría. Esto está basado en la introducción de la versión del álbum de "Hey Sandy" que menciona Polaris en este contexto.

Will McRobb y Chris Viscardi, los creadores de "Las aventuras de Pete y Pete", eran fanáticos de Miracle Legion y se acercaron a la banda para que escribieran la música original de la serie. La banda en ese momento aún mantenía problemas legales con su sello discográfico, Morgan Creek Records, y el guitarrista principal Ray Neal, desilusionado por la experiencia y recién casado, se retiró del proyecto de televisión. El resto de la banda, el vocalista Mark Mulcahy, el bajista Dave McCaffrey y el baterista Scott Boutier, avanzaron con el proyecto bajo el seudónimo Polaris. Establecidos como la "banda de la casa" del programa, Polaris realizó doce canciones durante las tres temporadas de "Las aventuras de Pete y Pete", incluida la canción principal, "Hey Sandy". Estos temas incluían colaboradores invitados ocasionales como Joyce Raskin, Dennis Kelly y Buell Thomas.

Descritos como "esa banda que vive en tu televisor", los miembros de Polaris crearon alias para identificarse a sí mismos dentro del proyecto: Mulcahy era "Muggy Polaris", Boutier era "Jersey Polaris" y McCaffrey era "Harris Polaris". Además de aparecer en los créditos iniciales de cada episodio, la banda destacó en el episodio "Hard Day's Pete", en el que Little Pete (Danny Tamberelli) queda hipnotizado por la canción "Summerbaby" de Polaris y luego conforma su propia banda para mantener la melodía por siempre en su memoria.

El primer lanzamiento del grupo fue un mini-álbum de casete de 1995 titulado "Happily Deranged" que contenía tres de las canciones originales del programa, incluida la canción principal, "Hey Sandy". Las otras dos canciones fueron "Staggering" y "Coronado II". Las versiones de estas canciones diferían tanto en duración como en mezcla de las versiones posteriores publicadas en su álbum completo. El casete también contenía dos pistas "raras" adicionales, una introducción y comentarios de cierre dichos por el mayor de los hermanos Pete (Michael C. Maronna). Este casete fue lanzado por Nickelodeon y Sony Wonder y solo se ofreció por correo como parte de una promoción de los cereales Frosted Mini Wheats. La oferta fue fuertemente promocionada durante el bloque de programación SNICK (Saturday Night Nickelodeon) de Nickelodeon.

Después de que el programa fuera cancelado en 1996, Mulcahy lanzó las doce canciones hechas para este a través de su propio sello, Mezzotint Records, en un álbum titulado "Music from The Adventures of Pete & Pete". Tras la disolución de la banda, Mulcahy se centró en una carrera en solitario. De 1997 a 2003, Scott Boutier y Dave McCaffrey tocaron la batería y el bajo para Frank Black and the Catholics.

El 28 de agosto de 2012, Polaris se reunió para un concierto en el evento Everything Is Festival II de Cinefamily como parte de una reunión del equipo de "Las aventuras de Pete y Pete", añadiendo a Henning Ohlenbusch (apodado "Penny Polaris") a su lista de guitarra , teclado y coros. La banda afirmó que era su primera actuación en vivo. Para una de las canciones tocadas en este evento, al grupo se le unió la banda Rain Phoenix en los vocales.

El 26 de agosto de 2014, Polaris anunció su primera gira, "Wating For October", con nueve canciertos a ser presentados en Nueva York, Brooklyn y Philadelphia. En octubre de 2014, la banda lanzó su primer material nuevo desde el programa de Nickelodeon en forma de un casete digital y cassette single, terminando así su estado como un "proyecto único". El cassingle, que consiste en "Great Big Happy Green Moonface" (también su título) y "Baby Tae Kwon Do", estuvo disponible a través del sitio web de Mezzotint. Fue producido por el nuevo miembro Ohlenbusch. Además, se produjo un video musical animado para "Great Big Happy Green Moonface".

Polaris continuó su gira en 2015, sus sets incluyen las catorce canciones de Polaris y selecciones de la discografía de Miracle Legion. El 18 de abril de 2015, Polaris lanzó una edición de vinilo de "Música de las aventuras de Pete & Pete" y el álbum de doble CD "Live at Lincoln Hall" , una grabación de su concierto del 26 de octubre. 2014 en el lugar de Chicago. En 2016, la discografía de Miracle Legion recibió un relanzamiento digital y la banda planeó una breve gira de reunión por su cuenta.




</doc>
<doc id="101874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101874" title="Juan Jesús Armas Marcelo">
Juan Jesús Armas Marcelo

Juan Jesús Armas Marcelo (Las Palmas de Gran Canaria, 22 de julio de 1946), conocido también como "Juan José Armas Marcelo" o "J.J. Armas Marcelo", es un escritor y periodista español. 

Cursó sus estudios primarios y secundarios con los jesuitas. Se licenció en 1968 en Filología Clásica por la Universidad Complutense de Madrid. Entre 1974 y 1977 viajó y cambió repetidamente de residencia, hasta que en 1978 se trasladó a la capital española, donde se instaló y domicilió sus actividades editoriales, literarias y periodísticas. Actualmente vive entre Madrid y un pueblo de la Sierra de Guadarrama.

Armas Marcelo publicó sus primeros cuadernos literarios "Monólogos y scherzos pour Nathalie" entre 1970 y 1972 en "Inventarios Provisionales", colección editada en Las Palmas a cargo del poeta Eugenio Padorno. Estas primeras publicaciones ya le provocaron problemas con la Dictadura, siendo condenado en Consejo de Guerra el 15 septiembre de 1972 a seis meses de prisión por injurias encubiertas al Ejército. En 1974 salió su primera novela, "El camaleón sobre la alfombra", que ganó el Premio Pérez Galdós al año siguiente. Desde entonces ha seguido cultivando la narrativa, consiguiendo otros galardones, como el Internacional Plaza y Janés por "Los dioses de sí mismos" (1989), novela que siete años más tarde publicaría Alfaguara en versión definitiva, o el Ciudad de Torrevieja por "La orden del tigre" (2003). 

Como periodista ha colaborado tanto en radio y televisión como en la prensa escrita. Fue comentarista cultural, desde 1990 hasta 1995, de "Entre hoy y mañana", programa nocturno de noticias de Tele 5 dirigido por Luis Mariñas; colaboró después con Jesús Hermida en el programa de Antena 3 TV "Hermida y Cía". Más tarde fue contertutlio del programa "El primer café", que dirigió Antonio San José en Antena 3 TV y durante nueve años fue tertuliano fijo de "Protagonistas", de Luis del Olmo, en Onda Cero, así como colaborador de "Las tardes de Julia", presentado por Julia Otero en la misma emisora de radio.

En Radio Nacional de España colaboró con su espacio "Inventarios Provisionales" en el programa de fin de semana de José Manuel Rodríguez; fue tertuliano y colaborador fijo de "Las mañanas de Radio Nacional" en el programa de Antonio Jiménez. Ha escrito en numerosos medios de España y América Latina, entre ellos el semanario "Tiempo" y la revista "Letras Libres", mantiene las "terceras" el ABC de Madrid y una columna semanal en "Blanco y Negro Cultural".

Fue director de la Tribuna Americana de la Casa de América de Madrid (desde julio de 1997 a abril de 1998); dirigió el programa "Los libros" de La 2 de RTVE y su Canal Internacional (septiembre de 1998 hasta junio de 2002) y fue contertulio fijo de "Los desayunos de Televisión Española", que dirigió Mariñas. Desde abril a agosto de 2002 se emitió en TVE en Canarias su serie de entrevistas "Entre las islas".

Entre 2010 y 2020 dirigió la Cátedra Vargas Llosa, adscrita en ese periodo a la Fundación Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.

Algunas de sus obras han sido traducidas a otros idiomas y ha prologado libros de conocidos autores como Paul Bowles, Giuseppe Tomasi di Lampedusa o Guillermo Cabrera Infante; ha recibido importantes distinciones.





</doc>
<doc id="101882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101882" title="Jaime Balmes">
Jaime Balmes

Jaime Balmes y Urpiá (Vich, 28 de agosto de 1810-ibídem, 9 de julio de 1848) fue un filósofo, teólogo, apologista, sociólogo y tratadista político español. Familiarizado con la doctrina de santo Tomás de Aquino, Balmes es un filósofo original que no pertenece a ninguna escuela o corriente en particular, al que Pío XII calificó como "Príncipe de la Apologética moderna". Aunque fue elegido académico electo de número en 1848 de la Real Academia Española, no tomó posesión. 

Jaime Balmes y Urpiá nace en Vich (Barcelona) el 28 de agosto de 1810 y es bautizado, el mismo día, en la Seo de dicha ciudad con los nombres de Jaime Luciano Antonio.

En 1817 comienza sus estudios en el seminario de Vich: tres años de Gramática latina, tres de Retórica y, a partir de 1822, tres de Filosofía. En 1825, en Solsona, recibe la tonsura de manos del obispo de esta ciudad, Manuel Benito y Tabernero (1750-1830), que pontificó entre 1814 y 1830.

El curso 1825-1826 estudia el primer año de Teología, también en el seminario de Vich. Los cuatro cursos siguientes de Teología los hace, merced a una beca que le ha sido concedida en el Colegio de San Carlos, en la Universidad de Cervera.

En 1830, y por espacio de dos años, por estar cerrada la Universidad de Cervera, estudia privadamente en Vich. El 8 de junio de 1833 recibe el título de Licenciado en Teología.

El 20 de septiembre de 1834, en la capilla del Palacio episcopal de Vich, es ordenado sacerdote de manos del obispo Pablo de Jesús Corcuera. Prosigue sus estudios de Teología y, ahora también, de Cánones, nuevamente en la Universidad de Cervera. Finalmente, en 1835, recibe los títulos de Doctor en Sagrada Teología y bachiller en Cánones.

A continuación realiza varios intentos para dar clases en la Universidad de Barcelona y al no conseguirlo se dedica por algún tiempo a dar clases particulares en Vich. Finalmente el Ayuntamiento de dicha ciudad le nombra, en 1837, profesor de Matemáticas, cargo que desempeña durante cuatro años. En 1839 ha fallecido su madre, Teresa Urpiá. En 1841 se traslada a vivir a Barcelona.

En estos últimos años ha comenzado ya su actividad creativa y colabora en diversos periódicos y revistas: "La Paz", "El Madrileño Católico", "La Civilización", además de varios opúsculos que llaman poderosamente la atención de los lectores.

Es a partir de este año de 1841 cuando «estalla» el genio de Balmes y desarrolla una actividad frenética y portentosa que en pocos meses sus escritos y su personalidad serán admirados en toda Europa. Según la profesora Alexandra Wilhelmsen, después de la primera guerra carlista, fue un activo militante y propagandista de la causa de Don Carlos.

Durante los años siguientes expondrá sus ideas políticas y sociales, y sus argumentaciones apologéticas, en cientos de artículos, a través de diversos medios como la revista quincenal "La Sociedad" y el periódico semanal "El Pensamiento de la Nación", del que asume, además, la dirección y publicación. Desde este periódico postuló el enlace matrimonial entre Isabel II y su primo Carlos Luis de Borbón y Braganza (hijo de Carlos María Isidro), con el que pretendía resolver el pleito dinástico.

En 1841 escribe "La religión demostrada al alcance de los niños"; en 1842 "El Protestantismo comparado con el Catolicismo, en sus relaciones con la civilización", una gran obra de filosofía de la historia. E inmediatamente viaja a París y Londres para tramitar las traducciones en francés e inglés.

En 1843 se produce el fallecimiento de su padre, Jaime. Y en 1844 fija su domicilio en Madrid, donde dirige su periódico, y se convierte en el inspirador doctrinal del Partido Monárquico Nacional, también conocido como «partido balmista», encabezado por el marqués de Viluma.

Al año siguiente, 1845, realiza un nuevo viaje a París y desde allí lo hace a Bélgica, donde tiene oportunidad de contactar con Mons. Pecci -Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi Pecci (1810-1903)-, quien años después entraría en la historia del papado de la Iglesia católica con el nombre de León XIII (1878-1903). Ese mismo año publica "El criterio", tal vez su mejor y más difundida obra. Y en sucesivos años, una obra cada año, "Cartas a un escéptico en materia de religión", "Filosofía fundamental", "Filosofía elemental" y también, a finales de 1847, el controvertido opúsculo "Pío IX", para el que ha tenido que viajar a París en busca de documentación. Esta última obra le produjo innumerables sinsabores precisamente en una etapa en la que Jaime Balmes ya se sentía enfermo. El año anterior, ante la campaña difamatoria que sus adversarios organizaron contra él a través de diversos medios de comunicación, se había visto obligado a publicar en "El Pensamiento de la Nación" (19 de agosto de 1846) un extenso artículo bajo el título de «Vindicación personal», en el que desmontaba todas las acusaciones; es lo que algunos autores denominan como «Autobiografía».

Mientras tanto es nombrado socio de la Academia de Religión de Roma y socio de honor y de mérito de la Academia Científica y Literaria de Profesores, de Madrid. El 18 de febrero de 1848 es nombrado también miembro de la Real Academia Española, pero no llegó a tomar posesión porque ya el día 14 de febrero había salido de Madrid hacia Barcelona ante la evolución de su enfermedad.

Aquella enfermedad, tisis pulmonar tuberculosa aguda, progresaba corrosivamente, y Balmes fue consciente de ello. El 27 de mayo se traslada con sus hermanos a su ciudad natal, Vich, donde muere a las tres y cuarto de la tarde del 9 de julio de 1848.

Desde el 4 de julio de 1865 sus restos descansan en el panteón erigido en el centro del claustro de la Catedral de Vich.

Generalmente la filosofía de Balmes es entendida meramente como «filosofía del sentido común», cuando en realidad se trata de algo bastante más complejo. Tanto en "Filosofía fundamental" como en "Filosofía elemental" (siendo esta segunda obra de carácter más divulgativo) se trata el tema de la certeza.

Balmes divide la verdad en tres clases irreductibles, si bien hablamos de la misma cual si sólo fuera una. Estas son las verdades subjetivas, las verdades racionales y las verdades objetivas. El primer tipo de verdad, la subjetiva, puede ser entendida como una realidad presente para el sujeto, que es real pero depende de la percepción del hablante. Por ejemplo, afirmar que se tiene frío o que se tiene sed son verdades subjetivas. El segundo tipo, la racional, es la verdad lógica y matemática, valiendo como ejemplo cualquier operación de este tipo. Finalmente, la verdad objetiva se entiende como aquella que —aún percibida por todos— no entra dentro de la categoría de verdad racional: afirmar que el cielo es azul, o que en el bosque hay árboles.

Los tres tipos de verdad son irreductibles, y los métodos de captación difieren de una a la otra. Por ello, es menester que la filosofía plantee en primer lugar qué tipo de verdad buscamos.

Para Balmes no existe la posibilidad de dudar de todo: haciendo afirmación tal, olvidamos que hay una serie de reglas del pensar que admitimos como verdades para poder dudar. De forma similar a lo planteado por San Agustín o Descartes, afirmar que dudamos implica necesariamente la certeza de que estamos dudando. De esta manera, también la duda es una certeza. Es imposible un auténtico escéptico radical, pues no existe la duda universal.

La certeza es natural e intuitiva como la duda, y anterior a la filosofía. Así, la certeza común y natural engloba también a la certeza filosófica cartesiana. Para llegar a esta certeza, son necesarios los llamados «criterios», los medios mediante los cuales podemos acceder a la verdad. Hay gran cantidad de criterios por haber, también, varios tipos de verdades. Sin embargo, Balmes prefiere distribuirlos en tres: los criterios de conciencia, los de evidencia y los de sentido común. Son éstos los criterios para acceder a los tres tipos de verdad. Definir como «filosofía del sentido común» el corpus del pensamiento de Balmes no se debe tanto a su concepción del sentido común como inherente al quehacer filosófico, sino especialmente por su definición de este sentido como criterio para alcanzar una certeza. Llegados a este punto, cabe señalar la relación de las verdades subjetivas con los criterios de conciencia, las verdades racionales con los de evidencia y finalmente, las verdades objetivas accesibles mediante el criterio del llamado «sentido común».

Por ello, Balmes defiende que la metafísica no debe sostenerse solamente sobre una columna, sino sobre tres que se corresponden con las tres verdades: así, el principio de conciencia cartesiano, el "cogito ergo sum" es una verdad subjetiva, mientras que el principio de no contradicción aristotélico es verdad racional. Finalmente, el sentido común, el instinto intelectual (tal vez sea «instinto intelectual» un término más específico que «sentido común») nos presenta la llamada verdad objetiva. Es imposible encontrar una verdad común a los tres principios.

De esta manera, Balmes niega la exclusividad de las teorías de los filósofos: la filosofía es la plenitud del saber natural, y está arraigada al ser hombre. Afirmar, por ejemplo, que el "cogito" es la fundamentación de la verdad y la filosofía no es de por si una afirmación equivocada, pues es cierto lo que afirma, pero falso lo que niega, pues además del "cogito" hay otras posibilidades de fundamentación. Balmes no reduce esta idea solamente al ámbito de la filosofía, y la extiende también al pensamiento humano general.

De esta manera, la tesis fundamental de Balmes es que no existe una fórmula de la cual se pueda desprender el universo. No hay verdad de la cual surjan todas las demás. Llegados a este punto, cabe definir con mayor profundidad los tres criterios.

La conciencia es aquello que se nota en el interior, lo que se piensa y experimenta. De nada servirían las sensaciones si no se experimentaran en la conciencia. Este criterio tiene varias características: el primero es la naturaleza subjetiva de la conciencia, es decir, nuestra percepción es la del fenómeno, no la de la realidad, si bien para Balmes la subjetividad no implica que no sea verdad la certeza alcanzada. Tiene, además, la función de señalar o presentar. La conciencia no nos pone en contacto con la realidad exterior, ni con los demás (no podemos percibir —sí suponer— la existencia de conciencia en los otros), sino que presenta hechos, es un absoluto que prescinde de relaciones. La conciencia no tiene objetividad ni luz, es pura presencia.

Cuando el lenguaje expresa la conciencia, la traiciona, pues no puede expresarse algo personal mediante algo universal. El lenguaje es incapaz de expresar la conciencia pura, algo que sí puede hacer, por ejemplo, el arte. Así mismo, tampoco puede errar la conciencia, pues no nos equivocamos en torno a la experiencia de la misma, si bien puede ésta ser falible cuando abandona su terreno para salir al exterior. No se da el error en el fenómeno interno, pero sí tal vez en su correspondencia con el exterior. Balmes, en contra de la machina animata cartesiana, defiende que los animales también tienen conciencia, pero en su caso se reduce a la sensación, y no a la intelectualización de la misma. Así, ellos poseen solamente una conciencia directa, mientras que los humanos —por nuestra capacidad intelectiva— poseemos también la conciencia refleja, que es la capacidad de reflexionar sobre las sensaciones de la conciencia directa.

Para Balmes, la conciencia es el fundamento de los otros criterios, y todos nacen necesariamente de ella.

A diferencia de la conciencia, la evidencia no es singular y contingente. La evidencia tiene universalidad y una necesidad lógica. Balmes divide entre dos tipos de evidencia, la inmediata y la mediata: la primera no requiere demostración, es un conocimiento a priori, como por ejemplo saber que todo objeto es igual a sí mismo. Por el otro lado, la evidencia mediata requiere de demostración.

La evidencia no capta un hecho, sino que capta sus relaciones. Se capta que la idea del predicado está en el sujeto (de forma similar al juicio analítico de Kant). Toda evidencia se funda en el principio de no-contradicción, y se reduce a lo analítico. Olvida los juicios sintéticos que no son exclusivamente racionales, no considera que el criterio de evidencia vaya acompañado de los sentidos. Por ello, para Balmes el análisis de la conciencia es mejor que el análisis de la evidencia.

El instinto intelectual nos da la correspondencia entre la idea y la realidad, no se trata de un instinto animal, sino de un instinto racional. Mediante este instinto sabemos que existe lo que vemos, o que por lo menos existe una representación de lo que vemos. Este tipo de verdades son por definición más amplias que las verdades intelectuales de la evidencia. Puede tenerse, además, la misma verdad por medio intelectual que por instinto: por poner un ejemplo, puede saberse si un negocio funciona o no mediante un estudio económico o mediante una intuición de sentido común. Así, en el sentido común existe lo inevidente —como las verdades morales, o las sensaciones— o aquello que mediante el instinto intelectual vemos como evidente, por ejemplo las verdades científicas. También es mediante este instinto que conocemos verdades demostrables sin necesidad de demostrarlas, o consideramos la verdad como probabilidad, es decir, la conciencia de la contingencia: por poner un ejemplo, ser conscientes de las posibilidades que tenemos de ganar la lotería, o de lograr escribir algo coherente moviendo el bolígrafo aleatoriamente sobre el papel.

Para Balmes, éstos son los tres pilares de la metafísica. Para definir mejor esto, existe un análisis del "cogito ergo sum" cartesiano, según el cual la afirmación del «pienso, luego existo» cartesiano es en principio una verdad de conciencia, transformada posteriormente en una verdad intelectual de evidencia, un silogismo lógico cuya realidad se comprende mediante la intuición. Al haber fundamentado el "cogito" en algo intelectual, Descartes cae en el riesgo de reducir el "cogito" a algo lógico e intelectual. Por ello, para Balmes la conciencia es el pilar fundamental de la metafísica, pero para él trasciende el "cogito" la idea clara y distinta cartesiana: la conciencia es el pilar porque es en ella donde se vive la experiencia y se le da sentido.

Según Balmes: "La naturaleza humana, en general, es un ser abstracto, en el que no puede no puede fundarse una cosa tan real e inalterable como es la moralidad [...] El individuo humano es un ser contingente, el orden moral es necesario; antes que nosotros existiéramos, el orden moral existía; y éste continuaría, aunque nosotros fuéramos aniquilados [...] Nosotros concebimos las ideas morales independientes, no sólo de éste o aquel individuo, sino de toda la humanidad, aunque no existiese hombre alguno, habría orden moral, con tal que hubiera criaturas racionales. El hombre es uno de los seres que por su racionalidad es susceptible del orden moral; pero no el origen de este orden".

Jaime Balmes entendía que la moral humana se fundamenta y participa de la moral perfecta de Dios, que configura el primer punto de la ley natural. "Dios, viendo desde la eternidad el mundo actual y todos los posibles, veía también el orden a que debían estar sujetas las criaturas que los compusieran. [...] la impresión de esta regla en nuestro espíritu [...], es lo que se llama ley natural. Entre las prescripciones de esta ley figura en primera línea el amor de Dios; el orden moral en la criatura no podía fundarse en otra cosa: ya que el amor de Dios a sí mismo es la moralidad por esencia, la participación de esta moralidad debía ser también la participación de este amor<nowiki></nowiki>.

Miguel de Unamuno, que había leído a Balmes desde pequeño, no le tenía en gran aprecio:

Las más conocidas son "El criterio" y "El protestantismo comparado", que fueron traducidas a varios idiomas. Además:





</doc>
<doc id="101885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101885" title="Lotaringia">
Lotaringia

Lotaringia (latín, "Lotharii regnum") fue un reino medieval, sucesor del Imperio carolingio. Se le dio este nombre por el rey Lotario II, que recibió este territorio después de que el reino de Francia Media de su padre Lotario I se dividiera entre sus hijos en el tratado de Prüm, 855. El nombre del soberano dio nombre a la zona geográfica, "Lotharii regnum" ("reino de Lotario") o "Lotharingia". Es también usual denominar así al territorio, más amplio, que gobernó su padre Lotario I, que recibe, más propiamente, la denominación de "Francia Media". El propio reino de la Francia Media se había formado por otra división anterior, en tres partes, del imperio carolingio, por el tratado de Verdún de 843. El conflicto entre Francia Oriental y Occidental sobre Lotaringia se basó en el hecho de que estas eran las tierras natales de los antiguos francos de Austrasia, así que su posesión otorgaba gran prestigio.

La Lotaringia de Lotario II cubría los actuales territorios de:

Debido a que Lotaringia carecía de una identidad propia, histórica o étnica, los contemporáneos no estaban seguros de como llamar a este territorio, así que se convirtió en "regnum quondam Lotharii" o "Lotharii regnum" ("reino [una vez] de Lotario") y sus habitantes "Lotharii" (de "Lotharius"), "Lotharienses" (de "Lothariensis"), o "Lotharingi" (lo que da como resultado el nombre de la moderna provincia neerlandesa de "Lotharingen"). Este último término, formado con el sufijo germánico "-ing", que indica relaciones ancestrales o familiares (véase el caso de los "Merovingios" o linaje de Meroveo, y los "Carolingios" o linaje de Carlos), hicieron surgir el término latino "Lotharingia" (con el sufijo latino "-ia", que indica un país) en el siglo X. Derivado del término latino aparecieron en francés nombres como "Lorraine" (Lorena) y "Lothier".

En 817, el emperador Ludovico Pío planeó la división del Imperio carolingio entre sus tres hijos después de su muerte. No se preveía en 817 otro heredero más que los tres hijos crecidos de Ludovico. Un cuarto hijo, Carlos el Calvo, nació de la segunda esposa de Ludovico, Judit de Baviera en 823. Cuando Ludovico intentó en 833 volver a dividir el imperio en beneficio de Carlos, se encontró con la oposición de sus hijos adultos, Lotario, Pipino, y Luis. Le siguió una década de guerra civil y de alianzas fluctuantes, salpicada de breves períodos de paz.

Pipino murió en 838, y Ludovico Pío en 840. Los tres hermanos que quedaban hicieron las paces y dividieron el Imperio con el tratado de Verdún de 843. Lotario, como hijo mayor, mantuvo el título imperial y recibió una larga franja de territorios que iban desde el mar del Norte al sur de Italia. La lógica de la división era que Lotario tenía la corona del reino de Italia, que había sido un subreino con Ludovico Pío, y que como emperador debía gobernar en Aquisgrán, la capital del primer emperador carolingio, Carlomagno, y en Roma la antigua capital de los emperadores. Francia Media inclusía así toda la tierra entre Aquisgrán y Roma y a veces los historiadores lo han denominado el "eje lotaringio".

En 855, cuando Lotario I estaba muriendo en la abadía de Prüm, dividió su reino entre sus tres hijos con el tratado de Prüm. A su hijo mayor, Luis II, fue Italia, con el título imperial. Al más joven, Carlos aún menor, fue Provenza. Al hijo de en medio, Lotario II, fueron los territorios restantes al norte de Provenza, un reino que carecía de unidad étnica o lingüística.

Lotario II gobernó desde Aquisgrán y no se aventuró fuera de su reino. Murió en 869 sin hijos legítimos, y uno ilegítimo (Hugo de Alsacia). Los territorios de Lotaringia se repartieron y se disputaron entre sus vecinos oriental ("Francia Orientalis") y occidental ("Francia Occidentalis"). En el Tratado de Mersen (870), Lotaringia fue repartida por sus tíos, Luis el Germánico (oriental) y Carlos el Calvo (occidental, que quería gobernar toda Lotaringia). Así Lotaringia, como un reino unido, dejó de existir durante algunos años. En 876 Carlos el Calvo invadió Lotaringia oriental con intento de capturarla, pero fue derrotado cerca de Andernach por Luis el Germánico.

En 879 el hijo de Luis, Luis el Joven fue invitado por una facción de la nobleza franca occidental para suceder al rey Luis el Tartamudo, el hijo de Carlos, en el trono de Francia Occidental. Después de una breve guerra, los hijos jóvenes de Luis el Tartamudo, Luis III y Carlomán II, renunciaron a su parte de Lotaringia en favor de Luis el Joven, rey de la "Francia Orientalis". La frontera entre los dos reinos se estableció en San Quintín en 880 por el tratado de Ribemont.

En noviembre de 887 Arnulfo de Carintia convocó un concilio de la nobleza franca oriental para deponer al emperador Carlos el Gordo, quien para 884 había sucedido en el trono de todos los reinos del Imperio. La aristocracia lotaringia, en un intento de afirmar su derecho a elegir soberano, se unió a otros nobles francos orientales a la hora de deponer a Carlos el Gordo en 887 y eligieron a Arnulfo como su rey. El gobierno de Arnulfo en Francia Oriental vio la oposición inicialmente de Guido III de Spoleto, que se convirtió en rey de Italia, y de Rodolfo I de Borgoña, quien fue elegido rey en la mitad meridional de lo que antiguamente fue Francia Media-Alta Borgoña. Rodolfo había pretendido hacerse rey sobre todo el antiguo reino de Lotario II, pero tuvo que contentarse con "Burgundia" (Borgoña).

En 891, Arnulfo derrotó a los vikingos y los desalojó de sus asentamientos en Lovaina. En 895 nombró a su hijo ilegítimo Zuentiboldo como rey de Lotaringia, quien gobernó de forma medio independiente hasta que fue derrocado y muerto por Reginardo el 13 de agosto de 900. El reino entonces dejó de existir y se convirtió en un ducado.

El joven rey de Francia Oriental Luis el Niño en 903 nombró a Gebhard como duque de Lotaringia. Su título fue documentado en latín contemporáneo como "dux regni quod a multis Hlotharii dicitur": «duque del reino que muchos llaman de Lotario». Murió en 910 luchando contra los invasores húngaros.

Cuando el no carolingio Conrado I de Alemania fue elegido rey de Francia Oriental en 911, los nobles lotaringios bajo el nuevo duque Reginardo votaron unir su ducado a Francia Occidental, aún gobernada por la dinastía carolingia. En 915 Carlos lo recompensó concediéndole el título de margrave. A Reginardo le sucedió su hijo, Gilberto que usó el título de "dux Lotharingiae": «duque de Lotaringia».

Cuando los francos occidentales depusieron a Carlos "el Simple" en 922, siguió siendo rey de Lotaringia, desde donde intentó reconquistar el reino en 923. Fue capturado y mantenido preso hasta su muerte en 929. En 923 el rey Enrique I "el Pajarero" usó esta oportunidad e invadió Lotaringia (incluida Alsacia). En 925 los lotaringios a las órdenes de Gilberto escogieron como rey a Enrique el Pajarero. En 930, la lealtad de Gilberto se vio recompensada y recibió la prestigiosa mano de la hija de Enrique, Gerberga en matrimonio.

A la muerte de Enrique en 936 Gilberto se rebeló e intentó cambiar la alianza lotaringia a los francos occidentales, puesto que su rey, Raúl era débil e interferiría menos en los asuntos locales. En 939 el hijo y sucesor de Enrique, Otón, invadió Lotaringia, derrotó —en la batalla de Andernach— a Gilberto, quien se ahogó intentando huir cruzando el Rin.

Los duques de Lotaringia fueron en adelante nombramientos del rey. Enrique I de Baviera fue duque durante dos años, seguido en 941 por el duque Otón, a quien en 944 siguió Conrado. Lotaringia se convirtió en un ducado raíz, cuyos duques tenían un voto en elecciones reales. Mientras los otros ducsdos raíz tenían identidades tribales o históricas, la identidad de Lotaringia era solo política.

El rey Luis IV de Francia Occidental intentó mantener su pretensión a Lotaringia casándose con la viuda de Gilberto y hermana de Otón, Gerberga. A su vez, Otón aceptó el homenaje de Hugo el Grande de Francia Occidental y Herberto II de Vermandois en Attigny en 942. El débil Luis IV no tuvo más remedio que conformarse con la continuada soberanía de Otón sobre Lotaringia. En 944 Francia Occidental invadió Lotaringia, pero se retiró después de que Otón I respondiera con la movilización de un gran ejército a las órdenes de Germán de Suabia.

En 953 el duque Conrado se rebeló contra Otón I, fue removido del poder y reemplazado por el hermano de Otón, Bruno el Grande, quien finalmente pacificó Lotaringia en 959 dividiendo el territorio entre Alta Lotaringia bajo Federico I y Baja Lotaringia con Godofredo I, y para marcar su superioridad se designó como archiduque. En 978, el rey Lotario de Francia Occidental invadió la región y capturó Aquisgrán, pero el emperador Otón II contraatacó y alcanzó las murallas de París. En 980 Lotario renunció a sus derechos sobre Lotaringia.

La división entre Alta y Baja Lotaringia se mantuvo temporalmente, entre 1033-1043 estuvieron unidas por un mismo duque, Gotelón I. Los margraves pronto convirtieron sus feudos separados en ducados. 

Desde 1047 la historia de Lotaringia se divide entre la del Ducado de Lorena, el arzobispado de Tréveris y los distintos principados feudales del territorio historiográficamente conocido como Flandes.

En el siglo XII la autoridad ducal en Baja Lorena se fragmentó, causando la formación del ducado de Limburgo y el ducado de Brabante, cuyos gobernantes retuvieron el título duque de Lothier (derivado de «Lotaringia»). Con la desaparición de una «baja» Lorena, el ducado de Alta Lorena se convirtió en el principal referente para «Lorena» dentro del Sacro Imperio Romano Germánico.

Después de siglos de invasiones y ocupaciones francesas, Lorena fue finalmente cedida a Francia al final de la guerra de sucesión polaca (1737). En 1766 el ducado lo heredó la corona francesa y se convirtió en Lorena. En 1871, después de la guerra franco-prusiana, la parte de habla alemana de Lorena se fusionó con Alsacia para convertirse en la provincia de Alsacia-Lorena en el Imperio alemán. Hoy la mayor parte del lado francés de la frontera franco-alemana pertenece a la Lorena región de Francia.






</doc>
<doc id="101889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101889" title="Frances Ondiviela">
Frances Ondiviela

Francisca Ondiviela Otero (19 de mayo de 1963, Gran Canaria, Islas Canarias), conocida por los nombres artísticos de Frances Ondiviela y Pat Ondiviela, es una actriz mexicana de origen español. Su carrera se desarrolla en la televisión mexicana e hispana en los Estados Unidos de América.

Española nacida en las islas Canarias y amante de su tierra, España, Frances Ondiviela ha hecho gala de su particular belleza y profesionalismo en los escenarios latinoamericanos.

En 1980 a los 17 años, se convirtió en la Miss España. Desde ese momento, en el que se hace conocida, ha formado parte de los elencos de diferentes producciones de cine, teatro y televisión. En este último medio destaca por su participación en telenovelas, en su mayoría mexicanas. Frances estudió modelaje y arte dramático en España.

Como modelo, es una mujer sensual y fotogénica, atributos con los que también conquista al público en sus diferentes papeles como actriz.

Su primera aparición en escena la tuvo en el cine con la película "Jugando con la muerte" (1982). Un año más tarde cambió su nombre al de Pat Ondiviela durante su participación como azafata en el programa concurso "Un, dos, tres... responda otra vez" realizado en España. En esta etapa de su vida actuó en una buena cantidad de largometrajes, entre ellos "Latidos de pánico", "El Cid Cabreador" y "Juana la loca... de vez en cuando". A mediados de los 80 viaja a México, país donde estudia teatro, dicción, voz y radio, dando así continuidad a la formación recibida en su país natal.

En 1986 debuta en la producción y de la mano de Carmen Armendáriz en la "La hora marcada" como la mujer de negro, más tarde de la mano de Luis de Llano conduce programas musicales y tiene su primera participación en la telenovela "El pecado de Oyuki" (1988-1989). Pero es en 1989 cuando captura la atención de los televidentes con su recordado papel de Natalia Preciado en la telenovela "Simplemente María" (1989-1990). Fue en esta inolvidable producción de Valentín Pimstein donde mostró todo su encanto personal y su verdadero talento, siguió "Alcanzar una Estrella 1 parte" (1990), "La pícara soñadora" (1991) donde hizo una actuación especial, "El abuelo y yo" (1992). En 1993 se integra al elenco de "Entre la vida y la muerte" con un personaje que la coloca entre las villanas preferidas del público. En 1994 interpreta a Brenda en "Marimar", una villana sofisticada y enigmática a la que amas más que odias; para 1996 realizó su participación antagónica en Luz Clarita como Bárbara. A estas producciones les siguieron otras muchas igual de exitosas.

En 2002 la llaman para interpretar a María Julia Rodríguez en la exitosa telenovela "Gata salvaje". En esta serie realizada entre Venezuela, Estados Unidos y grabada en Miami, interpreta a una humilde y bondadosa mujer que recibió injusticias de la vida, razón por la que no le importa hacerle daño a cualquiera que se interponga en su camino mientras protege con celo a su hija.

A mediados del 2003 regresa a México para hacer una actuación especial en la telenovela "Amor real" con la productora Carla Estrada y varios programas unitarios. En el 2004 entra en la segunda parte de "Mujer de madera". Graba en el 2005 la telenovela "Contra viento y marea". Y la Sra Silvia Pinal la invita al programa "Mujer, casos de la vida real" para que interprete "Muñeca de cristal", la historia que Carmen Campuzano le dejó escrita a la Sra Pinal. Por su actuación en esta serie fue merecedora del premio Bravo como mejor actriz femenina en el 2006.

En 2007 forma parte de "Acorralada", serie realizada en Miami con Venevisión. Interpreta a Octavia Irazábal, la antagonista de la historia, que no se deja doblegar por nadie y es capaz de sobreponerse a todo. Es tan duro el carácter de este personaje que la actriz afirma: «Es extremadamente fuerte y voraz, tanto que absorbía todas mis energías durante las grabaciones».

Entre los últimos personajes a los que ha dado vida, destaca el de Teresa en "Tormenta en el paraíso" (2007-2008), con la producción de Juan Osorio. Su personaje es el de una mujer alcohólica, con gran peso dramático, que vive de manera ordinaria y desordenada, personaje por el cual recibió el premio Gráfica de Oro en el 2008 a la mejor actriz y una nominación dentro de la categoría de Mejor Actriz Co-estelar en los Premios TV y Novelas 2009, Premio a la Excelencia Universal por "Tormenta en el paraíso" como mejor actriz y Trayectoria Artística.

Con este tipo de caracterización, Francés sabe explotar sus atributos para crear intrigas pasionales y conflictos en las tramas. Entre otras actuaciones que le han dado reconocimiento de la crítica y el público están los diferentes papeles representados en la miniserie "Mujer, casos de la vida real", en la que ha sabido asimilar con gran dramatismo los diferentes casos o historias. Por su actuación en esta serie fue merecedora del premio Bravo como mejor actriz femenina en el 2006. Entre la gran variedad de premios que ha recibido destaca el Premio Nacional de la Mujer entregado por la Cámara Nacional de la Mujer por su trayectoria artística el cual recibió en el 2009.

En 2009 da vida al personaje de Rosaura Suárez en la exitosa novela de Emilio Larrosa "Hasta que el dinero nos separe", colocando un triunfo más en su carrera.

En 2010 regresa a Miami para trabajar en la primera novela producida por la cadena Univisión en coproducción con Venevisión Estudios, donde hace una actuación especial en la novela número uno en Estados Unidos, "Eva Luna".

En 2012 regresa a México bajo la producción de Ignacio Sada en la exitosa telenovela "Un refugio para el amor" en el personaje de Julieta "July" Vda. de Villavicencio y en el mismo año participó en la telenovela "Rosario" interpretando a Teresa Martínez y compartiendo créditos con Itahísa Machado, Guy Ecker, Aarón Díaz, Lorena Rojas y Zuleyka Rivera

En el 2013 participa por primera vez en una telenovela de Telemundo y esa es "Santa diabla", junto a Gaby Espino, Aarón Diaz, Ximena Duque y Carlos Ponce.

En el 2014 participa en la telenovela "Voltea pa' que te enamores" (Venevisión Univision) junto a Pedro Moreno, María Elena Dávila, Cecilia Gabriela, Cristina Bernal.

Con el nombre de Paquita Ondiviela, fue coronada Miss España en el año 1980. Participó representando a España en los certámenes internacionales Miss Mundo, Miss Universo y Miss Internacional.

Narciso Ibáñez Serrador la selecciona en un duro y exigente casting (que además sería mostrado por primera vez en televisión española con el nombre "El debut de las secretarias") como secretaria para la segunda mitad de la tercera etapa del popular concurso "Un, dos, tres... responda otra vez", en el año 1983. Perteneció al primer equipo de secretarias, que bailaban coreografías en números musicales cada semana. Permanecerá en el "Un, dos, tres" desde el 20 de mayo de 1983 hasta el final de la etapa el 13 de abril de 1984. Durante su etapa como azafata del concurso cambia su nombre por el de Pat Ondiviela y continúa llamándose así durante un tiempo.

Debutó en el cine a las órdenes de José Antonio de la Loma, en la película "Jugando con la muerte", en el año 1982.
Ha tenido la ocasión de participar en un buen número de largometrajes: "Latidos de pánico", "Juana la loca... de vez en cuando", "J.R. contraataca" y "El Cid Cabreador".
A finales de los ochenta se marcha a México, para continuar una formación como actriz ya iniciada en España y participa en buen número de telenovelas.

Frances tiene dos hijos, de nombre Natalia (nacida en 1988) y Emiliano (nacido en 1995), ambos nacidos en México.





</doc>
<doc id="101893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101893" title="Anna Silvetti">
Anna Silvetti

Maria Lorena Anna Silvia Silvetti Riera (n. Barcelona, 17 de mayo de 1957), conocida como Anna Silvetti, es una actriz mexicana nacida en España, ha actuado en teatro, cine y televisión, actualmente radicada en Miami, donde además incursiona en el doblaje, la cual es conocida por ser la voz en español de Wanda de la serie animada "Los padrinos mágicos". Es hija del afamado compositor argentino Bebu Silvetti (1934-2003) y de la letrista hispano-francesa Sylvia Riera, ambos ya fallecidos. Desde septiembre de 2013 esta retirada del doblaje.








</doc>
<doc id="101897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101897" title="Fragmentación (reproducción)">
Fragmentación (reproducción)

La fragmentación o escisión es un método de reproducción asexual animal por el cual un individuo se divide en dos o más individuos totalmente independientes. Unas veces, este proceso de reconstrucción se efectúa después de producirse la escisión (arquitomía) aunque lo frecuente es que se realice antes de dividirse (paratomía). En el primer caso, la fragmentación puede deberse a un accidente, mientras que en el segundo caso se realiza de forma espontánea.

Son ejemplos de arquitomía los realizados por estrellas de mar y ofiuras de seis o más brazos, que escindidos en sentido longitudinal son capaces de regenerar cada una de las partes incompletas e incluso llegar a regenerar todo el organismo a partir de un solo brazo. En otras ocasiones la arquitomía se realiza en sentido transversal, es decir, perpendicularmente al eje del cuerpo, como sucede en la lombriz de tierra y en las planarias que pueden dividir transversalmente su cuerpo en varios trozos, cada uno de los cuales regenera un individuo completo.

Como ejemplo de paratomía se cita la que realizan ciertos gusanos poliquetos marinos que modifican los segmentos posteriores de su cuerpo de forma que estos segmentos se transforman en individuos hijos llamados zooides, los cuales quedan unidos en cadena.
Un tipo especial de fragmentación es la poliembrionia, fenómeno que consiste en que los embriones, durante las primeras fases de su desarrollo, se dividen en varias porciones, cada una de las cuales origina un individuo completo. Se da también en insectos e incluso ciertos mamíferos, como el armadillo, que siempre paren varios hijos, todos ellos gemelos. En la especie humana se originan de esta forma los denominados "gemelos univitelinos", que son por ello genéticamente idénticos a sus progenitor gracias a la célula asexual que manda la información genética.


</doc>
<doc id="101901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101901" title="Escisión">
Escisión

El término escisión puede hacer referencia, en los artículos de esta enciclopedia:








</doc>
<doc id="101902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101902" title="Mitospora">
Mitospora

Las mitosporas, son esporas originadas por mitosis y se considera una modalidad de reproducción asexual en vegetales, y es típica en hongos, musgos, helechos y líquenes. Algunas se mueven por medio de cilios o flagelos, mientras que otras son dispersadas pasivamente por el agua, el viento o los animales.

La formación de estas esporas puede tener lugar externamente, o en el interior de unos órganos especiales de la planta denominados esporangios.

Cada espora consta de una sola célula protegida por una gruesa envoltura que le permite resistir condiciones ambientales desfavorables. Cuando estas condiciones son buenas, la envoltura se desgarra y la célula contenida su interior, empieza a germinar dando lugar a una nueva planta.


</doc>
<doc id="101906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101906" title="Propágulo">
Propágulo

Propágulo (del latín "propagulum") en biología es un tipo de germen, parte o estructura de un organismo (planta, hongo o bacteria), producido sexual o asexualmente, capaz de desarrollarse de manera separada para dar lugar a un nuevo organismo idéntico al que lo formó. Es decir, es cualquier estructura de reproducción y propagación biológica.

Los propágulos pueden ser multicelulares como las yemas, bulbos, tubérculos, semillas, o unicelulares como las esporas, entre otros.

En el reino vegetal junto a las semillas (reproducción sexual), encontramos los propágulos que son la base de la reproducción asexual o propagación vegetativa, por la que se obtienen nuevas plantas y órganos individualizados. Los tejidos de la porción separada deben recuperar la condición de meristemos para producir todo el conjunto de órganos de la planta.

Como formas más importantes de propágulos vegetativos tenemos a:



</doc>
<doc id="101907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101907" title="Partido Radical de Izquierda">
Partido Radical de Izquierda

Partido Radical de Izquierda (PRG, en francés: Parti Radical de Gauche) es un partido político francés de centroizquierda. Fundado el 4 de octubre de 1972 como una escisión del Partido Radical y Radical Socialista. El PRG apoyó la candidatura de izquierdas de François Mitterrand. Surge de una tendencia interna (GEARS) formadas en 1971. Tuvo su apoyo en sectores de la clase media y de las tradicionales zonas radicales del sudoeste de Francia. Desde 1971 mantiene una alianza electoral con el Partido Socialista por medio de la cual integra sus listas electorales.

Anteriormente llamado: GEARS (Groupe d'Études et d'Action Radicale-Socialiste 1971-1972), MGRS (Mouvement de la Gauche Radicale-Socialiste 1972-1973), MRG (Mouvement des radicaux de gauche 1973-1994), Radical (1994-1996), Partido Radical Socialista (1996-1998), desde 1998 tiene su actual denominación.




</doc>
<doc id="101910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101910" title="Propagación vegetativa">
Propagación vegetativa

La propagación vegetativa también llamada regeneración vegetativa, es la reproducción de una planta a partir de una célula, un tejido o un órgano (raíces, tallos, ramas, hojas) de la planta madre. Cualquier parte de una planta (en teoría) puede dar origen a otra de iguales características.

Constituye un conjunto de técnicas agronómicas utilizadas desde hace mucho y se considera un método de reproducción asexual en vegetales.

Entre ellas destacan dos tipos:
La gemación (del latín gemines "gemelo") es un tipo de reproducción asexual. Es una división desigual, consistente en la formación de prominencias sobre el individuo progenitor, que al crecer y desarrollarse origina nuevos seres, que pueden separarse del organismo parental o quedar unidos a él, iniciando así una colonia. A nivel unicelular, es un proceso de mitosis asimétrica que se da en algunos seres unicelulares, como las levaduras.
A nivel pluricelular, de dos o más células, este tipo de reproducción es frecuente en los cnidarios, briosos y esporífero.

En el caso de seres unicelulares, se forma un abultamiento que se denomina yema en cierta porción de la membrana plasmática. El núcleo de la célula progenitora se divide y uno de los núcleos hijos pasa a la yema. Bajo condiciones favorables, la yema puede producir a la vez otra yema antes de que se separe finalmente de la célula progenitora.



[[Categoría:Reproducción asexual

</doc>
<doc id="101911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101911" title="Partido Radical (Francia)">
Partido Radical (Francia)

El Partido Radical () es un partido político social liberal francés fundado en 1901 como Partido Radical y Radical Socialista. En 1971 sufrió una escisión de su ala socialista que posteriormente fundó el Partido Radical de Izquierda, tras esta escisión el partido decidió cambiar su nombre a su actual denominación, aunque legalmente sigue siendo el mismo partido, incluyendo su sede central histórica en la plaza de Valois, en París.

Los radicales franceses se autoposicionan históricamente en el centro político, aunque desde la escisión radical-socialista han tendido a fortalecer sus relaciones con los partidos de la centroderecha francesa. De esta manera fue uno de los partidos asociados electoralmente con la Unión para la Democracia Francesa en 1978 y la Unión por un Movimiento Popular en 2002.

La ideología oficial del partido radical es el Radicalismo que se centra en el rechazo histórico a la Monarquía constitucional y un marcado anticlericalismo que defiende la Separación entre Iglesia y Estado, basado en los principios de un Humanismo laico y secular.
Desde que ingresaron como sector federado en la Unión por un movimiento popular los radicales han dado un giro hacia el Social liberalismo. Parte de esto se evidencia en el énfasis que el partido ha entregado hacia las reformas administrativas y la protección de las libertades individuales.

El Partido radical abiertamente es europeísta. y peculiarmente tiene matices cercanas al Ecologismo de mercado




</doc>
<doc id="101915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101915" title="Corporación Takenaka">
Corporación Takenaka

La es la empresa constructora más antigua de Japón.

En 1610, Tobei Matasaka, un carpintero de templos, empezó un negocio en Nagoya. El negocio pasó de generación a generación como una empresa familiar y construyó algunos de los primeros edificios de estilo occidental de la segunda mitad del siglo XIX, la mayoría en Nagoya. En 1899, Toemon Takenaka, descendiente del fundador original de la 14ª generación, estableció una sucursal en Kobe y fundó la Corporación Takenaka como empresa oficial.

La empresa creció a lo largo del siglo XX: su capital en 1909 era de unos 100.000 yenes, 6 millones en 1938, 1.500 millones en 1959 y 50.000 millones en 1979. Hoy en día, es una empresa multinacional con oficinas en 18 países. Su presidente (2004) es Toichi Takenaka.

La corporación Takenaka ha construido algunos de los edificios más importantes de Japón, como la Torre de Tokio y los estadios Tokyo Dome y Fukuoka Dome, entre otros.



</doc>
<doc id="101917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101917" title="Sistema de zonas">
Sistema de zonas

El sistema de zonas es una técnica de exposición y revelado fotográfico inventada por Ansel Adams y Fred R. Archer a final de los años 30. Las zonas le proporcionan al fotógrafo un método sistemático para definir con precisión la relación entre la manera en la que ve el sujeto fotográfico y el resultado que alcanzará el trabajo. En cierta forma, el sistema de zonas desempeña el mismo papel que la gestión del color para los fotógrafos digitales. Permite una correlación directa entre el mundo visual y la copia fotográfica final.

Lo que hace necesarias las bases conceptuales del sistema de zonas es el hecho de que tanto el papel fotográfico actual como los sensores digitales son capaces de captar un rango de valores tonales muy limitado: mientras que el Rango Dinámico del ojo humano se mueve entre valores de 1 a 1.000.000, desde la máxima oscuridad en la que puede ver hasta la mayor luminosidad que es capaz de tolerar, los papeles fotográficos actuales se quedan en un intervalo de 1 a 512. Es interesante señalar que en los inicios de la fotografía los papeles ofrecían escalas mayores. En contrapartida, presentaban una respuesta mucho menos rápida a la luz. 

Esto significa que los fotógrafos deben salvar esta limitación a través de un método que permita aproximar al máximo posible la copia final a la realidad capturada vista con nuestros ojos. El sistema de zonas busca este objetivo proporcionando al fotógrafo una manera sencilla de controlar el contraste de la película en su cámara.

Un control de contraste de este tipo es posible gracias a un concepto resumido tradicionalmente en la expresión siguiente: “Exponer para la sombras y revelar para las luces”. El tiempo de exposición tiene un efecto directo sobre las zonas más oscuras de la composición mientras que el tiempo de revelado lo tiene sobre las zonas más claras. Exponiendo correctamente la película e incrementando o reduciendo los tiempos de revelado, los fotógrafos que usen el sistema de zonas podrán, dentro de unos límites, producir negativos que resulten en copias magníficas independientemente de cómo de contrastado o plano resultara ser el sujeto fotografiado.

Muchos fotógrafos lograron comprender lo antes expuesto a través del procedimiento de ensayo y error mucho antes de que se formulara el sistema de zonas. La novedad de Ansel Adams y Fred Archer fue el crear la forma de que el fotógrafo pudiera traducir fácilmente el rango de tonos que podía observar a una guía visual que pudiera usarse para medir los diferentes rangos tonales del sujeto de forma práctica y predecible. Este proceso es conocido como “Previsualización” y depende de tres maneras interrelacionadas de definir algo llamado “Zona”.

Imagine todos los valores tonales que pueden verse o que pueden aparecer en una Copia fotográfica representados en una gradación continua desde el negro hasta el blanco:

Desde aquí, se forman las Zonas: 

Dividiendo el espectro en once secciones iguales:
Tomando para cada sección el tono medio:
Numerando cada sección en cifras romanas desde 0 para el negro hasta X para el blanco:
En términos de la textura y el detalle que podemos ver en la realidad, encontramos tres tipos de zonas:
La escala de zonas según textura se ha representado tradicionalmente de la siguiente manera:

Las Zonas representan cantidades de luz que se duplican en cada paso hacia el IX y se dividen hacia el 0. En este sentido, las Zonas equivalen a los demás controles de la cámara. Una variación de una Zona en un sentido o en otro equivale a un punto de diafragma (f/stop) más (hacia el 0) o menos (hacia el IX), un paso en velocidad de obturación (+ hacia el 0 y – hacia el IX) o a la variación del número ISO (+ hacia el 0 y menos hacia el IX). Para el propósito del sistema de zonas es todo lo mismo y podremos combinar estos conceptos técnicos de la cámara para “colocar” nuestro sujeto en la zona deseada como veremos a continuación.

Una superficie oscura bajo una iluminación intensa puede reflejar la misma cantidad de luz que una superficie clara bajo una luz débil. El ojo humano puede percibir la diferencia entre las dos pero un fotómetro las medirá como iguales. Por esta razón, los fotómetros están diseñados para situar el valor tonal medido en la Zona V. Como se comentó antes, cada zona es equivalente a un paso de apertura de diafragma o de velocidad de obturación así que, combinando estos dos factores, el sistema de zonas ofrece al fotógrafo una manera muy fiable de exponer correctamente una fotografía:


Cada combinación de película y revelador tiene un tiempo de revelado “normal” N recomendado que da como resultado un negativo con un contraste igual al del sujeto. En otras palabras, este tiempo de revelado dará un negativo plano en tomas de bajo contraste y, por consiguiente, excesivamente contrastado en fotografías de alto contraste. Es por este motivo que antes decíamos que la fotografía de gran formato, al permitir el tratamiento individual de las tomas, permite un mayor control. Un revelado correcto implica comprender cómo aumentar o reducir el tiempo de revelado de la película para permitir que una fotografía plana o demasiado contrastada dé una buena copia en un papel fotográfico actual. El sistema de zonas proporciona al fotógrafo una manera de medir el contraste de una fotografía en términos de la escala de zonas lo que ayuda a determinar si una película necesita más o menos revelado que el “normal” (N+ o N-) siendo N el establecido típicamente en concepto de tiempo, temperatura y disolución. Según necesitemos, la corrección del revelado será N ± n lo que nos permitirá colocar las luces en zonas inferiores (para –n) o zonas superiores (para +n). Es importante señalar que en el proceso de revelado de la película son las zonas de luces las que se ven más significativamente afectadas por esta modificación del revelado típico, quedando las sombras prácticamente inalteradas en la mayoría de los casos. 
Para ilustrar este punto, veamos lo siguiente. 
Tras haber seguido los tres puntos establecidos en el apartado anterior (la exposición), habremos colocado la zona de sombras deseada en zona III. El siguiente paso sería comprobar, de nuevo en el área de composición, la zona de luces que se quiere que sea blanca y con textura (típicamente zona VII). Bien con ayuda de un fotómetro puntual bien recordando la relación entre valores EV y zonas (visto más arriba), estudiamos en qué zona caen nuestras luces. Según la lectura, que deberemos recordar, modificaremos el tiempo de revelado:
El tiempo, temperatura y/o disolución concretos para el N±n vendrá determinado a través de ensayos sistemáticos o usando las tablas de revelado proporcionadas por ciertos libros sobre el sistema de zonas.

Ansel Adams usaba generalmente virador de selenio para tratar sus copias. Este virado da una estabilidad enorme a las copias, lo que las protege del paso del tiempo. Además, otra virtud del selenio, es que puede ofrecernos hasta una zona más de rango tonal en la copia, produciendo sombras más intensas y más ricas en detalle.

Desafortunadamente, el sistema de zonas se ganó tempranamente la reputación de ser complejo, difícil de comprender y poco práctico de aplicar en situaciones reales. Dos hechos fomentaron esta idea: 



Otra idea equivocada acerca del sistema de zonas es que no tenga utilidad en la fotografía en color o en la fotografía digital. En realidad, el sistema de zonas es conceptualmente muy simple y, debido a ciertas limitaciones inherentes al material fotográfico, tanto tradicional como digital, cualquier fotógrafo que consiga una calidad consistente en sus trabajos está usando, aún sin saberlo, alguna variación del sistema de zonas.





</doc>
<doc id="101921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101921" title="Alcatraz">
Alcatraz

Alcatraz hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="101922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101922" title="Las Rozas de Madrid">
Las Rozas de Madrid

Las Rozas de Madrid es un municipio de España perteneciente a la Comunidad de Madrid, situado en el área metropolitana, al oeste de la capital. Es uno de los municipios con la renta per cápita más elevada de todo España. El municipio ha experimentado un fuerte crecimiento poblacional, pasando de 35 137 habitantes en 1991 a 95 814 empadronados el 1 de enero de 2019. Fue uno de los primeros municipios españoles en estar comunicado por autovía, inaugurándose en 1967 la autovía del Noroeste.

Según algunos historiadores, Las Rozas de Madrid pudo ser el antiguo Miacum, por lo que podría tener su origen en el siglo III. El municipio se encuentra en el camino que llevaba desde Segovia hasta el sureste, por lo que su origen podría deberse a esta circunstancia. Sin embargo, a diferencia de Majadahonda, población fundada por pastores, el nombre de Las Rozas indica que, su origen debió originarse por el establecimiento de una zona de cultivos, ya que la palabra "roza" designa en castellano a las zona que se prepara por primera vez para la agricultura. Y el inicio de la carretera a El Escorial en la propia ciudad de Las Rozas explica que el verdadero auge inicial de la población tuvo lugar en el siglo XVI, coincidiendo con el establecimiento de la capital en Madrid y con la construcción del Palacio de El Escorial, pues se necesitaban nuevas áreas agrícolas para abastecer las necesidades crecientes de la población.

Durante el reinado de Carlos III se proyectó crear un canal utópico que una el río Guadarrama con el Manzanares y este con el Tajo hasta llegar al océano por Lisboa. Muy cerca del Encinar de Las Rozas, en Las Matas, se encuentran los restos de la presa del Gasco, construida para este propósito.

En un mapa del año 1755, aparece el nombre de Matas Altas (Las Matas), que se pobló con obreros que construían la carretera que llevaba a Segovia. Posteriormente fue de la factoría de RENFE de la que se nutrió dicho núcleo urbano.

En 1812, se libró la batalla de Majadahonda entre dicho municipio y Las Rozas, que enfrentó a tropas francesas, contra anglo-portuguesas, y que finalizó con la victoria de las primeras.

Durante la guerra civil española se convirtió en zona de importantes combates, recuerdo de ello son los fortines que todavía hoy se puede observar en la Dehesa de Navalcarbón. En el invierno de 1936 las tropas sublevadas avanzaron por el oeste de Madrid desde las zonas de Brunete, Villaviciosa de Odón y Campamento. En medio de una densa niebla y temperaturas muy bajas, el ejército de la República y los sublevados, cada uno apoyado por su aviación, se enfrentaron en una de las batallas más cruentas de la Guerra Civil en Madrid. Algunos habitantes de Las Rozas se refugiaron en otros lugares de la Sierra como las cuevas de Hoyo de Manzanares, a estos roceños y roceñas posteriormente se les llamó cucos.

La iglesia de San Miguel y todas las viviendas fueron destruidas por completo, al finalizar la guerra el Ministerio de la Gobernación creó la Dirección general de Regiones Devastadas para la reconstrucción de los pueblos destruidos por la guerra, entre los que se encontraba Las Rozas. 
Para 1967, Las Rozas, ya estaba comunicada con Villalba, mediante una de las primeras autopistas españolas, la A-6, autopista del Noroeste. En años posteriores se remodeló la autovía desde Madrid, para darle capacidad para la entonces nueva autopista y para la carretera comarcal de El Escorial, entonces C-505 hoy M-505.

El municipio limita al norte con el término municipal de Torrelodones, al oeste con Villanueva del Pardillo y Galapagar, al este con el barrio de El Pardo (distrito Fuencarral-El Pardo) y al sur con Majadahonda. Parte de su término municipal se encuentra dentro del parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares.
<mapframe latitude="40.5154" longitude="-3.9029" zoom="12" width="260" height="300" align="left" />

El municipio se divide en tres distritos:




A pesar de ser un municipio independiente, Las Rozas forma un continuo urbano con Majadahonda en el sur, como se puede contemplar en la Carretera de Las Rozas a Majadahonda (M-515) que conecta con la parte final de la Avenida de los Reyes Católicos del municipio majariego (número 15 en la acera de los impares y número 18 en el lado de los pares). De esta manera, la línea divisoria que marca el término municipal de separación entra en el local del Centro Emisor de RTVE del propio número 15.Las instalaciones tienen el acceso restringido y la carretera interior posee una longitud de 600 metros hasta llegar al circuito en forma de rotonda que gira alrededor del edificio ubicado al fondo. Dentro del recinto, el borde recorre la carretera para ascender brevemente hacia el norte y atravesar un cuarto de la parte de atrás de la caseta situada al comienzo de la partición de la vía en forma de glorieta. Finalmente, el borde desciende nuevamente hasta franquear el inmueble y traspasa ambos caminos. 

Además, comparten las siguientes calles que discurren por los términos municipales de ambas localidades:


Por otra parte, en el norte de Las Rozas también forma un continuo urbano con el municipio de Torrelodones entre la zona de Las Matas y Los Peñascales. Por esta razón, las siguientes calles atraviesan el límite que divide ambos municipios:






Nacionales

Autovías y autopistas

Autonómicas y comarcales

Antiguas carreteras
Sobre la autopista A-6, cerca del km. 20, lugar en el que se empezaron a construir en Las Rozas las nuevas plataformas de grava-cemento, en 1966.

Las Rozas contaba con cinco estaciones hasta que se suprimieron las de Los Peñascales y El Tejar. Quedan actualmente las de Las Rozas, Las Matas, el Pinar, las dos últimas en el Ferrocarril de Madrid a Hendaya. De esta forma, Las Rozas cuenta con una de las mejores comunicaciones con el centro de Madrid de toda la Comunidad. Incluyendo además, el antiguo trazado del Madrid-Hendaya desde Príncipe Pío, en el que está la Estación de Las Rozas, y que posteriormente enlaza con el actual proveniente de Chamartín.

Las Rozas es accesible tanto desde la autopista A-6 (carretera de La Coruña), como desde la autopista M-50 (circunvalación de Madrid) o desde la M-505 (carretera de El Escorial), por lo tanto, eso le confiere al municipio una buena comunicación para el transporte público.
Además otras líneas interurbanas tienen paso por Las Rozas como por ejemplo la línea 631 que une Moncloa con Galapagar y Colmenarejo.
Por la autopista A-6, pasan además decenas de líneas interurbanas de autobuses a otros municipios, que aunque no tienen parada en Las Rozas, han de pasar, al encontrarse el municipio en pleno corredor noroeste, formado a raíz de la N-VI, carretera de La Coruña. Alguna de ellas tiene una o dos paradas esporádicas, por ejemplo la línea 611 (Moncloa-Hoyo de Manzanares) de Larrea S. A., que en algunos horarios pasa por la Estación de Las Matas, (haciéndolo siempre la 611A), y en otros horarios frente a Burgocentro, en carretera de El Escorial, km 1.

Las Rozas siempre ha estado muy ligada al deporte, como demuestra los premios recibidos a lo largo de los treinta últimos años: 



En el municipio se encuentra la sede de la Real Federación Española de Fútbol, en las instalaciones de la Ciudad del Fútbol de Las Rozas desde el año 2003.
Las principales asociaciones deportivas de Las Rozas son:

La población de las Rozas es de , donde 10% han nacido en el municipio, 52% ha emigrado desde otros municipios de la comunidad de Madrid, 24% desde otras comunidades autónomas,14% desde otros países. 


En 1999 se inauguró el edificio que alberga la Concejalía de Educación, la Escuela Oficial de Idiomas, la Concejalía de Cultura, la Escuela de Música y Danza, la Escuela de Adultos y el Auditorio Municipal de Música. El Ayuntamiento de Las Rozas promueve una gran variedad de actividades culturales: exposiciones, cursos, talleres, viajes.
Las Rozas cuenta con tres bibliotecas municipales y ha sido reconocida con el Premio Liber 2018 a la mejor iniciativa de fomento a la lectura en bibliotecas abiertas al público (otorgada por la Federación de Gremios de Editores de España):


El museo fue inaugurado en 2009 con el objetivo de presentar y documentar la evolución del ferrocarril en el barrio de Las Matas, originalmente construido para alojar los obreros, con una iglesia (actual sede del museo) y una escuela. El barrio de las Matas conserva el poblado ferroviario. 

Las Rozas cuenta con cerca de 29 km² de áreas forestales, donde 23 km² se concentran entre el Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares y el Parque Regional del Curso Medio del Guadarrama..

Durante los años 60, Las Rozas se convirtió en un plató de cine. El productor Samuel Bronston construyó, en lo que hoy es una urbanización de lujo en Las Matas, los estudios de cine más importantes de Europa y apuntaban a ser los más grandes del mundo, pero fracasos comerciales como el de la película "55 días en Pekín" (1963) impidieron que hoy pudiéramos hablar de Las Rozas como sede de la industria del cine. En el rodaje de "55 días en Pekín" muchos roceños participaron como extras, y también como operarios en la construcción de los decorados. Incluso se creó un río artificial que se llenó con camiones cisterna.

Para recordar a Samuel Bronston, el cual fue enterrado en Las Rozas, se dio nombre a la calle que atraviesa la Dehesa de Navalcarbón.

Iglesia de San Miguel Arcángel: De estilo tardo-gótico, la iglesia parroquial de San Miguel Arcángel, rehabilitada tras ser destruida durante la Guerra Civil, se levanta sobre una elevación del terreno, saliendo hacia el sur de la Plaza de España.

El municipio dispone de numerosos centros comerciales y de ocio además de un parque empresarial. 93,3% de la población trabajan en el sector de los servicios.

Evolución de la deuda de Las Rozas:
Las Rozas ha desarrollado un parque empresarial con el fin de crear una zona de atracción para la implantación de la sede de empresas o de las oficinas centrales de diversos sectores:








</doc>
<doc id="101926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101926" title="Unión Cívica">
Unión Cívica

Unión Cívica, es el nombre de varios partidos políticos:

</doc>
<doc id="101928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101928" title="Sociedad Teosófica">
Sociedad Teosófica

La Sociedad Teosófica es una organización o fraternidad internacional fundada en 1875 y relacionada con la teosofía. Según la cofundadora y figura de referencia del movimiento, Helena Blavatsky, se trataría de «una sociedad para la búsqueda de la sabiduría divina, sabiduría oculta o espiritual».

Helena Blavatsky, Henry Olcott y William Judge, entre otros, fundaron la Sociedad Teosófica en la ciudad de Nueva York el 17 de noviembre de 1875. Su objeto era el estudio y explicación de los fenómenos relacionados con los médiums y el espiritismo, junto al estudio metódico del ocultismo oriental y las religiones comparadas. Todo este programa estaría enmarcado en un objetivo fundamental que sería el de fomentar la relación fraternal en toda la humanidad.

La enseñanza básica de esta organización consiste en que todas las religiones tienen una «verdad en común» que se encuentra en la esencia de cada una de ellas. Su fundadora, Helena Petrovna Blavatsky construye una doctrina basada en las enseñanzas de sus "maestros", los cuales son seres evolucionados que tienen como meta la evolución de la humanidad. Los líderes de la Sociedad Teosófica creían que ellos se encontraban bajo la supervisión directa de estos "maestros", pertenecientes a la Logia Blanca. La Sociedad Teosófica tiene una ideología ecléctica y pretende unificar la ciencia, la filosofía y la religión en una doctrina denominada "secreta", pero a la vez al alcance de quienes estén dispuesta a desvelarla.

Después de las muertes de Blavatsky y Olcott, la organización siguió bajo la dirección de Annie Besant y pudo prosperar luego de «graves acusaciones de charlatanería por parte de sus miembros fundadores».

Un miembro de la sociedad, Charles Webster Leadbeater, encontró en las playas de la India a un niño hindú llamado Jidhu Krishnamurti, a quien consideraba «próxima encarnación de un "instructor del mundo"». Annie Besant creó entonces la Orden de la Estrella de Oriente, con la finalidad de preparar meticulosamente al joven para su "misión mundial". Sin embargo J. Krishnamurti abandonó la Sociedad Teosófica.

Después de la muerte de Blavatsky en 1891, Judge fue acusado por Olcott y Annie Besant de falsificar cartas de los mahatmas. En 1895 cesó su asociación con Olcott y Besant, llevándose la mayor parte de la sección estadounidense de la Sociedad con él.

A principios del siglo XX el escritor y obispo anglicano Charles Leadbeater fue expulsado de la Sociedad acusado de actos reñidos con la moral. Al morir el presidente Olcott, Leadbeater fue readmitido en la Sociedad por intermedio de Annie Besant, lo que generó el alejamiento de varias ramas teosóficas.

Posteriormente surgieron del tronco de la Sociedad Teosófica diversas agrupaciones de carácter esotérico y religioso, donde entraron en escena célebres esoteristas como Rudolf Steiner y Alice Bailey, entre otros. Algunos de ellos se separaron de la Sociedad madre luego de la proclamación del joven indio Jiddu Krishnamurti como vehículo del instructor del mundo, a través de la organización creada para difundir su mensaje: la Orden de la Estrella de Oriente. No obstante, Krishnamurti disolvió la Orden en 1929, ya que su mensaje se basaría en el rechazo de todo tipo de autoridad externa en el campo espiritual.

El grupo continuador del trabajo del presidente-fundador H.S. Olcott y de A. Besant mantiene su sede en la India (Adyar, Madrás) siendo conocido como «Sociedad Teosófica - Adyar», mientras que los seguidores de Judge han adoptado el nombre Sociedad Teosófica, generalmente con el añadido clarificador de "sede central en Pasadena, California". Una tercera asociación, la Logia Unida de Teósofos (ULT) de Robert Crosbie, se escindió en 1909 de la organización anterior.

Los últimos dos grupos se caracterizan por circunscribirse al estudio de la obra original de Helena Blavatsky y William Judge, mientras que en la Sociedad de Adyar sus miembros han integrado también el legado de posteriores teósofos tales como Annie Besant y Charles Leadbeater, entre otros.

En la Sociedad Teosófica han existido varias organizaciones especializadas, entre ellas la Orden del Templo de la Rosa Cruz fundada en 1912 para revivir los Misterios de la Tradición de Occidente; la Iglesia Católica Liberal, creada para reavivar los misterios cristianos; la Comasonería Teosófica y la Orden Teosófica de Servicio, entre otras.

Los objetivos declarados de la Sociedad fueron evolucionando durante los primeros años de su existencia hasta quedar redactados de la siguiente manera: 

La Sociedad Teosófica tiene en la actualidad su sede central en Adyar, al sur de la ciudad india de Chennai, antigua Madrás, en el estado de Tamil Nadu. Cada sección nacional de la Sociedad tendría una administración autónoma. Su figura legal es la de una «asociación civil sin fines de lucro». La Sociedad se sostiene económicamente con una cuota abonada por los socios (miembros), además de otras actividades como la venta de libros o la realización de algunos cursos de pago. Sus miembros se reúnen regularmente en grupos de estudios e investigación denominados "Ramas" o "Logias".





</doc>
<doc id="101929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101929" title="Ludwig Erhard">
Ludwig Erhard

Ludwig Wilhelm Erhard (Fürth, Baviera, 4 de febrero de 1897 - Bonn, 5 de mayo de 1977) fue un político alemán, canciller federal entre 1963 y 1966. 
Democristiano con tendencias liberales, se le considera el padre del milagro económico alemán de posguerra.

Ludwig Erhard era hijo del comerciante textil Philipp Wilhelm Erhard, que vino de la aldea Rannungen, y de su esposa Augusta (nacida Hassold). Durante sus días de escuela fue bautizado como el protestante Ludwig Erhard miembro de la asociación de alumnos graduados de secundaria y Asociación de Antiguos Alumnos Alemannia Furth v PSC 1908. Después de completar el GCSE en 1913 y 1916. Luchó en la Primera Guerra Mundial. Tras una formación en comercio, primeramente en Núremberg, después en Fráncfort del Meno; estudió Economía, recibió su PhD de Franz Oppenheimer en 1925.

No participó en política desde 1939 hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. Fue director del Instituto de Investigación Industrial de Núremberg, aunque fue destituido por el régimen de la Alemania nazi debido a sus opiniones liberales en economía. En 1945 es profesor en Múnich y consejero económico del gobierno militar estadounidense de ocupación. En 1945-1946, se convierte en Ministro de Comercio e Industria de Baviera, en una cartera que incluía la gestión de la masa monetaria de los créditos. A partir de 1948 dirige la administración de la economía primero de la "bizona" y luego de la "trizona". Prepara la reforma monetaria y la implementación de la Economía Social de Mercado; libre de las contingencias unidas a los deseos de las potencias ocupantes.

Con la creación de la República Federal de Alemania (RFA) en 1949, se convierte en Ministro de Economía en el gobierno de Konrad Adenauer, puesto que desempeñará hasta la salida de éste del gobierno en 1963. Es el responsable principal de los rápidos avances económicos de la RFA gracias a la economía social de mercado que se establece. Sus éxitos lo convierten en una "locomotora electoral". A pesar de sus frecuentes desencuentros, su pareja con el Canciller hace triunfar a la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU)/Unión Social Cristiana de Baviera (CSU) en 1953, 1957 y 1961 con una importante ventaja sobre el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), que en 1949 se encontraba casi a la par.

Cuando en 1963, Konrad Adenauer, con 85 años, decide retirarse en mitad de su mandato presionado por el Freie Demokratische Partei (FDP), su colitis, todo el mundo espera el nombramiento de Erhard como sucesor. A pesar de la tenaz oposición de Adenauer, la CDU/CSU presenta su candidatura al Bundestag, que la aprueba.

Canciller desde octubre de 1963, gana las elecciones de 1965. Sin embargo, se plantean problemas a la hora de formar un gobierno en el que Franz-Josef Strauß (CSU) fuera el Ministro de Defensa. Cede finalmente ante las demandas de sus aliados liberales.

Su política exterior se basó en aprovechar la disminución de la presión en la Guerra fría y proponer una normalización de las relaciones con los países pertenecientes al Pacto de Varsovia. En su "nota pacífica" del 25 de marzo de 1966, propone a los países del bloque del Este un acuerdo de renuncia a la violencia. El intento fracasará, ya que la República Democrática Alemana (RDA) se opondrá a la vez que, por su parte, la RFA (adoptando la Doctrina Hallstein que impide que dos Estados alemanes puedan tener representación diplomática en la misma capital) no podrá presionar en la negociación. 

Paralelamente, las relaciones franco-alemanas se enfriaron, ya que Erhard y su Ministro de Asuntos Exteriores prefieren privilegiar las relaciones transatlánticas, lo que se opone a la visión europeísta propugnada por el Presidente francés De Gaulle. Sin embargo, dentro de la CDU/CSU crece un grupo de "gaullistes", encabezado por Franz-Josef Strauß, que propugna un reforzamiento de la cooperación con Francia, iniciada en 1950 tras la célebre declaración del ministro francés Robert Schuman.

La política interior se ve marcada por el repliegue de la economía, que ocasiona unos primeros síntomas de la aparición de desempleo y una crisis presupuestaria. Este tema ocasiona diferencias en el seno de la coalición, por lo que los ministros del FDP abandonan el gobierno el 27 de octubre de 1966 tras el debate sobre los presupuestos. 

Tras esto, la mayoría de la CDU en el Bundestag sólo es relativa. El gobierno Erhard se encuentra en situación precaria, y en ese momento se produce la derrota electoral en el Land de Renania del Norte-Westfalia (el de mayor población), y un importante ascenso de la extrema derecha (NPD) en las elecciones regionales de noviembre de 1966 en Baviera y Hesse. 

Como reacción, algunos diputados de la CDU entablan negociaciones con el SPD para formar una gran coalición, y los dos partidos se ponen de acuerdo en proponer a Kurt Georg Kiesinger como canciller, secundado por el socialdemócrata Willy Brandt. Erhard dimite el 30 de noviembre de 1966.

El 23 de mayo de 1967 deja la presidencia de la CDU, puesto que desempeñaba desde marzo de 1966, a Kurt Georg Kiesinger. Pasará a ser presidente de honor del partido. 

Murió el 5 de mayo de 1977 en Bonn.

En un artículo que publicó el diario francés Le Monde en 1954, bajo el título de ""Política liberal o política realista"", el socialista Pierre Mendès France opinaba, con un razonamiento que se fundamentaba en argumentos teóricos y abstractos, que el "método Erhard", que había dado lugar al éxito en el renacimiento económico de Alemania no era realmente liberal, sino que se debía sobre todo al éxito de la reforma monetaria de 1948 y a la implantación del Plan Marshall, aplicado sobre la infraestructura de producción de guerra que no se había destruido totalmente y que sólo era necesario volver a ponerla en marcha, y ello a pesar de los distintos impedimentos que los aliados habían impuesto al desarrollo de la industria alemana.

De hecho, los alemanes vivían desde finales de la guerra en una economía planificada y muy racionada (leche, huevos, carbón, vestido, calzado...) en la que reinaba el mercado negro, el trueque y los robos, ya que además la mayor parte de la población vivía bajo la amenaza de los comités de desnazificación. La población buscaba una cierta estabilidad económica y política, a la vez que aspiraba a tener una cierta seguridad. Para responder a estas demandas, la CDU había adoptado tras su congreso de Ahlen de 1947 un programa de inspiración socialista (que sin embargo reconocía el derecho a la propiedad y a la iniciativa privadas), presentándose a la vez (en oposición al SPD que aún se consideraba marxista) como el partido de las reformas económicas y sociales progresivas. Su eslogan en esos años 1947-49 es significativo en cuanto al posicionamiento de la CDU: ""Sicherheit - Keine Experiment !"" ("Seguridad. ¡No experimentos dudosos!")

Pero Ludwig Erhard, encargado por los aliados de la administración de la economía y de las finanzas en las zonas británica y estadounidense, preparaba con el máximo secreto una radical reforma monetaria que se puso en marcha un domingo, el 20 de junio de 1948. Esta reforma anuló en un día sólo y de modo inmediato el Reichsmark, que deja de tener curso legal y es sustituido por el Deutsche Mark. Cada alemán recibe únicamente una cuenta de 60 DM pagadera en dos veces y cada empresa recibe también 60 DM por empleado. Esto supone la anulación del 90% de la antigua moneda.

Esta radical reforma tiene la ventaja de hacer desaparecer de modo inmediato el mercado negro y el régimen de trueque. Para conseguir dinero, los alemanes se ven obligados a trabajar, los comercios se vuelven a llenar de mercancía y la demanda supera ampliamente la oferta, lo que ocasiona un alza de los precios que favorece una producción libre de trabas. Comparada con la de 1936, pasa en tres meses del 45% al 75%, es decir, aumenta en 2/3.

En la zona bajo control soviético se prohíbe el uso de los nuevos marcos lo que tiene como consecuencia la inmediata depreciación del marco oriental. Para contrarrestar, los rusos emprenden el 25 de junio de 1948 un bloqueo de Berlín Occidental que durará un año. En diciembre de 1948, los sindicatos convocan una huelga general ""para acabar con las draconianas condiciones que la economía de mercado impone"". Esta huelga tiene un importante costo para Alemania, pero los sindicatos afirman tener razón, ya que la situación de los trabajadores empeora con las medidas de Erhard: se pasa de 760.000 parados a finales de 1948 al doble en 1949 y alcanza los 2 millones en febrero de 1950. 

En el Congreso de Düsseldorf, el 15 de julio de 1949, la CDU adopta un programa auténticamente liberal, en oposición al que se adoptó tras el congreso de Ahlen. Con ese programa, la CDU gana las elecciones legislativas del 14 de agosto de 1949. Elegido diputado en el Bundestag, Ludwig Erhard pasa a ser Ministro de Economía en el gobierno de Konrad Adenauer. El 19 de septiembre de 1949, se devalúa el Deutsche Mark en un 20%, pero en general la economía en su conjunto se hace competitiva y en 1952 Alemania genera su primer excedente comercial.

El 20 de abril de 1950, los Altos Comisarios aliados, alegando que eso favorecería demasiado a los más ricos, le prohíben una reforma fiscal que preveía importantes descensos en los impuestos. La opinión pública alemana protestó contra ese veto, que se juzgó una injerencia en los asuntos internos de la nueva República Federal. Los aliados cedieron nueve días después, en un movimiento que se considera el acta fundadora del regreso de los alemanes a la libertad política.

Ludwig Erhard preconizaba la mayor libertad económica y la mayor libertad política posible, sostenia que la natural búsqueda del beneficio por parte de los agentes económicos se debía favorecer con la inyección en el cuerpo social de ""elementos motivadores de desigualdad"",y esto favorecía la democracia.





</doc>
<doc id="101930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101930" title="Exónimo">
Exónimo

Un exónimo (del griego ἐξ "ex" 'fuera de' y ὄνομα "ónoma" 'nombre') es la denominación con la que una comunidad de hablantes se refiere a un lugar que se encuentra fuera del ámbito de influencia de su propia lengua. Por el contrario, se conoce como endónimo a la forma con la que los habitantes del lugar referido se refieren al mismo en la lengua autóctona. La voz es un tecnicismo propio del ámbito de la lingüística.

Ejemplos clásicos pueden ser Burdeos por "Bordeaux", Londres por "London" o Múnich por "München". Por el contrario, un "endónimo" es el nombre con el que se conoce un lugar en la lengua autóctona. Los exónimos son un fenómeno tradicional y habitual en todas las lenguas cultas que sigue plenamente vigente. La mayor parte de los países tienen autoridades (ya sean nacionales o locales) encargadas de fijar el nombre oficial de los accidentes geográficos y entidades administrativas dentro del propio país, sin que tradicionalmente hayan intentado que el resto de lenguas lo adopten literalmente o renuncien a sus propias adaptaciones gráficas o fonéticas. 

Sin embargo, recientemente han surgido algunas instancias políticas tanto locales como internacionales que recomiendan que los topónimos se utilicen en su lengua original y que no se creen nuevos exónimos. A tal respecto, es la ONU quien ha propiciado la reuniones de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre la Normalización de Nombres Geográficos ("United Nations Conference on the Standardization of Geographical Names") o UNCSGN por sus siglas en inglés, que formula recomendaciones para proporcionar una nomenclatura geográfica única en todo el mundo. En su labor, dicha comisión se vio obligada a acuñar el término "exónimo", aceptando que existen exónimos tradicionales, firmemente arraigados, en los idiomas nacionales. Aunque los aceptan, recomiendan que para los nuevos nombres geográficos que se han venido creando y los que se creen en el futuro —especialmente a consecuencia del trasvase de territorios a raíz de la Segunda Guerra Mundial (u otras futuras) y del rechazo a la tradición colonialista en el caso de los países que adquirieron por primera vez su independencia— no se creen nuevos exónimos y se utilice el topónimo oficial. 

En contraposición, sus críticos aducen que este tipo de sugerencias son meras declaraciones de intenciones sin consecuencias prácticas, pues la adaptación de nombres es un fenómeno perfectamente normal en casi todas las lenguas que no puede suprimirse por decreto. Algunos lexicógrafos, suelen oponerse a esta nueva tendencia de ignorar las adaptaciones (que suele ser adoptada en círculos profesionales, como bibliotecarios o documentalistas, o políticos) y siguen considerando obligatorio el uso de los exónimos, tanto tradicionales como de nueva factura, al menos en los ámbitos no oficiales. El lexicógrafo Martínez de Sousa justifica este criterio de la siguiente forma:

Por su parte, las academias de la lengua española señalan en la "Ortografía de la lengua española" de 2010 que es recomendable seguir utilizando los exónimos tradicionales asentados en idioma español, particularmente cuando el uso por los hispanohablantes sigue siendo vigente. Para las poblaciones mayores (países, regiones o grandes ciudades) se tiende a acuñar nuevos exónimos o bien a adaptar el nombre de estos lugares conforme a las reglas ortográficas del español, sin embargo, tal y como sucede con la antroponimia, para el resto de los topónimos la tendencia por la traducción ha disminuido a lo largo del tiempo, existiendo ahora una predilección por la transferencia de las formas originales. También puede suceder que una forma tradicional española haya caído en desuso o que haya pasado a considerarse políticamente inadecuada, entonces se fuerza al uso de la forma local, tales son las casos de "Bremen", antes "Brema", o "Ankara", antes "Angora".






</doc>
<doc id="101932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101932" title="Nueva Acrópolis">
Nueva Acrópolis

Nueva Acrópolis es una organización internacional fundada en Argentina en 1957 por Jorge Ángel Livraga. El grupo, que dice ocuparse de inculcar enseñanzas de naturaleza filosófica y cultural entre sus miembros, con énfasis en el periodo clásico, ha sido descrito por varios autores y organizaciones como una secta o un nuevo movimiento religioso, vinculado a estudios esotéricos y teosóficos. Tiene filiales en varios países y es presidida por Carlos Adelantado Puchal.

La propia organización afirma haberse ocupado desde su creación de la formación filósofica de jóvenes, con conceptos tomados de Platón, Confucio y otros autores clásicos de Oriente y Occidente. Creen en la Era de Acuario. Se han autodefinido como un «centro de formación al servicio de la cultura y educación, que dispensa una enseñanza superior basada sobre la tradición legada por la filosofía clásica». Sus enseñanzas son variadas, habiendo impartido cursos que han tocado un amplio abanico de temas, entre ellos la Grecia antigua, los incas, el hinduismo y la astrología.

Una organización controvertida, que fomenta el secretismo entre sus líderes y muy jerarquizada, su estructura y simbología tendrían, según Nicholas Goodrick-Clarke, clara inspiración fascista. José Luis Rodríguez Jiménez, por otra parte, atribuye a su filial española carácter neonazi, oculto bajo una tapadera de eventos filosóficos y esotéricos. En esta conceptualización fascista, se ha recogido cómo un manual escrito por el fundador preconizaría la «eliminación de los inadaptados del futuro mundo nuevo». La teosofía juega un papel importante en la organización, con influencias de Helena Blavatsky, habiendo sido citada Nueva Acrópolis por Sabrina P. Ramet como una corriente neoteosofista, en el contexto del ocultismo en la Croacia de la década de 1990. Ha sido encuadrada dentro de una serie de « grupos originarios del esoterismo, gnosis y movimientos del "potencial humano" » y también como nuevo movimiento religioso. La organización, que capta nuevos miembros a través de cursos y conferencias, ha publicado revistas donde abordaría temas relacionados con la religión y el arte.

Figura en el denominado "Informe Cottrell" –un documento de 1984 elaborado por el eurodiputado conservador Richard Cottrell para el Parlamento Europeo–, donde fue calificada como agrupación fascista y paramilitar. En 1995, la Asamblea Nacional Francesa la definió como «secta» en su informe 2468. En 1997 un profesor de secundaria en España miembro de Nueva Acrópolis generó controversia al impartir lecciones racistas afirmando que evidencias cientíticas mostraban que las personas de raza negra eran menos inteligentes que las de raza blanca, así como lo eran las mujeres respecto a los hombres y las personas de clases sociales bajas respecto a las altas. En mayo de 2005, el "Informe Cottrell" habría sido abandonado por su falta de practicidad, dificultad de actualización y ser criticado como un intento de crear «listas negras». Pilar Salarrullana incluyó a Nueva Acrópolis entre las veintiocho sectas «más peligrosas para la sociedad», consideración esta, la de secta, que también comparte César Vidal, señalando este además cómo la organización intentaría presentarse como de carácter netamente filosófico, tratando de evitar de puertas para afuera que sus enseñanzas sean interpretadas en clave religiosa.

En 2014 Serge Blisko, director de la Misión Interministerial para el Monitoreo y Combate de las Sectas aseguró a "VICE magazine" que "A diferencia de lo que dice en Wikipedia, el gobierno francés aún considera a Nueva Acrópolis una secta y está bajo vigilancia".

Tras su fundación por Jorge Livraga en Buenos Aires en 1957, la asociación se extendió por Chile, Uruguay, Perú, Colombia, Bolivia y Brasil. En 1972, Delia Steinberg Guzmán creó una filial en España, el primer país europeo donde se instaló.

Se ha señalado la notoria presencia de armamento entre miembros de la organización durante la década de 1980. En 1981, tras una discusión con Jorge Livraga y la separación de la pareja, su esposa Ada Albrecht creó la Fundación Hastinapura, una escisión de Nueva Acrópolis. En 1988, Livraga fue enjuiciado en España por tenencia ilegal de armas por la Sección Tercera de la Audiencia Provincial de Madrid.

Tras el fallecimiento de Livraga (en 1991), Delia Steinberg Guzmán ―hasta ese momento directora de la sección española― lo sucedió en 1992 en la dirección internacional. En 2005 fue nombrada presidenta adjunta Beatriz Díez-Canseco Bustamante, exdirectora de la filial peruana. Tras la reunión internacional de abril de 2011, esta fue reemplazada por Georgios Alvarado Planas, director de OINA en Grecia. Desde 2020, el nuevo "presidente internacional" es Carlos Adelantado Puchal, y Delia Steinberg Guzmán se vuelve "presidente honorífico".

Nueva Acrópolis extrae parte de su cosmología de la Sociedad Teosófica de la que se escindió, sin embargo, Livraga también estuvo influenciado por otras distintas escuelas de pensamiento esotérico occidental y oriental y por autores como Julius Evola y René Guenón. Aunque a menudo señalada por sus críticos como filonazi y neofascista, algunos analistas consideran que la definición más apropiada es que NA sigue una ideología ultraconservadora fuertemente influenciada por el Tradicionalismo y que aboga por una sociedad jerárquica y disciplinada con conceptos ideológicos influenciados por Platón, Nietzsche y Confucio, y que considera la democracia como decadente y el modelo ideal de sociedad una estructura de castas bajo una teocracia esotérica, similar a la que se pregona en el platonismo y que existe en el hinduismo. Esta jerarquía se daría también en el aspecto racial, pues la humanidad estaría dividida en siete razas también jerarquizada donde la blanca sería la más elevada y la negra la menos, y estas a su vez se subdividirían en siete subrazas cada una, en el caso de la raza blanca la subraza más elevada sería la germana y la menos elevada la hebrea. Tampoco admiten personas homosexuales.

Según Miguel Martínez, exmiembro del grupo, esta jerarquización se cumple a lo interno. Livraga era considerado «Comandante Mundial» de la organización y los directores regionales eran «Comandantes Nacionales», y otros títulos similares eran extendidos en distintos escalafones dentro de la organización como Dirigente, Instructor, Adepto y hasta el más bajo, el Probicionista, a quien se le asignaban trabajos manuales. Aunque los títulos públicos sean más convencionales, como presidente internacional y director nacional en lugar de comandantes, maestro en lugar de Instructor, etc. Según el reglamento para miembros de Nueva Acrópolis en sus artículos 10 y 15, los adeptos tienen el deber bajo pena de expulsión de: 

Un elemento fundamental de la cosmología de Nueva Acrópolis y que tiene relación con una escatología esotérica y apocalíptica es la creencia de que la humanidad se encuentra actualmente en los «tiempos finales» o de decadencia predichos en las distintas religiones como el Apocalipsis de San Juan, el Ragnarok nórdico y el Kali Yuga védico, por lo que es necesario preservar el conocimiento esotérico mediante la creación de escuelas como la propia NA. Esta creencia apocalíptica parte también de un concepto pseudohistórico impartido en las lecciones de la organización y que habla sobre «ciclos» históricos donde la humanidad pasaría por períodos de esplendor y de decadencia una y otra vez (el previo al período decadente actual habría sido la Edad Media) y que se han estado repitiendo desde la prehistoria incluso haciendo mención de eventos míticos o pseudohistóricos como la Atlántida y Lemuria (esta última habitada por Yetis) que vivieron el mismo proceso cíclico.

La estructura organizativa de Nueva Acrópolis se encuentra resumida en el Manual del Dirigente, escrito por Livraga y cuya difusión pública estaba prohibida. El Manual mismo establece que el contenido de éste debía mantenerse secreto no sólo del público general sino de los miembros rasos de Nueva Acrópolis. 

De acuerdo con el Manual del Dirigente, la estructura de Nueva Acrópolis es piramidal. Livraga ostentaba el cargo de «Comandante Mundial», debajo de él está el Guardián de Sellos, los Comandantes Continentales, los Comandantes Centrales, los Consejeros Federales o Nacionales, los Comandos de Zona Unificada y los Jefes de Filial. Además existen los llamados «hachados», personal de particulares méritos postulados solo por los Comandos Centrales, pero que sólo pueden ser designados como tales o removidos del honorífico por el Comando Mundial, y que tienen prohibición de poseer una fortuna más allá de lo necesario para cubrir sus necesidades básicas. A los hachados se les otorga como símbolo un hacha dorada, que deben devolver en caso de pasar a retiro por razones de edad o salud, siendo deber de la organización brindarles un lugar donde vivir en sus últimos años y encargarse de sus posesiones tras morir. De perder el estatus de hachado por faltas al honor o la moral, el hacha dorada es destruida.

Según el Reglamento de Miembros de Nueva Acrópolis existen tres subdivisiones llamadas «Fuerzas Vivas», generalmente para miembros jóvenes, que incluyen las Brigadas de Trabajo (masculinas), las Brigadas Femeninas y los Cuerpos de Seguridad. Es deber de los miembros pertenecer a una de las tres pero no pueden pertenecer a más de una, realizar al menos doce horas de trabajo voluntario, que puede ser aumentado como castigo por alguna falta o proporcionalmente al atraso o impago de mensualidades. También estipula entre otras cosas la obligatoriedad de los estudiantes de ponerse de pie al entrar el instructor al salón y el código de vestimenta obligatorio en las actividades oficiales que incluye el uso de corbata y chaqueta en hombres y falda en mujeres.

A comienzos de los años setenta consiguió ser declarada «fundación de utilidad pública» en Argentina, «corporación educativa» en Chile (según decreto n.º 1337 del Ministerio de Justicia y de utilidad pública» en Hungría. El 20 de diciembre de 2006, un «Committee on Civil Society Participation in OAS Activities» (comité de participación de la sociedad civil en las actividades de la OEA [Organización de Estados Americanos])» le recomendó al Consejo Permanente que acceda en la participación de 35 organizaciones sociales civiles ―entre las que se cuentan Nueva Acrópolis Chile― en las actividades de la OEA. El 9 de enero de 2007, después de un proceso calificatorio de dos años, el Consejo Permanente de la OEA otorgó a Nueva Acrópolis (filial Chile) el estatus de organización con carácter consultivo de este organismo multilateral en materia de Educación y Cultura, aprobando la resolución CP/CISC – 271/06. Está inscrita en el Registro Internacional de Asociaciones con sede en Bruselas (Bélgica), con el número 3/12-941/S, desde 1981 como OINA (Organisation Internationale Nouvelle Acropole, association internationale sans but lucratif).



</doc>
<doc id="101933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101933" title="Jorge Ángel Livraga Rizzi">
Jorge Ángel Livraga Rizzi

Jorge Ángel Livraga Rizzi (Buenos Aires, 3 de septiembre de 1930 - Madrid, España, 7 de octubre de 1991) fue un poeta, novelista, filósofo y ensayista argentino. Miembro de la Sociedad Teosófica entre los años 1947 y 1957, y fundador ese último año de la Organización Internacional Nueva Acrópolis.

Nació en Argentina de padres italianos. Sus padres fueron Ángel Livraga, ingeniero industrial, y Victoria Rizzi, ambos de familias procedentes de Italia, emigradas a finales del siglo XIX. 

Poco más tarde se interesó en la música y estudió varios autores, entre ellos "Kafka, Sartre, Marx, Kant, Scheler".

«Medicina antigua de la India» es lo que, según su biografía oficial, cursó en la Sociedad Teosófica.

Seguidor de los ideales teosóficos postulados por la ocultista rusa Helena Blavatsky, perteneció a la Sociedad Teosófica de Argentina hasta que la abandonó, o fue expulsado de la misma, según la Secretaría Internacional de la organización, por sus ideas de extrema derecha.

En 1957 fundó la revista "Estudios Teosóficos". Ese mismo año, con ocasión de una visita a Buenos Aires del Presidente de la Sociedad Teosófica, Sri Ram, quien según Livraga le solicitó ampliar esta labor mediante la fundación, junto con su esposa Ada Albrecht, de la organización Nueva Acrópolis. Aunque no existen fuentes oficiales del propio Ram que confirmen esto. Esta agrupación fue considerada fascista, de origen paramilitar y corte sectario, por el Acta 2468 de la Asamblea Nacional Francesa de 1995 y el eurodiputado conservador británico Richard Cottrell y una secta. En ella intentó combinar las enseñanzas blavatskianas con la obra de varios filósofos de la antigüedad, como Platón (Neoplatonismo), Pitágoras, Confucio, Giordano Bruno, así como diversas concepciones del esoterismo oriental y occidental, promoviendo el estudio de la Filosofía entre la juventud siguiendo el modelo de las Escuelas Clásicas como la platónica o la ecléctica:

En 1972 se traslada a España con ocasión de la apertura de actividades de Nueva Acrópolis en Europa. Dos de sus mejores discípulos, Delia Steinberg Guzmán y Fernando Schwarz, asumirían las responsabilidades de la dirección en España y Francia, respectivamente.

En 1981 Jorge Livraga y su mujer, Ada Albrecht, se separaron fundando esta última la Asociación Mundial Hastinapura.

En 1988, es condenado por tenencia ilegal de armas en la Sección Tercera de la Audiencia Provincial de Madrid.

A su muerte en 1991 dejó su colección privada en el Museo Rodrigo Caro de Madrid. Su casa natal en Buenos Aires se convirtió en museo.

Livraga aseguró que cuando fue miembro de la Sociedad Teosófica argentina el presidente internacional de la misma al momento, Sri Ram, le solicitó que fundara Nueva Acrópolis para «expandir el trabajo de la Teosofía» que según Livraga estaba en decadencia. Sin embargo no existe registro de esto. Ram fue presidente internacional de la Sociedad Teosófica hasta su muerte acaecida varias décadas después de su visita a Argentina. La postura oficial de la Sociedad Teosófica fue que a Livraga se le expulsó de la organización por sus ideas ultraderechistas.

Su biografía oficial afirma que recibió el Premio Nacional de Poesía de Argentina por su obra "Lotos", sin embargo no existe registro de ello y Livraga no aparece en la lista oficial de recipientes que emite la Secretaría de Cultura argentina. También se afirma por parte de Nueva Acrópolis que Livraga cursó estudios en Historia, Arqueología y Arte en la Universidad de Buenos Aires, pero no existe constancia de ello y sus críticos lo dudan.

También se afirmó en la litertura neoacropolitana que Livraga perteneció a la Real Orden de San Ildefonso y San Atilano, si bien esta orden no existe posiblemente se refiera a la Real, Muy Antigua e Ilustre Cofradía de Caballeros Cubicularios de San Ildefonso y San Atilano, aunque no existe registro de la pertenencia de Livraga a la misma. Su curriculum oficial lo menciona como miembro de la Academia Internacional Titus Burckhardt la cual es una editorial de autopublicaciones perteneciente a Nueva Acrópolis con sede en Roma, y a la Academia Filo-Bizantina Internacional, grupo adscrito a Nueva Acrópolis fundado por Livraga. Antiguas biografías de Livraga lo listaban como doctor en filosofía de la Academia Azteca de Artes, sin embargo no existe registro de esta academia y la propia Nueva Acrópolis ya no lo menciona entre sus atestados.

Algunas de sus biografías lo mencionan también como director "Honoris causa" del Museo Arqueológico Rodrigo Caro de España, aunque no existe museo alguno con tal nombre, es posible que sea el Instituto de Arqueología y Prehistoria 'Rodrigo Caro', del cual no existe registro que haya sido director "honoris causa" ni que este título se otorgue.


Recopilaciones

Manuales





</doc>
<doc id="101938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101938" title="Orden Hermética de la Aurora Dorada">
Orden Hermética de la Aurora Dorada

La Orden Hermética de la Aurora Dorada (originalmente ) es una organización secreta y esotérica en la que se estudia y practica magia, cábala y alquimia, la cual fue fundada en Londres en 1888 por William Wynn Westcott, Samuel MacGregor Mathers y William Robert Woodman.

La Orden Hermética de la Aurora Dorada es una organización hermética de carácter secreto, esotérico, de la rama del ocultismo occidental. Es depositaria del saber hermético, cabalístico, alquímico, teúrgico, y de la tradición mágica rosacruz, entre otros.

Fue creada en Inglaterra a finales del siglo XIX. De acuerdo a la tradición, William Wynn Westcott encontró un manuscrito codificado que contenía los rituales de iniciación necesarios e instrucciones para ponerse en contacto con una Logia Rosacruz Alemana dirigida por una mujer rosacruz llamada Ana Sprengel. Esto supuestamente llevó a la creación de la Orden, como una filial de "Die Goldene Dämmerung", a la que se le dio el nombre de "Templo Isis-Urania No. 3".

Sin embargo, la Orden Hermética de la Aurora Dorada (Golden Dawn), orden externa de la Escuela Rosacruz de Misterios Alpha Ωmega, cuenta que este relato es simbólico y se utilizó para velar la identidad de los Maestros que transmitieron el linaje a la orden iniciática y sostiene que su linaje puede trazarse hasta la Orden Rosacruz de Oro Alemana, a través de Kenneth McKenzie, quien fuera iniciado en Austria por el Conde Apponyi de Nagy-Apponyi.

Algunos de los miembros más renombrados de la Orden Hermética de la Aurora Dorada fueron: S.L. McGregor Mathers, William Wynn Westcott, Dion Fortune, Arthur Machen, William Butler Yeats, Algernon Blackwood, Florence Farr, Annie Horniman, H. G. Wells, Bram Stoker (el famoso escritor de "Drácula"), Austin Osman Spare, Gustav Meyrink y Arthur Edward Waite, aunque uno de los más famosos es el polémico esoterista Aleister Crowley, quien fue expulsado rápidamente de la Orden por el Imperator de la misma, S. L. McGregor Mathers. Crowley estableció las bases del sistema "Magick" que sirve de fundamento a la Golden Dawn Thelemita (Thelema), cuya corriente es distinta de la de la Golden Dawn Clásica.

A principios de los 1900, la orden original se empezó a fragmentar. Aleister Crowley comenzó a publicar muchos de los rituales en "El Equinoccio" (The Equinox), una revista que él mismo editaba bianualmente, para más tarde abandonar la Orden y crear su propia Astrum Argentum en 1905. 

El Templo Isis-Urania No. 3 desconoció la autoridad del último de los tres fundadores de la Orden que estaba activo y que se desempeñaba como Imperator de la misma, Samuel Liddell MacGregor Mathers, creando de esta forma una escisión que posteriormente tomó el nombre de "Stella Matutina", bajo la dirección de A. E. Waite, la cual ponía más énfasis en el misticismo que en la magia ceremonial.

Lo anterior significó que uno de los Templos había abandonado la Orden, aunque el resto continuó en ella reconociendo a Mathers como Imperator, quien en 1906 fundó la Orden Rosacruz de Alpha et Omega, con el fin de servir como una superestructura para agrupar dentro de sí a la Orden Externa o Primera Orden, esto es, a la Orden Hermética de la Aurora Dorada (Golden Dawn), a la Segunda Orden u Orden Interna, conocida como la Rosae Rubeae et Aureae Crucis, y a la Tercera Orden u Orden Secreta, tal y como sigue siendo hasta el día de hoy.

La Orden Hermética de la Aurora Dorada (Golden Dawn), orden externa de la Escuela Rosacruz de Misterios Alpha Ωmega, aún existe y continúa transmitiendo la enseñanza e iniciación clásica de la Aurora Dorada (Golden Dawn) tal como fue concebida inicialmente. En la actualidad ofrece instrucción e iniciación en las Tres Órdenes.

Más tarde será Dion Fortune quien se separe de esta organización y forme su "Templo de la Luz Interna" (Temple of Inner Light).

Israel Regardie, quien nunca perteneció oficialmente a la Aurora Dorada, sino a la "Stella Matutina", publicó entre 1937 y 1940 casi en su totalidad los rituales y enseñanzas de la Stella Matutina (mismos que estaban basados en los de la Aurora Dorada) en cuatro volúmenes, llamados en inglés "The Golden Dawn" ("La Aurora Dorada"). Este libro ha sido la inspiración y fuente de rituales para el "renacimiento" del ocultismo en la última parte del siglo XX.

Otro personaje a recordar es Paul Foster Case, quien perteneció al Templo de Thot-Hermes de Alpha Ωmega. Por controversia con Moina Mathers, ésta pidió a Case que dimitiera como miembro, como efectivamente lo hizo. Aparentemente Case ya había empezado a trabajar en la fundación de una Escuela de Misterios propia, Builders of the Adytum, también conocida como B.O.T.A. o Constructores del Adytum. El trabajo de Case ha influido en otras Escuelas de Misterios como la Fraternitas Lvx Occulta F.L.O.

La orden está compuesta por tres grupos: La orden externa, a la cual tienen acceso los nuevos miembros hasta alcanzar cierto volumen de conocimientos esotéricos y filosóficos. La orden interna, donde solo pueden ingresar los alumnos más aventajados y que era desconocida por completo por aquellos que pertenecían únicamente a la orden externa, eso hasta hace algunos años. Y una supuesta orden superior o secreta, donde solo se entra tras alcanzar el grado de Magister Templi, compuesta por seres humanos vivos y, según algunos relatos de escritores poco confiables, entes que habían trascendido la vida terrenal.

Para ello se divide la orden en una serie de grados, los cuales se van superando tras pasar ciertas pruebas y alcanzar una serie de conocimientos.

La Orden Hermética de la Aurora Dorada (Golden Dawn) y la Escuela Rosacruz de Misterios Alpha Ωmega tienen múltiples Templos alrededor del mundo que perpetúan la tradición de la Aurora Dorada (Golden Dawn) Clásica. Alpha Ωmega puede reivindicar su linaje tradicional hasta S. L. McGregor Mathers, quien fue una de las tres personas que despertaron la Orden en Inglaterra en (1888).

También es cierto que muchos grupos o Templos de la Aurora Dorada (Golden Dawn) establecen su linaje a partir de Israel Regardie. Otros Templos intentan seguir las enseñanzas de la Aurora Dorada (Golden Dawn) a partir del material que se ha publicado sobre la Orden.

Finalmente hay quienes utilizan el nombre Golden Dawn sin tener ninguna relación con ella, solo por el impacto que tal nombre produce en la gente que tiene algún conocimiento esotérico, o por otras razones desconocidas.



</doc>
<doc id="101940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101940" title="Inklings">
Inklings

Los Inklings eran un cenáculo literario de académicos y escritores británicos vinculados a la Universidad de Oxford, en su mayoría de creencias cristianas, que se reunió en Oxford entre los primeros años 1930 y los 60, aunque su época más próspera duró sólo hasta finales de 1949. Los "Inklings" eran entusiastas de la literatura, que ponderaban el valor de la narrativa en ficción, y que impulsaban la escritura de fantasía.

El núcleo de esta tertulia, de composición variable, estaba formado por Owen Barfield, J. A. W. Bennett, Lord David Cecil, Nevill Coghill, Hugo Dyson, Adam Fox, Roger Lancelyn Green, Robert Havard (apodado «"Humphrey"»), C. S. Lewis (apodado «"Jack"»), Warren Lewis (apodado «"Warnie"», hermano mayor de C. S. Lewis), J. R. R. Tolkien (apodado «"Tollers"»), su hijo Christopher Tolkien y Charles Williams.

Además, también asistían de manera algo menos habitual Percy Bates, James Dundas-Grant, Jon Fromke, Colin Hardie, Gervase Mathew, R. B. McCallum, C. E. Stevens, John Wain y Charles Leslie Wrenn. En alguna ocasión, también asistieron a las tertulias el escritor Eric Rücker Eddison por invitación de Lewis y el poeta sudafricano Roy Campbell, a instancias de Tolkien. Como era corriente en los grupos literarios universitarios de aquella época y lugar, los "Inklings" eran todos varones; Dorothy L. Sayers, a veces considerada miembro del círculo, era amiga de Lewis y Williams, pero nunca asistió a las reuniones.

«Propiamente hablando», escribió Warren Lewis, «los Inklings no eran ni un club ni una sociedad literaria, aunque participaban de la naturaleza de ambos. No había reglas, oficiales, agendas o elecciones formales».
El grupo se reunía regularmente hasta 1949 los jueves después de cenar en las habitaciones de Lewis en el "Magdalen College" de la Universidad de Oxford. En esas reuniones mantenían discusiones filosóficas y literarias, o leían y se criticaban mutuamente fragmentos inéditos de sus obras. Entre las que fueron leídas por primera vez entre los "Inklings" se encuentran famosas novelas como "Más allá del planeta silencioso" de Lewis, "El Señor de los Anillos" de Tolkien o "All Hallows' Eve" de Williams. Sin embargo, las reuniones no siempre eran del todo serias. Los "Inklings" solían divertirse con competiciones en las que apostaban, por ejemplo, quien de ellos era capaz de leer durante más tiempo sin reírse la reconocidamente mala prosa de Amanda McKittrick Ros. Aunque irregularmente se reunían también en otros locales, tenían por costumbre juntarse, de manera aún más informal que los jueves, los martes a mediodía en el "pub" "Eagle and Child" de Oxford, al que coloquialmente se referían con la aliteración "The Bird and Baby" o simplemente como "The Bird". Más tarde, trasladaron esas citas a otro "pub" de la misma calle de Saint Giles, el "Lamb & Flag".

El nombre "Inklings" se inventó en primera instancia para una asociación literaria estudiantil creada hacia 1931 por el entonces estudiante Edward Tangye-Lean en el "University College" de Oxford. Tangye-Lean «tenía más conciencia que la mayoría de los estudiantes de la mutabilidad de sus clubes y sus modas, y tuvo la ambición de fundar uno que resultara más duradero. De cualquier modo, pidió a algunos catedráticos que se hicieran miembros». Entre los docentes que accedieron al grupo estaban Lewis (probablemente preceptor de Tangye-Lean en el "University College") y Tolkien.

Este club original celebraba sus reuniones en las habitaciones de Tangye-Lean en el "University College", y en ellas cada miembro debía leer en voz alta composiciones inéditas, fundamentalmente poemas y cuentos cortos, que eran criticadas de manera inmediata por el resto. Si una votación consideraba la contribución suficientemente buena, ésta se anotaba en un libro de registro que Tolkien escribía y tenía a su cargo. Entre las composiciones anotadas en ese libro cabe mencionar el poema «Errabundo», del propio Tolkien.

Cuando Tangye-Lean se graduó y dejó la Universidad de Oxford en 1933, la asociación cesó su actividad, y su nombre fue tomado por Tolkien y Lewis y transferido a su grupo informal en el "Magdalen College". Sobre la relación entre los dos grupos llamados «"Inklings"», Tolkien escribió años más tarde: «Aunque nuestra actividad habitual era leer en voz alta composiciones de especie (¡y extensión!) variada, esta asociación y su costumbre habrían cobrado existencia, de hecho, en ese tiempo, hubiera existido aquel club original de tan breve vida o no».

Si bien los "Inklings" dejaron de reunirse en 1962, su tradición continúa hasta hoy a través de varias asociaciones repartidas por el mundo. Así, en Estados Unidos existe la Mythopoeic Society, asociación internacional fundada en 1967 y cuyo primer presidente honorario fue el mismo Tolkien. El fin de la asociación (con sede en San Francisco, California), es el estudio de la literatura fantástica, especialmente las obras de Tolkien, Lewis y Charles Williams, los tres miembros más famosos de los "Inklings". Pueden participar en ella estudiosos, escritores y en general cualquier lector de este género literario. La asociación edita tres boletines: "Mythprint" una revista mensual con reseñas, artículos y otras noticias de interés para los miembros; "Mythlore", un diario que publica artículos académicos sobre mitología y fantasía; y "Mythic Circle", publicación anual con poesía original y relatos breves. Además cada verano la asociación organiza la Annual Mythopoeic Conference y entrega los prestigiosos Mythopoeic Awards. La "Tolkien Society" británica existe desde 1969, y hay sociedades similares en el resto del mundo.

El biógrafo británico Humphrey Carpenter publicó en 1978 un libro sobre los Inklings, en el que narra la historia del club, y las relaciones entre sus principales miembros. En uno de los relatos del propio Tolkien publicados en "La historia de la Tierra Media", se da vida a un club ficticio llamado el "Notion Club", basado en este grupo ("inkling", al igual que "notion" significa en inglés 'noción', 'intuición', 'pensamiento vago').




</doc>
<doc id="101941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101941" title="Escama">
Escama

Una escama (del latín "squama") es una pequeña placa rígida que crece de la piel de un animal, generalmente para proporcionarle aislamiento y protección. Son bastante comunes y han evolucionado numerosas veces a través de la evolución convergente, con diferentes estructuras y funciones.

Generalmente están clasificadas como parte del sistema integumentario de un organismo. Existen varios tipos de escamas según su forma y la clase de animal.

Las escamas de los peces derivan del mesodermo, lo que las distingue embriológicamente de las escamas de los reptiles. Genéticamente, los mismos genes involucrados en el desarrollo de los dientes y el cabello en los mamíferos también lo están en el desarrollo de la escama.

Las verdaderas escamas cosmoides solo pueden encontrarse en los sarcopterigios. La capa interna está compuesta de un hueso laminar llamado isopedina y sobre esta una capa de hueso esponjoso con vasos sanguíneos. Estas capas de hueso están cubiertas de cosmina, una sustancia acelular similar a la dentina, y un recubrimiento superficial exterior duro y brillante similar al esmalte, la vitrodentina. El celacanto actual tiene escamas modificadas que carecen de cosmina y son más delgadas que las verdaderas escamas cosmoides.

Las escamas de ganoides se pueden encontrar en esturiones, peces espátula, bichires, pejelagartos y Amiiformes. Derivan de las escamas cosmoides, con una capa de dentina en lugar de cosmina y una capa de sal inorgánica llamada ganoína en lugar de vitrodentina. La mayoría tienen forma de diamante y son brillantes y duras. En la ganoína hay compuestos de guanina, derivados iridiscentes de la guanina que se encuentra en una molécula de ADN. La propiedad iridiscente de estos componentes químicos le dan su brillo a la ganoína. La mayoría tienen forma de diamante y están unidas por articulaciones tipo clavija y zócalo. A diferencia de la escama cosmoide, en el crecimiento de la ganoide las capas vivas están situadas debajo de la punta de la escama y en la superficie interior.

Las escamas placoides se encuentran en peces cartilaginosos y son características de los elasmobranquios. Tienen una capa ectodérmica de esmalte y un cuerpo de dentina rodeando una cámara de pulpa vascular. Estas escamas, también llamadas dentículos dérmicos, son estructuralmente similares a los dientes.

Escama laminar, derivada de la ganoide por reducción del espesor de la capa de ganoína. Las escamas leptoides se encuentran en teleósteos, peces óseos de orden superior. Se superponen, lo que permite una mayor flexibilidad de movimientos que otros tipos de escamas, como las ganoides. A medida que crecen, agregan capas concéntricas, similares a los anillos de los árboles. La capa superficial de la escama está compuesta de sales a base de calcio y la interna es fundamentalmente colágeno. Están dispuestas de manera que se superponen en dirección de cabeza a cola, como las tejas, permitiendo un flujo de agua más suave sobre el cuerpo y, por lo tanto, reduciendo la resistencia al avance. Adquieren dos formas:


A diferencia de las escamas de los peces, las escamas de los tetrápodos son derivados del ectodermo. Entre los tipos de escamas de reptiles están las cicloides, granulares (irregulares con abultamientos) y aquilladas (que tienen una cresta central). Generalmente varían en tamaño; las escamas más robustas y más grandes cubren partes que a menudo están expuestas a la tensión física (generalmente los pies, la cola y la cabeza), mientras que las escamas son pequeñas alrededor de las articulaciones para mayor flexibilidad. La mayoría de las serpientes tienen escamas muy anchas en el vientre, cada escama cubre el vientre de un lado a otro.

Por su morfología pueden ser:



Las escamas de todos los reptiles tienen un componente epidérmico (lo que se ve en la superficie), pero muchos reptiles, como los crocodilios y las tortugas, tienen osteodermos por debajo de la capa epidérmica. Las serpientes, tuátaras y muchos lagartos carecen de osteodermos.

Las escamas de las aves se encuentran principalmente en los dedos de las patas y el metatarso, pero se pueden encontrar en el tobillo en algunas aves. Se creía que las escamas de las aves eran homólogas a los de los reptiles, pero actualmente se acepta que han evolucionado independientemente, como plumas degeneradas.

Aunque las escamas son algo excepcional entre los mamíferos, los xenartros frecuentemente tienen escamas córneas en la piel (puede que herencia de ancestros reptilianos) que pueden ser muy desarrolladas o casi imperceptibles; los pangolines, miembros del orgen Pholidota, están cubiertos de unas grandes escamas de queratina y son un medio de protección, similar a la armadura de los armadillos, con los que no están emparentados pero que han evolucionado de forma convergente.

El canguro rata almizclero, un marsupial con una serie de rasgos especialmente primitivos, tiene escamas en las patas y la cola. Tiene cinco dedos en los pies (a diferencia de cualquier otro canguro o canguro rata) que se relaciona con un comportamiento de salto más primitivo que sus parientes canguros.

Los anomalúridos también tienen escamas en la parte inferior de la cola. Algunos roedores, como los ratones y las ratas tienen escamas en la cola.

Mariposas y polillas (orden Lepidoptera, del griego "lepís", escama,' y "‒́ptero", ala) tienen alas membranosas cubiertas de delicadas escamas imbricadas, que son setas (pelo quitinoso de la epidermis de diversos invertebrados) modificadas. Cada escama consiste en una serie de pequeñas plaquetas apiladas de material orgánico; las mariposas tienden a tener escamas anchas y aplanadas, mientras que las polillas las suelen tener más angostas y más parecidas a pelos. Determinan la coloración de las alas y del cuerpo. En la mayoría de especies son huecas, por lo que quizás se desarrollaron como aislantes térmicos en el caso de las nocturnas y como ayuda a concentrar o reflejar la radiación solar en el caso de las diurnas.



</doc>
<doc id="101942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101942" title="Miguel de la Madrid">
Miguel de la Madrid

Miguel de la Madrid Hurtado (Colima, Colima, 12 de diciembre de 1934-Ciudad de México, 1 de abril de 2012) fue un político mexicano, presidente de México del 1 de diciembre de 1982 al 30 de noviembre de 1988. Durante su mandato ocurrió el terremoto de 1985 en la Ciudad de México, la Copa Mundial de Fútbol de 1986, la entrada de México al GATT y la polémica sucesión presidencial que le dio el triunfo a Carlos Salinas de Gortari.

Miguel de la Madrid estudió Derecho en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) y un posgrado en Administración Pública en la Universidad de Harvard.

En mayo de 1979 fue invitado por el presidente José López Portillo para integrarse a su gabinete como secretario de Programación y Presupuesto, en sustitución de Ricardo García Sainz. Tomó posesión de su cargo el sábado 19 de mayo de 1979.

Fue postulado por el PRI como candidato a la Presidencia de los Estados Unidos Mexicanos en las elecciones de 1982, específicamente el viernes 25 de septiembre de 1981, y venció en las elecciones del 4 de julio de 1982. Asumió el cargo en diciembre de ese mismo año, sucediendo a José López Portillo.

Miguel de la Madrid llegó al poder en una de las épocas más complicadas del país, mucho debido a su antecesor, José López Portillo, quien nacionalizó la banca tres meses antes de salir del poder, tras dos sexenios de gastos excesivos. Como resultado, la inflación subió a un promedio de 100% cada año; el empleo informal creció alrededor de 20% entre 1983 y 1985; hubo caídas drásticas en producción, sobre todo en industrias gubernamentales, ya para ese entonces anticuadas; el crecimiento del PIB sufrió altibajos; y disminuyó el poder adquisitivo.
Para resolver tales problemas emprendió la "Renovación Moral de la Sociedad"; elaboró un Plan Global de Desarrollo; estableció a nivel constitucional un sistema de planeación democrática; y más importante, inició con la apertura económica, la desregulación y descentralización, así como la privatización de empresas estatales, algo que seguiría bajo su sucesor. Durante su administración, el número de paraestatales se redujo de 1155 en 1982, a 413 en 1988.

Ante la severa crisis económica (donde se alcanzó el 3100% de devaluación del peso), se establecieron los Pactos de Crecimiento Económico con los diversos sectores sociales, mediante los cuales el gobierno subsidiaba parte de los precios de los productos básicos y los productores/distribuidores se comprometían a no aumentarlos. En enero de 1986, con aproximadamente tres años de negociaciones, México logró ser admitido al GATT, siendo el punto más fuerte de esta administración.

Durante el desfile del 1 de mayo en 1984, un grupo de manifestantes lanzó bombas mólotov al balcón del Palacio Presidencial, donde De la Madrid y varios invitados presenciaban el desfile. El presidente salió ileso, pero varios de los invitados sufrieron heridas, entre ellos el entonces director del ISSSTE, Alejandro Carrillo.

El 19 de septiembre de 1985, un terremoto de 8.1 grados en la escala de Richter sacudió la Ciudad de México, con una fuerte réplica el día 20. Los daños materiales fueron masivos, y aunque los cálculos oficiales hablan de unos pocos miles de muertos (cinco a diez mil), la opinión pública consideró que la cifra podría haber rebasado los 40 000. La reacción inicial del gobierno fue muy lenta e inadecuada, lo cual hizo que fuera la población la que tomara el liderazgo y la organización de las labores de rescate de víctimas y cuerpos de entre los escombros. Tanto las declaraciones del presidente De la Madrid señalando que el país no requería ayuda extranjera para enfrentar la tragedia, como su decisión de no permitir que el ejército colaborara con la población en las labores de rescate durante las primeras horas posteriores al terremoto, así como su negativa a suspender el pago de la deuda externa para destinarlo a las labores de reconstrucción (el presidente De la Madrid destinaba aproximadamente el 30% del presupuesto nacional al pago de la deuda externa) le valieron severas críticas a esta administración.

En 1988 su gobierno protagonizó el mayor escándalo electoral del país hasta entonces. El 6 de julio, durante las elecciones presidenciales, el candidato de la izquierda Cuauhtémoc Cárdenas, aventajaba ampliamente a sus rivales Manuel Clouthier (PAN) y Carlos Salinas de Gortari (PRI). Por motivos que aún "se desconocen", el sistema electoral de cómputo se detuvo. La secretaría de Gobernación, en esa época a cargo de Manuel Bartlett y que entonces organizaba la elección, señaló que: "el sistema se había caído". Finalmente, el candidato priísta fue declarado ganador.
Pocos años antes de morir, De la Madrid confesó al periódico New York Times, y en una autobiografía que las elecciones presidenciales habían sido manipuladas para que el Partido Revolucionario Institucional ganara, y que tres años después de la elección, todas las boletas fueron quemadas para eliminar toda evidencia del fraude.

Después de terminar su periodo presidencial, Miguel de la Madrid, asumió la dirección del Fondo de Cultura Económica (FCE) en 1990. Durante su periodo al frente del FCE implantó programas de modernización en las áreas productivas y administrativas, incorporó lo más avanzado de las industrias editorial y de las artes gráficas, y mantuvo la apertura y pluralidad características en la política de publicación de la empresa.

El 4 de septiembre de 1992 inauguró las nuevas instalaciones, situadas en carretera Picacho-Ajusco número 227. Rodeadas de jardines, además de las oficinas, albergan la unidad cultural Jesús Silva Herzog, la Biblioteca Gonzalo Robles, que resguarda la creciente historia editorial del Fondo, así como la librería Alfonso Reyes.

En el panorama internacional, en 1990 se remodelaron las instalaciones existentes de las filiales. Con ello, la presencia del Fondo de Cultura Económica adquirió una proyección más importante en el continente americano: el 7 de septiembre del mismo año se fundó la filial en San Diego, California; el 21 de junio de 1991 abrió sus puertas la librería Azteca en São Paulo, Brasil; en 1994 se inauguraron las instalaciones del FCE de Venezuela; y en 1998 se creó otra subsidiaria en Guatemala. De esta tal manera, el FCE alcanzó una presencia relevante en Iberoamérica con nueve filiales: Argentina, Brasil, Colombia, Chile, España, Estados Unidos, Guatemala, Perú y Venezuela. En lo referente al proyecto nacional, se abrieron nuevas librerías. En este periodo se inauguraron seis en Ciudad de México 

En materia editorial, bajo la dirección de De la Madrid se iniciaron 21 nuevas colecciones: en 1990, Claves (Argentina); en 1991, A la Orilla del Viento, Códices Mexicanos, Ediciones Científicas Universitarias y Especiales de A la Orilla del Viento; en 1992, Breviarios de Ciencia Contemporánea (Argentina) y Nueva Cultura Económica; en 1993, Biblioteca de Prospectiva, Biblioteca Mexicana, Biblioteca Premio Cervantes (España), y Fideicomiso Historia de las Américas y Travesías; en 1994, Vida y Palabra de los Indios de América y Una Visión de la Modernización de México; Archivos, Piedra del Sol (Perú), Entre Voces, Espacios para la Lectura y Fondo 2000; Encuentros (Perú); Historia de México, además de cinco publicaciones periódicas: "Galeras del Fondo", "Periolibros", "Imágenes", "Espacios para la Lectura" y la "Página del Fondo".

Durante su administración el FCE recibió varios premios, entre los que destacan: en 1992, Premio FILIJ del Libro (CNCA) a los libros para niños; en 1993, Premio Laurel de Oro (Concejalía de Cultura del Ayuntamiento de Madrid); en 1993, mención honrosa del Premio Juan García Bacca (Asociación Cultural Peruana), y el Calendario Azteca de Oro (Asociación Mexicana de Radio y Televisión). En 1994 y 1995 el premio del Banco del Libro de Venezuela por los libros para niños.

En cuanto a las distinciones recibidas como individuo al frente del FCE, destaca que el Consejo Español de Estudios Iberoamericanos distinguió a De la Madrid por su contribución al desarrollo de la lectura en la lengua española; recibió en 1997 el Premio IUS por la Facultad de Derecho de la UNAM y en 1998, el gobierno de Francia le concedió las Palmas Académicas en grado de Comendador por su contribución al fomento cultural. En 1999 el licenciado De la Madrid recibió la medalla Picasso de Oro (Unesco) por su labor en la difusión de la cultura latinoamericana.

El 12 de mayo de 2009, en el marco de una entrevista radiofónica, acusó a Carlos Salinas de Gortari de robarse el dinero de la partida secreta y que su hermano Raúl tenía vínculos con el narcotráfico. Pero posteriormente se desdijo a través de una carta pública, aduciendo no poder procesar mentalmente las respuestas a las preguntas efectuadas.

Ese mismo mes, Carmen Aristegui, en su programa de CNN en español, dio lectura a una carta escrita por el expresidente Miguel de la Madrid Hurtado. Esa misma mañana, lo entrevistó en su programa radial.

Fue hijo de Miguel de la Madrid Castro y de Alicia Hurtado, así como nieto de Enrique O. de la Madrid y bisnieto de Miguel de la Madrid Guerrero, ambos gobernadores de Colima. Casado con Paloma Cordero en 1957 procrearon 5 hijos. Su hijo Enrique de la Madrid Cordero ejerció como secretario de turismo durante el gobierno de Enrique Peña Nieto.

El expresidente falleció el 1 de abril de 2012 a las 07:30 horas en el hospital Español de la Ciudad de México después de un largo padecimiento de enfisema pulmonar. Sus restos fueron velados en la biblioteca de su domicilio particular y en Gayosso de Félix Cuevas, y al día siguiente de su muerte se le rindió un homenaje de Estado en el Patio de Honor del Palacio Nacional encabezado por el presidente Calderón. Entre los asistentes destacó la presencia del expresidente Carlos Salinas de Gortari y miembros del gobierno federal.





</doc>
<doc id="101960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101960" title="Irán Eory">
Irán Eory

Elvira Teresa Eory Sidi (اِلویرا تِرِه‌سا اِئوری سیدی en persa) (Teherán, Irán, 21 de octubre de 1937 - Ciudad de México, 10 de marzo de 2002), más conocida como Irán Eory (ایران اِئوری en persa), fue una actriz mexicana de origen iraní, conocida por sus papeles en telenovelas y películas.

Irán Eory nació en Teherán, Irán (de donde adoptó su nombre artístico). Fue hija del diplomático austriaco Frederic Emil Eory y de Angela Sidi, oriunda de Turquía con ascendencia judía. Se trasladó muy joven a Marruecos, que por aquel entonces era un protectorado francés, y de ahí a España. A los 16 años, ganó un certamen de belleza en Mónaco. Por esa época inició su carrera en el cine español y en las siguientes tres décadas alternó sus actuaciones dentro del género en Argentina e Italia, además de México donde residió permanentemente hasta su muerte.

Su primera película fue "El diablo toca la flauta" (1954), a la que le siguieron diversos filmes, aunque destacó más en producciones de comedia como "Esa pícara pelirroja", "El arte de no casarse" y "Los chicos con las chicas".

Durante la década de 1960, intervino en numerosos títulos con destacados cineastas españoles, como con José María Forqué en "Habitación 703" (1962); con Fernando Palacios, en "Vuelve San Valentín" (1963); con José Luis Sáenz de Heredia, en "La verbena de la Paloma" (1963); con Juan de Orduña, en "Nobleza baturra" (1963), y con Pedro Lazaga, en "No desearás a la mujer de tu prójimo" (1968).

Organizó su actividad cinematográfica con continuas apariciones en la televisión española en diferentes series, como "Chicas en la ciudad" (1961), "Confidencias" (1963-1965), "Historias de mi barrio" (1964) o "Tiempo y hora" (1966) o en espacios que hicieron historia de la televisión, como "El irreal Madrid", de Valerio Lazarov. Especialmente recordado fue su amago de "strip-tease" en la sátira de Chicho Ibáñez Serrador "Historia de la frivolidad" (1967).

En 1969, llegó a México acompañada de sus padres e invitada por la escritora Yolanda Vargas Dulché para filmar la película "Rubí", con Aldo Monti y Carlos Bracho, donde interpretó a una mujer muy bella físicamente, pero sin sentimientos.

En 1970, y en respuesta a la invitación de José Ángel Espinosa, "Ferrusquilla" —quien, a instancias de Rodolfo Echeverría, buscó en España actrices cuya belleza pudiese destacarse en un evento cultural cinematográfico que se llevaría a cabo ese año— se instaló con su madre en México, donde continuó su carrera tanto en cine como en teatro ("Las Leandras") y, sobre todo, televisión. Ese mismo año, llegó a Argentina y rodó la película "Muchacho" con el cantante argentino Sandro. También incursionó en el canto, de regreso a México, creándose varios vinilos con grabaciones de estilo romántico. En sus últimos años, participó casi exclusivamente en telenovelas de la cadena televisiva de Televisa, donde lograría gran éxito al protagonizar telenovelas como "Mundo de juguete" (1974-1977), "Doménica Montero" (1978) y "Principessa" (1984). Trabajó también en otras exitosas telenovelas, como "Rosángela" (Venevisión, 1978), "Cuando llega el amor" (1990), donde actuó junto a Lucero y Omar Fierro; "La pícara soñadora" (1991), donde actuó junto a Mariana Levy y Eduardo Palomo; "Carrusel de las Américas" (1992), donde hizo nuevamente el mismo papel de La Pícara Soñadora; "María la del barrio" (1995) y "La usurpadora", donde actuó junto a Gabriela Spanic, entre otras.

Estuvo relacionada sentimentalmente durante muchos años con el actor chileno y mexicano Carlos Monden. Juntos trabajaron en el teatro y en la televisión.

Su última participación en televisión la realizó en el año 2001, en la telenovela infantil "Aventuras en el tiempo", en una participación especial interpretando el papel adulto de Belinda en el futuro. 

Irán Eory murió el domingo, 10 de marzo del 2002, a causa de una embolia y hemorragia cerebral.






</doc>
<doc id="101962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101962" title="Álbum de Auschwitz">
Álbum de Auschwitz

El Álbum de Auschwitz es un registro fotográfico del Holocausto durante la Segunda Guerra Mundial. Este y las fotografías del Sonderkommando son la única evidencia pictórica conocida del proceso de exterminio dentro de Auschwitz II-Birkenau, el campo de exterminio alemán en la Polonia ocupada.

La identidad del fotógrafo es incierta, pero puede haber sido Ernst Hoffmann o Bernhard Walter, dos hombres de las SS responsables de tomar huellas digitales y tomar una identificación con fotografía de los prisioneros que no fueron seleccionados para el exterminio. El álbum tiene 56 páginas y 193 fotografías. Originalmente, tenía más fotos, pero antes de ser donadas a Yad Vashem, el museo del Holocausto en Israel, algunas de ellas fueron entregadas a sobrevivientes que reconocieron a familiares y amigos.

Las imágenes siguen el procesamiento de los judíos húngaros recién llegados de Rutenia subcarpática a principios del verano de 1944. Documentan el desembarco de los prisioneros judíos de los vagones del tren, seguido del proceso de selección, realizado por doctores de las SS y guardianes del campo, que separaba a los que se consideraban aptos para el trabajo de los que iban a ser enviados a las cámaras de gas. El fotógrafo siguió a grupos de los seleccionados para el trabajo, y los seleccionados para la muerte a un bosque de abedules a las afueras de los crematorios, donde se les hizo esperar antes de ser asesinados. El fotógrafo también documentó el funcionamiento de las instalaciones de almacenamiento "Canadá", donde las pertenencias saqueadas de los prisioneros eran clasificadas antes del transporte a Alemania.

La supervivencia del álbum es notable, dados los arduos esfuerzos realizados por los nazis para mantener la "Solución Final" en secreto. También es notable la historia de su descubrimiento. Lili Jacob (más tarde Lili Jacob-Zelmanovic Meier) fue seleccionada para trabajar en Auschwitz-Birkenau, mientras que los otros miembros de su familia fueron enviados a las cámaras de gas. El campo de Auschwitz fue evacuado por los nazis cuando se acercó el ejército soviético. Jacob pasó por varios campos, llegando finalmente al campo de concentración de Dora, donde finalmente fue liberada. Al recuperarse de una enfermedad en un cuartel desocupado de las SS, Jacob encontró el álbum en un armario al lado de su cama. En el interior, encontró fotos de sí misma, sus familiares y otras personas de su comunidad. La coincidencia fue asombrosa, dado que el campamento Nordhausen-Dora estaba a más de 640 km, y que más de 1,100,000 personas fueron asesinadas en Auschwitz.

La existencia del álbum se conocía públicamente al menos desde la década de 1960, cuando se utilizó como prueba en los Juicios de Frankfurt Auschwitz. El cazador de nazis Serge Klarsfeld visitó a Lili en 1980 y la convenció de que donara el álbum a Yad Vashem. El contenido del álbum se publicó por primera vez ese año en el libro «"The Auschwitz Album"», editado por Klarsfeld.

El preso polaco Wilhelm Brasse tomó decenas de miles de imágenes de los presos, trabajando como fotógrafo para los alemanes en Auschwitz.




</doc>
<doc id="101967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101967" title="Historia de Rumania">
Historia de Rumania

La Historia de Rumania abarca cinco milenios, desde las primeras culturas paleolíticas de la pre-Dacia antigua hasta la actual República de Rumania.

Los orígenes del poblamiento rumano datan del periodo paleolítico y continuaron lentamente hasta el neolítico (hasta el III milenio a. C.). Con ello han dejado numerosas realizaciones de la vida cotidiana y artística en diversas culturas como Hamangia, Cucuteni Ariuşd y Boian Gumelniţa. Con la llegada de los pueblos indoeuropeos, estos habitarían la península de los Balcanes y los valles del Danubio dando lo mejor de sus habilidades de civilización durante la Edad de Bronce con los tracios. Las primeras referencias históricas fueron de los geta-dacios, que asimilarían la cultura de otros pueblos como los celtas y griegos.

La colonización griega se inicia en el siglo VII a. C. en toda la franja costera del mar Negro y del mar de Mármara.
En menos de 50 años el litoral fue colonizado de un extremo a otro, sobre todo por Mileto (90 colonias).
En el litoral rumano fueron fundadas Calatis y Tomis. En los siglos VI y V a. C. estas ciudades prosperaron importando del Asia Menor, de Corinto y de Atenas objetos suntuarios destinados a la aristocracia del interior e intercambiados por cereales y esclavos. Luego se convirtieron en centros de producción artesanal para el mercado tracio.

Están atestiguadas la inclinación al lujo y la prosperidad de la aristocracia de los getas del bajo Danubio. Prosperidad desconocida por los dacios de Transilvania.

La helenización fue un suceso decisivo en la historia de todas las regiones ribereñas del Ponto Euxino, a las que confirió una fisonomía cultural casi inalterada hasta la antigüedad tardía.



Para el siglo IV a. C., las noticias históricas sobre los antiguos rumanos (getas) son más frecuentes, al verse involucrados en sucesos de gran alcance:

De los siglos III y II a. C., las fuentes históricas callan casi totalmente.
Pero el historiador latino Pompeyo Trogo, dice que en este período, creció el poder de los dacios por obra del rey Lubostenes. Es una noticia aislada pero coincide con el resultado de las investigaciones.

De finales del siglo II a. C., data la fortaleza de Costeşti, la primera en orden cronológico, de una serie de obras defensivas imponentes, estratégicamente distribuidas a lo largo de la vertiente carpática.

Con la desaparición de los celtas de Transilvania, el centro del poder político de los tracios se desplaza de los Balcanes y el bajo Danubio a la región carpática, donde tiene inicio el proceso de unificación de las tribus dacias, culminada por el rey Berebistas (o "Burebista") en la primera mitad del siglo I a. C.

Hacia el 70 a. C., Rumania fue poblada por los dacios, que eran diversas tribus procedentes de Tracia y residían a la orilla izquierda del río Danubio. El primer rey fue Berebistas, quién gobernó hasta el año 44 a. C. pero posteriormente su reino se desintegró. Al iniciarse el siglo II y después de intermitentes guerras con el Imperio romano, el rey Decébalo fue finalmente vencido por las tropas imperiales del emperador Trajano en 106, hecho histórico que fue registrado en la columna de este último en Roma.
Con la dominación imperial, Rumania tuvo las bases de su cultura y lengua latinas, lo que distingue este país de sus vecinos que en su mayoría son de ascendencia eslava (a excepción de los húngaros que son fino-ugrios). Para el 275, las tribus godas invadieron el territorio y causaron la retirada administrativa de los romanos.

Después de la retirada romana, el territorio de la actual Rumania se adelantó a la edad medieval, siendo objeto de invasiones como las de los godos, hunos, ávaros, eslavos, magiares, y búlgaros. A pesar de las frecuentes guerras, la población romanizada conservó la lengua e identidad latina. La presencia de palabras como ""Dumnezeu"" ("Dominus Deus"), ""biserica"" ("basilica") o ""Paste"" ("Pascua") en rumano sugiere una primera cristianización en el idioma latín. Después los protorumanos fueron influenciados por el patriarcado bizantino y el búlgaro. 

En el siglo XI, dominaban los pechenegos y en el siglo XII los cumanos, pero existían en tierras de la actual Rumania pequeños principados con dueños rumanos. 
Posteriormente los mongoles de la Horda de Oro invadieron el país (1237-1242). Luego los alemanes se establecieron en Transilvania, fundando en ella varias ciudades. Hasta fines del siglo XIII, los húngaros se apoderaron de esta última región, y la nobleza rumana perdió gradualmente sus derechos. 

En el siglo XIV se formaron los estados rumanos de Valaquia y Moldavia, que existirán hasta su unión bajo Alexandru Ioan Cuza, en 1859. 

Con ello se pusieron las bases de los tres principados que se unificarían alrededor del siglo XIX: Transilvania, Moldavia y Valaquia, quienes no solo tuvieron que guerrear contra el reino de Hungría (más tarde contra el Imperio habsbúrgico), sino también contra Polonia y el Imperio otomano.

A partir del siglo XV, los moldavos y valacos tuvieron que pelear insistentemente contra los turcos en defensa de su libertad y de la fe cristiana. Valaquia y Moldavia nunca fueron provincias del Imperio Otomano, aunque sus príncipes tuvieron que pagar tributo a los sultanes en repetidas ocasiones, para mantener su independencia. Hubo algunos períodos de logros culturales y de completa independencia, como durante el reinado de los "voivodas" Mircea I, Esteban III, Miguel el Valiente (consiguió la primera unión de los principados de Transilvania, Valaquia y Moldavia, pero fue asesinado por órdenes de los austriacos un año después) o Vlad Ţepeş (este último, recordado por sus crueldades, es comúnmente considerado como el arquetipo que Bram Stoker usó en su Drácula). 

De todos modos la administración del país recayó primero en los voivodas, y, después, en el siglo XVIII, en los "Fanariotas" (gobernantes griegos nombrados por el Sultán). Muy pronto también Austria no solo gobernaría en Transilvania sino también se introdujo en la pelea contra los turcos a lo largo de los siglos XVII y XVIII.
Con la expansión e influencia del Imperio ruso a partir de 1775, la Revolución francesa, las Guerras napoleónicas y la independencia de Grecia, ya Rumania proclamaba también su autodeterminación nacional con Tudor Vladimirescu, quién abolió la administración fanariota en favor del principado. Luego se sumó la Guerra de Crimea con el apoyo de Francia. Con ello aparecerían rasgos de una democracia burguesa a partir de 1860.

La aparición de la monarquía constitucional tomó forma con Alexandru Ioan Cuza quien, en 1859, fue elegido príncipe de Moldavia y Valaquia, haciendo que estas impulsasen la unificación rumana en 1866, cuando estos países formaron el reino de Rumania. Con Carol I finalmente se hizo respetar la libertad del reino con los tratados de San Stefano y la Conferencia de Berlín, ambas en 1878.

Mientras se abogaba por la independencia, Moldavia y Valaquia se unificaron no solo política sino económica y socialmente como preludio a la formación de un solo país en el siglo XIX. Hacia 1878 se inició la conquista de dos antiguas provincias rumanas: Besarabia y Dobruja. 

En economía, las reformas de Cuza, y más tarde las de Carol I, generaron malestar y oposición entre las clases terratenientes pero no así en la burguesa, que necesitaba impulsar la modernización e industrialización del país y la secularización de los bienes clericales. Asimismo, la vida política empezaba a democratizarse en torno a los partidos liberal y conservador.

Con respecto a Transilvania, antigua provincia rumana, la dominación austrohúngara acarreó serios problemas políticos y étnicos por el predominio de los húngaros en la economía de tipo terrateniente y la consecuente discriminación de los rumanos de la región.

A pesar de su alianza con los Imperios Centrales, al estallar la Primera Guerra Mundial Rumania se declaró neutral hasta 1916, dividido el poder entre el monarca germanófilo y la clase política abrumadoramente partidaria de la Entente. Pero el rey Carol I falleció en 1914 y fue sucedido por su sobrino Fernando I. Fernando firmó un tratado con la Triple Entente, que le permitiría incluir a Transilvania en su reino. Rumania declaró la guerra al Imperio austrohúngaro el 14 de agosto de 1916, y, tras un efímero avance en Transilvania, sufrió una dura derrota a manos de los búlgaros en el sur y de los ejércitos combinados de Alemania y Austria-Hungría en el oeste. Pronto Valaquia fue ocupada por las Potencias Centrales. Sólo Moldavia pudo rechazar los ataques alemanes en 1917 hasta que el estallido de la revolución en Rusia debilitó la capacidad de resistencia rumana. Con el consentimiento de los representantes de la Entente firmó una paz (Tratado de Bucarest (1918)) desfavorable con los Imperios Centrales cuando la resistencia no pudo continuar en la primavera de 1918. La pronta derrota de estos, sin embargo, permitió al país reanudar la lucha del lado vencedor horas antes de la proclamación del armisticio el 10 de noviembre de 1918. Los rumanos recobraron la iniciativa, reconquistaron el país, ya sin oposición de las potencias derrotadas e incluso ocuparon la provincia de Transilvania, habitada mayoritaritariamente por rumanos.

El 1 de diciembre de 1918, los rumanos de Transilvania y Banato, representados por una Gran Asamblea Nacional, votaron a favor de la unificación con Rumania en la ciudad de Alba Iulia. La unión fue reconocida internacionalmente a través de los tratados de Saint Germain-en-Laye y de Trianon. La unión de Besarabia con Rumania fue decidida por el "Sfatul Ţării" («Consejo del País») de Besarabia, el 27 de marzo de 1918, y lo mismo pasó en Bucovina, completándose así la formación de la «Gran Rumania». Posteriormente el país se incorporó a la Sociedad de Naciones, el 28 de junio de 1919.

El período entre las dos guerras fue muy problemático para Rumania, pues los problemas con la reforma agraria se ahondaron dándose una solución parcial, la expropiación de áreas propias de los terratenientes. Luego, se tuvo una relativa estabilidad política hasta la Gran Depresión de 1929, en la cual el país quedó vulnerable a los ataques fascistas y huelgas obreras. La gran crisis económica que afectó al mundo desde finales de los años veinte afectó duramente al país, eliminando sus crédito y reduciendo drásticamente sus exportaciones, especialmente agrícolas y petrolíferas. Las penurias y la debilidad de la oposición de izquierdas, duramente reprimida por el gobierno y asociada a la enemiga URSS, hizo que creciese una oposición radical de derecha cercana al fascismo, siendo su principal representante el partido de la Guardia de Hierro de Corneliu Zelea Codreanu, que el poder fomentó intermitentemente como alternativa a la oposición de izquierda y con la ilusión, fallida, de utilizarla para ganar apoyos.

Tras el regreso del príncipe Carol y su ascenso al trono en 1930 se produjo una gradual desintegración del sistema político semidemocrático de los años veinte, debido en parte a la actitud favorable a la autocracia del monarca, en parte a la crisis económica que ningún gobierno logró resolver y también a la falta de representatividad de los partidos tradicionales, más cercanos a los intereses de la escasa burguesía que a los de la gran masa campesina, que siguió en la pobreza. A mediados de la década, junto con la tendencia a sustentarse los gobiernos en la gracia del monarca en vez de en los partidos políticos, se dio también una cierta recuperación económica y un aumento de la industrialización, pero alejada esta de las necesidades de la agricultura, principal actividad de la nación y sujeta a una enorme corrupción, muy asociada al soberano y sus allegados. Creció asimismo el comercio con Alemania, única potencia dispuesta a importar los productos rumanos en grandes cantidades, aunque en un régimen de trueque que no permitía al país ganar divisas sino sólo lograr productos industriales alemanes (singularmente armamento), mientras que los tradicionales aliados anglo-franceses no hacían esfuerzos en dar salida a las exportaciones rumanas, poco competitivas y secundarias respecto al comercio con las colonias de ambas potencias.

En el plano exterior, y con la ascensión de Miguel I y Carol II (1930) se hicieron alianzas defensivas con la tradicional Entente, así como con la Pequeña Entente, Polonia y Francia. También realizó esfuerzos por el desarme mundial y la indemnización de daños de guerra. Esta clara preferencia por las potencias occidentales, especialmente por Francia, fue decreciendo paulatinamente a lo largo de la década de 1930, primero por las necesidades económicas del país, que Alemania fue más capaz y dispuesta de paliar que Francia y, más adelante, por las sucesivas derrotas diplomáticas francesas y el crecimiento del poder alemán en la zona, especialmente con la anexión de Austria (destacado inversor en los Balcanes) y la destrucción de Checoslovaquia, tradicional aliado y principal suministrador de armas de Rumania. Los gobiernos del país mantuvieron, sin embargo, una hostilidad permanente hacia la Unión Soviética, tanto por razones sociales como territoriales (disputa por Besarabia).

En 1938 Rumania comenzó una época política complicada con la dictadura del rey Carol II. Este promulgó una constitución que restringía la democracia y proscribía los partidos políticos, creándose un único partido estatal a imagen de los regímenes fascistas. El mismo año el país fue testigo de la represión de la principal formación fascista, la Guardia de Hierro, que gozaba de una popularidad creciente y el rey consideró amenazante y sometida a control alemán. Sus principales dirigentes fueron asesinados en prisión. 

Se mantuvo a la vez la política de equilibrio entre las potencias democráticas occidentales y las fascistas que se había iniciado en 1936, aunque las sucesivas derrotas diplomáticas y más tarde militares de las primeras, así como las necesidades económicas, armamentísticas y el miedo a la Unión Soviética del gobierno rumano hicieron que se estrechasen las relaciones con Alemania, que se fue consolidando como la principal potencia regional. En 1940, con la caída de Bélgica a finales de mayo y luego la de Francia, tradicional aliado de Rumanía, el país se vio presionado por Alemania para alinearse definitivamente con el Eje. En junio, a la vez que Alemania remataba la campaña francesa Rumanía hubo de ceder la disputada Besarabia y el norte de Bucovina a la URSS ante la falta de apoyo alemán frente al ultimátum soviético. A pesar de los intentos del rey por demostrar a los alemanes su total fidelidad nombrando un nuevo gobierno claramente progermano que incluía a la reconciliada Guardia de Hierro la tensión con los países vecinos no dejó de crecer durante el verano. Alemania se negó a garantizar las nuevas fronteras rumanas hasta que el país no resolviese sus disputas territoriales con Hungría y Bulgaria. En septiembre hubo de ceder el sur de Dobruja a esta (Acuerdos de Craiova) y, tras el fracaso de las negociaciones bilaterales y la imposición italo-alemana a finales de agosto de una nueva frontera rumano-húngara, perdió el norte de Transilvania.

En política nacional tales pérdidas forzaron la renuncia del rey Carol II, totalmente desacreditado. Se exilió en septiembre abdicando en su hijo Miguel I, bajo presión de la organización fascista "Guardia de Hierro" colocando a Ion Antonescu como jefe de gobierno con plenos poderes. Este completó el acercamiento a las potencias fascistas, firmó el Pacto Tripartito, se deshizo tras unos meses de inestable coalición de sus socios de gobierno de la Guardia (enero de 1941) e implantó una dictadura militar. En junio de 1941 invadió la URSS junto con los demás ejércitos del Eje. Rumanía recuperó así las provincias perdidas a la Unión Soviética en el verano de 1940 y recibió una zona de ocupación conocida como Transnistria.

Muy pronto las cosas se agravaron con la derrota del ejército alemán en Stalingrado en la que varios ejércitos rumanos fueron prácticamente aniquilados. Esto motivó una moderación del régimen, una mejora en el trato hacia los judíos y el establecimiento de conversaciones diversas con los Aliados con el objetivo de abandonar el bando alemán. En agosto de 1944, con el ejército soviético a las puertas de Rumanía y no habiendo fructificado las negociaciones con los Aliados, el rey se decidió a dar un golpe de estado y detener a Antonescu, con el apoyo de los partidos de la oposición clandestina. El el dictador fue detenido y se formó un nuevo gobierno de coalición, cambiando el país de bando y facilitando el rápido avance soviético por los Balcanes. El país continuó luchando contra del Eje hasta la capitulación alemana.

Otro factor en el desarrollo de la guerra fue el avance del partido comunista que, a partir de la liberación del país por los soviéticos, se fue acercando constantemente al poder político mediante un gobierno de coalición controlado y el apoyo de las autoridades de ocupación. En 1947, tras vencer en las elecciones gracias al fraude electoral en noviembre del año anterior, abolió la monarquía y proclamó la república popular el 31 de diciembre de ese mismo año, suprimidos ya los partidos de oposición.

Con la proclamación de la república, se formó un Consejo de Estado presidido por Petru Groza, se procedió a eliminar la oposición multipartidista al Partido Comunista Rumano. Desde entonces, el sistema se ciñó al modelo soviético proclamando las constituciones de 1948, 1952 y 1965. Esto significó el incorporar al país profundos cambios partiendo de la nueva industrialización y la nacionalización de la economía, y por otro, vincularse al Pacto de Varsovia y a la COMECON en el plano externo.

Pero en cada éxito que produciría en la economía, también surgieron temores de posibles fracasos, cosa que con el tiempo se hicieron patentes a partir de su distancia con el bloque soviético. Aun así, también dio impulso al comercio con los países occidentales como Estados Unidos, España, y Alemania Occidental pese al detrimento de sus vecinos y de la población rumana.

Con la elección de Nicolae Ceausescu en 1965, se mantuvo una originalidad política, abogando la soberanía nacional dentro del socialismo, de modo que los primeros años de su política le fueron favorables pero también desaprobaba las intervenciones de la Unión Soviética como las de Checoslovaquia y Afganistán. Pese a ello mantuvo buenas y prudentes relaciones con el bloque soviético en varios acuerdos militares y económicos. Restableció relaciones con Alemania y se destacó en las cuestiones del Medio Oriente. Durante la Guerra de los Seis Días, se negó a romper relaciones con Israel.

Pero en el plano interno, mantuvo la férrea estructura comunista en contra de sus disidentes, de modo que la economía, pese a que estaba muy bien empezó a tener síntomas de un deterioro, al igual que el resto de los países del bloque. En la década de 1980 ya todos los recursos escaseaban, lo que dio lugar a fuertes protestas y manifestaciones que fueron uno de los detonantes de la caída del régimen.

Precisamente Ceausescu odió las reformas efectuadas en la Unión Soviética (la perestroika y el glásnost) lo que le hizo reforzar su política estalinista en todo el país, terminando en los disturbios de Timisoara en 1989, lo que llevó a que el ejército y la clase política finalmente lo derrocaran en la Navidad de 1989 y posteriormente lo juzgaran y ajusticiaran en secreto, junto con su esposa Elena. Luego Corneliu Mănescu e Ion Iliescu se pusieron al frente del país hasta las primeros días de 1990.

En 1990, Rumania ingresó de golpe a la transición hacia la economía de mercado y el retorno a la democracia multipartidista bajo la administración de Ion Iliescu, quien decidió acabar con las medidas comunistas y establecer medidas de austeridad, pese a que aun continuaban los problemas económicos como el desempleo y los bajos salarios. En el plano político, se proclamó la constitución de 1991 y la consiguiente reelección de Iliescu como presidente. Mientras éste gobernaba como presidente, Petre Roman como premier intentó sin éxito apaciguar las protestas obreras, por lo que se vio obligado a dimitir en favor de Theodor Stolojan.

Más aún, con la transición se planteó el problema de las minorías étnicas, con los gitanos, y con los húngaros en Transilvania. Estos últimos se agruparon en la Unión Democrática Magiar de Rumanía, que pasó a formar parte del gobierno en 1996. El gobierno central se vio obligado a reconocer los derechos etnolingüísticos de las minorías en 1994. Aprovechando estos problemas, el exmonarca Miguel I, intentó sin éxito restaurar la monarquía.

En 2004, Rumanía ingresó en la OTAN con la aceptación de la mayoría de su población.
Con respecto a la Unión Europea, se realizaron negociaciones de ingreso desde 1993, las cuales trajeron como consecuencia reformas económicas y finalmente el ingreso del país en la UE a partir del 1 de enero de 2007.




</doc>
<doc id="101970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101970" title="Centro">
Centro

El término Centro hace referencia a varios artículos en Wikipedia:

Punto interior que equidista, aproximadamente, del perímetro de una figura.
























</doc>
<doc id="101971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101971" title="Guainía">
Guainía

Guainía (idioma yurí: "Tierra de muchas aguas") es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Inírida. Está ubicado al este del país, en la región Amazonia, limitando al norte con Vichada, al este con Venezuela, al sur con Brasil, al suroeste con Vaupés y al oeste con Guaviare. Con 72 238 km² es el quinto departamento más extenso —por detrás de Amazonas, Vichada, Caquetá y Meta—, con unos en 2015, el menos poblado, y con 0,56 hab/km², el menos densamente poblado. Antiguamente era una comisaría, pero desde 1991 es oficialmente un departamento.

Solo a fines del siglo XIX y principios del XX, las actividades económicas dirigieron su interés hacia la selva tropical (plumas, pieles y variedades de caucho). El transporte de artículos dependía del Orinoco y el comercio se hacía con Venezuela y Brasil; solo existía una pequeña aldea colombiana, Amanavén, y un puesto de policía, Puerto Limón, sobre el río Guaviare. Tras una disputa territorial entre Colombia y Venezuela por buena parte del departamento se dicta el Laudo Arbitral Español del 16 de marzo de 1891, que favoreció a Colombia con lo que se reconoce la soberanía de esta última.

La explotación por parte de extranjeros del caucho, tales como los venezolanos Roberto Pulido y Tomás Fúnez, quienes dominaron con terror las caucherías hasta 1921, originó la creación de una comisaría especial en 1900, que fue suprimida pocos años después.

A partir de 1935 entraron compañías colombianas y se terminó esta actividad hacia 1972. Una vez solucionadas las disputas fronterizas en la región entre Colombia, Brasil y Venezuela, empieza la colonización del río Guainía, lo cual desembocó en la creación de la comisaría del Guainía por medio de la Ley 18 del 13 de julio de 1963, siendo su territorio segregado del Vaupés. Fue elevado a la categoría de departamento por medio del artículo 309 de la Constitución Política de Colombia el 4 de julio de 1991.

La mayoría de su territorio se compone de extensiones planas, aunque se presentan algunas elevaciones, principalmente los llamados tepuyes, que son rezagos del macizo guayanés, la formación montañosa más antigua del planeta.

Por el norte limita con el río Guaviare que lo separa del departamento de Vichada; por el este con los ríos Atabapo y Negro, que lo separan del estado venezolano de Amazonas; por el sur con Brasil y por el oeste con los departamentos de Guaviare y Vaupés.

El departamento de Guainía posee dos municipios y 6 áreas no municipalizadas. La capital del inmenso departamento es Inírida (antes Puerto Obando), que se ubica próxima a la desembocadura del río Inírida en el Guaviare.

Aparte del recién creado municipio de Barrancominas, las demás poblaciones son corregimientos administrados por la gobernación (áreas no municipalizadas), un caso que sólo se repite en Amazonas y Vaupés.

Las áreas no municipalizadas son:


La mayoría del territorio departamental son resguardos indígenas, una realidad que no agrada mucho a los principales dueños de la tierra en el departamento por su condición de inembargables, inenajenables e imprescriptibles. Uno de los más grandes es el de Chorro Bocón, en el Inírida medio.


La principal actividad económica del departamento es la agricultura. Otros sectores de la economía son la pesca, la ganadería y la producción de palma de chiquichiqui y el bejuco "Yaré", útil para la artesanía. También se encuentran importantes riquezas minerales como coltán, tungsteno, níquel y otros minerales conocidos como tierras "raras". Su extracción es toda ilegal ya que el territorio donde están las reservas es un área protegida por ser territorio indígena o reserva natural (Reserva nacional natural Puinawai). Los indígenas son los únicos que pueden hacerlo, pero la minería ilegal es una práctica común avalada por grupos armados ilegales así como mineros aventureros, muchos provenientes de Brasil ("garimpeiros").

El turismo, uno de los mejores potenciales que posee el departamento del Guainía, solo se lleva a cabo como actividad esporádica. Aunque existe gran variedad de paisajes y sitios turísticos, estos se desperdician por falta de divulgación y promoción y sobre todo, por falta de una estrategia concreta para el sector; algunos sitios de importancia son los Cerros de Mavecure, la laguna de Las Brujas y el raudal de Sapuara. Entre los parques y reservas naturales más importantes del departamento están la reserva nacional natural Puinawai, compuesto por los corregimientos de Pana Pana, la parte sur del corregimiento de Puerto Colombia y el sur del municipio de Inírida; Matevení, lago con gran potencial turístico para el ejercicio de deportes náuticos y pesca; Pavón y Payara, lago de potencial turístico y ambiental; y el río Inírida, utilizado para la pesca y deportes náuticos.




</doc>
<doc id="101972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101972" title="Centro de gravedad">
Centro de gravedad

El centro de gravedad es el punto imaginario de aplicación de la resultante de todas las fuerzas de gravedad que actúan sobre las distintas porciones materiales de un cuerpo, de tal forma que el momento respecto a cualquier punto de esta resultante aplicada en el centro de gravedad es el mismo que el producido por los pesos de todas las masas materiales que constituyen dicho cuerpo. En otras palabras, el centro de gravedad de un cuerpo es el punto respecto al cual las fuerzas que la gravedad ejerce sobre los diferentes puntos materiales que constituyen el cuerpo producen un momento resultante nulo.

El centro de gravedad de un cuerpo no corresponde necesariamente a un punto material del cuerpo. Así, el centro de gravedad de una esfera hueca está situado en el centro de la esfera, el cual no pertenece al cuerpo.

El centro de gravedad de un cuerpo depende de la forma del cuerpo y de cómo está distribuida su masa.

En física, además del centro de gravedad aparecen los conceptos de centro de masa y de centro geométrico o centroide que, aunque pueden coincidir con el centro de gravedad, son conceptualmente diferentes.

El centroide es un concepto puramente geométrico que depende de la forma del sistema; el centro de masa depende de la distribución de materia, mientras que el centro de gravedad depende también del campo gravitatorio.

El centro de masa coincide con el centro de gravedad cuando el cuerpo está en un campo gravitatorio uniforme. Es decir, cuando el campo gravitatorio es de magnitud y dirección constante en toda la extensión del cuerpo. A los efectos prácticos esta coincidencia se cumple con precisión aceptable para casi todos los cuerpos que están sobre la superficie terrestre, incluso para una locomotora o un gran edificio, puesto que la disminución de la intensidad gravitatoria es muy pequeña en toda la extensión de estos cuerpos.

El centro geométrico de un cuerpo material coincide con el centro de masa si el objeto es homogéneo (densidad uniforme) o cuando la distribución de materia en el sistema tiene ciertas propiedades, tales como simetría.

La resultante de todas las fuerzas gravitatorias que actúan sobre las partículas que constituyen un cuerpo puede reemplazarse por una fuerza única, formula_1, esto es, el propio peso del cuerpo, aplicada en el centro de gravedad del cuerpo. Esto equivale a decir que los efectos de todas las fuerzas gravitatorias individuales (sobre las partículas) pueden contrarrestarse por una sola fuerza, formula_2, con tal de que sea aplicada en el centro de gravedad del cuerpo, como se indica en la figura.

Un objeto apoyado sobre una base plana estará en equilibrio estable si la vertical que pasa por el centro de gravedad corta a la base de apoyo. Lo expresamos diciendo que el c.g. se proyecta verticalmente (cae) dentro de la base de apoyo.

Además, si el cuerpo se aleja ligeramente de la posición de equilibrio, aparecerá un momento restaurador y recuperará la posición de equilibrio inicial. No obstante, si se aleja más de la posición de equilibrio, el centro de gravedad puede caer fuera de la base de apoyo y, en estas condiciones, no habrá un momento restaurador y el cuerpo abandona definitivamente la posición de equilibrio inicial mediante una rotación que le llevará a una nueva posición de equilibrio.

El centro de gravedad de un cuerpo viene dado por el único vector que cumple que:

donde "M" es la masa total del cuerpo y formula_3 denota el producto vectorial.

_\text{c.g.}}{r_\text{c.g.}^2} = 
\int_V \frac{\hat{\mathbf{u}}_r}{r^2}\ dV





</doc>
<doc id="101977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101977" title="Cierzo">
Cierzo

El cierzo (del latín cercius, por circius) es el viento de componente NO en la parte septentrional española. En Aragón, en la Ribera de Navarra y en La Rioja es un fuerte viento fresco y seco originado en el Moncayo debido a la diferencia de presión entre el mar Cantábrico y el mar Mediterráneo, cuando se forma una borrasca en este último y un anticiclón en el anterior.

Es un viento muy frecuente en el valle del Ebro, y se puede presentar en cualquier mes del año. En el centro del valle pueden darse ráfagas de 100 km/h. La máxima observada, según los datos disponibles, fue de 160 km/h en julio de 1954.

Floristán Samanes (1978) señaló que era un viento de características similares a la Tramontana
(Ampurdán), al Mistral (valle del Ródano) y al Bora (Balcanes), puesto que es desapacible, frío en invierno y aporta frescor en verano y se produce debido al contraste atmosférico con bajas presiones del Mediterráneo.

Ya Catón el Censor (s. II a. C.) se refiere en sus crónicas a este viento "cercio" de la Hispania Citerior, que era capaz de derribar a un hombre armado o carretas cargadas. Aulo Gelio lo denomina "circius", que provendría del ibérico "cercius".

El cierzo condiciona la vida del Valle del Ebro porque es un viento desecante y las plantas deben luchar contra la sequedad que el cierzo produce en el clima. Igualmente, los agricultores deben proteger sus cultivos de huerta con barreras de cañas o plantaciones de árboles, que se denominan pareteras de caña, enramadas, abrigaños o bardos. Sin embargo, también puede tener efectos beneficiosos para la agricultura al dificultar el desarrollo de ciertas plagas.

El viento sopla de forma continuada e intensa en Zaragoza. Las calmas suponen un 13,5% anual. Su velocidad media es de 19 km/h, de dirección dominante NW (cierzo) y SE (bochorno).
La velocidad es particularmente alta durante el invierno y la primavera. 
En un 60% de las ocasiones el viento se observa con una velocidad superior a los 12 km/h., velocidad umbral a partir de la que los efectos comienzan a ser más perjudiciales que beneficiosos.
Un 43% de las ocasiones sopla con una velocidad superior a los 20 km/h y en un 16% supera los 30 km/h.
Se registran rachas máximas con velocidades de más de 100 km/h. El viento presenta, en Zaragoza, importantes perjuicios fisiológicos y mecánicos.

El 17 de febrero de 1954 se registró una racha con dirección 290 de 135 km/h en el observatorio del Aeropuerto de Zaragoza.

Eugenio d’Ors llamó a Zaragoza "la novia del viento".

El cierzo tiene una avenida dedicada en Zaragoza.





</doc>
<doc id="101982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101982" title="Centros de interés">
Centros de interés

El de los centros de interés fue ideado por Ovide Decroly, y consiste en centrar los temas de estudio de acuerdo con los intereses de los niños en cada edad. 

Médico, psicólogo y pedagogo belga, Decroly inicia su trabajo con niños con algún tipo de discapacidad, dedicándose sin abandonar este campo a la educación de niños sin discapacidad. Su lema era “Escuela por la vida y para la vida”, lema con el que funda en 1901 la escuela de l'Ermitage en Bruselas. Recoge muchas ideas de Pestalozzi y Fröbel. 

Su principal aportación es ser el primero en definir pedagógica y psicológicamente el concepto de "globalización", según la cual el pensamiento del niño no es analítico sino sintético, es decir, el niño percibe un todo completo y no partes.

La globalización es para él el primer principio pedagógico basándose en que el desarrollo del niño se basa en sus percepciones y éstas se basan en el niño, abarcando sincretismo y una vez percibida la totalidad, su curiosidad le lleva a investigar y descubrir las partes del todo, llegando a un cierto análisis.

Da mucha importancia al desarrollo biológico y a la higiene física, para lo cual hay que crear un ambiente adecuado y estimulante. Hay que diferenciar a los alumnos según sus características y necesidades, adecuando los objetivos a sus capacidades. Estimular las actividades necesarias para que el niño se adapte al ambiente que ha de tener cuando sea adulto, a través de una educación basada en la actividad.

Hay que partir de las necesidades del niño: Decroly conoce al niño, comprende que es un ser activo y singular y hace su programación centrada y sacada de los intereses y necesidades infantiles.

A partir del concepto de globalización se formulan los “centros de interés” (el niño aprende lo que le interesa, de sus necesidades) que son congeniar los saberes armónicamente ensamblados, atendiendo a la atención, comprensión, expresión y creación respetando las diferencias individuales de los niños. Basa la educación en la actividad. En los centros de interés están todas las áreas de estudio.

Hay que conectar intereses de los niños y contenidos a trabajar en los centros de interés. Para Decroly los centros de interés de los niños son:


Hay tres tipos de ejercicios para desarrollar el centro de interés:


En el método, el material principal es el juguete natural que permite una experiencia global y socializadora, así como diversas posibilidades de uso y una mayor iniciativa. El material lo podemos clasificar en:





</doc>
<doc id="101992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101992" title="Super Game Boy">
Super Game Boy

Super Game Boy es un periférico que sirve para reproducir los juegos de Game Boy en Super Nintendo. Similar a Game Boy Player para Nintendo Game Cube.

Se lanzó en junio de 1993 en Estados Unidos y un año más tarde en Japón y Europa.

Este periférico permite que los juegos monocromáticos de cuatro tonos de gris, en la Game Boy se pueden ver en Super Nintendo por lo menos con 4 colores seleccionables desde una paleta de 32 colores, en los juegos programados expresamente para aprovechar el Super Game Boy, podía ser incluido un marco diseñado en los bordes de la pantalla o diseñar un marco propio utilizando el control estándar o el mouse, además de líneas de código más avanzadas que las del Game Boy estándar, como más paletas de colores, mayor velocidad y más resolución, un ejemplo célebre fue el juego The King Of Fighters '95 que aprovechó estas funciones cuando se jugaba con el Super Game Boy. 
Aun cuando Nintendo originalmente planeó lanzar al mercado una versión de Super Game Boy en consola y un adaptador para Super Nintendo / Super Famicom sólo salió al mercado esta última y segunda versión de la misma.

En Japón salió un accesorio más avanzado, "Super Game Boy 2", cuya mejora más notable fue la inclusión de una salida para conectar el cable link y así jugar el modo multijugador e incluía un led verde indicando conexión con el cable Link y un led rojo indicando el encendido. El motivo principal fue la fiebre Pokémon. También se lanzó en Estados Unidos pero solo se podía comprar mediante pedidos a la central de Nintendo América, que se enviaban por correo postal.

Se accedía presionando los botones L y R simultáneamente; el menú tenía 5 opciones:



</doc>
<doc id="101998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101998" title="Centro (geometría)">
Centro (geometría)

En matemática el centro es un punto notable que aparece en figuras geométricas y ciertos conjuntos.
El centro de un segmento es su punto medio y por tanto equidista a los extremos.

El centro de una circunferencia es el punto interior que equidistan todos sus puntos.

El centro de un círculo es el centro de su circunferencia.

El centro de una elipse es el punto medio de sus dos focos o equivalentemente la intersección de sus dos ejes de simetría.

El centro de la superficie esférica es el punto interior que equidistan a todos los puntos de su superficie.

Centros del triángulo: ortocentro, baricentro, incentro, o circuncentro.




</doc>
<doc id="101999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101999" title="Coeficiente de seguridad">
Coeficiente de seguridad

El coeficiente de seguridad (también conocido como factor de seguridad) es el cociente entre el valor calculado de la capacidad máxima de un sistema y el valor del requerimiento esperado real a que se verá sometido. Por este motivo es un número mayor que uno, que indica la capacidad en exceso que tiene el sistema por sobre sus requerimientos.

En este sentido, en ingeniería, arquitectura y otras ciencias aplicadas, es común, y en algunos casos imprescindible, que los cálculos de dimensionado de elementos o componentes de maquinaria, estructuras constructivas, instalaciones o dispositivos en general, incluyan un coeficiente de seguridad que garantice que bajo desviaciones aleatorias de los requerimientos previstos, exista un margen extra de prestaciones por encima de las mínimas estrictamente necesarias.

Los coeficientes de seguridad se aplican en todos los campos de la ingeniería, tanto eléctrica, como mecánica o civil, etc.

En los cálculos de resistencia mecánica, el factor de seguridad se aplica principalmente de dos maneras:

En ambos casos el resultado es el mismo: un sobredimensionamiento del componente.

Este sobredimensionamiento se justifica por variadas causas, como por ejemplo: previsiones de desgaste o corrosión, posibles errores o desviaciones en las propiedades previstas de los materiales que se manejan, diferencias entre las propiedades tabuladas y las obtenibles en la realidad, tolerancias de fabricación o montaje, tolerancias por incertidumbre en las solicitaciones a que se someterá el elemento, la propia incertidumbre del método de cálculo, etc.

Los valores usados como factores de seguridad, por lo general, provienen de la experiencia empírica o práctica, por lo cual están tabulados y contemplados en las normas o la literatura, o bien se aplican según la experiencia personal del diseñador. En general, para el mismo tipo de elemento dependerán del tipo de uso o servicio que se le piense dar y de la posibilidad de riesgo derivada para usuarios y terceras personas. Por ejemplo, para una máquina de uso continuo se usará un factor de seguridad mayor que para una de uso esporádico.

En resistencia de materiales se aplicarán diferentes coeficientes de seguridad dependiendo del uso del componente. Así, en el cálculo de dimensionamiento de la sección de un cable para tender la ropa se utilizará un coeficiente de seguridad inferior al utilizado para ese mismo cable cuando se estudia su empleo para sustentar un ascensor.

En el caso típico el factor de seguridad se emplea en fórmulas donde aparecen características de los materiales: límite elástico, carga de rotura, etc.

En el diseño de aparatos a presión, en la norma AD-Merkblatter el cálculo de espesor de las láminas de aparatos a presión, se aplica un coeficiente de seguridad de 1,50 para presiones de diseño, y un coeficiente de seguridad de 1,10 para presiones de prueba. La tensión que toma la mencionada norma para los cálculos es la tensión de fluencia del material a la temperatura de trabajo. En este caso usamos el método 2, o sea, reducir la tensión a utilizar en los cálculos.

La norma ASME tiene publicadas tablas de las distintas tensiones admisibles para diseño en el ASME II, las que ya incorporan el coeficiente de seguridad, en este caso disminuyendo la tensión a utilizar en los cálculos. Como aproximación rápida se puede tomar un coeficiente de 4 dividiendo a la tensión de rotura del material.

En el caso del dimensionamiento de la pared de una tubería se suele aplicar, entre otros, un coeficiente de seguridad por corrosión del orden de 1,2. Al resultado del cálculo del espesor se lo multiplica por 1,2, obteniéndose un espesor mayor. En este caso utilizamos el método 1.

Supongamos el caso de un ascensor, en el que se indique como carga de uso una carga máxima de 320 kg o 4 personas y que esté diseñado con un factor de seguridad de 1,5. Este último será desconocido por el usuario por razones de seguridad.

Normalmente se evitará cargar el equipo con más de 4 personas. En el hipotético caso de que se monten 5 personas de 80 kg cada una, el ascensor estaría cargado con 400 kg. Pero como el coeficiente de seguridad es 1,5, realmente el ascensor aguantará perfectamente esa carga, de hecho aguantará 480 kg, por lo que le sobrarían 80 kg.

Si continuamos el razonamiento con 6 personas la carga sería igual a la teórica: 480 kg. En este caso no podemos afirmar con certeza si el equipo soportará la carga. Es posible que la máxima carga real sea menor a la máxima carga calculada, en cuyo caso fallará. También es posible lo contrario, y en ese caso no habrá problemas.

En este caso el coeficiente se ha aplicado sobre la carga máxima de rotura del dispositivo (método 2). Si el ascensor se cargase con 480 kg, que es su carga máxima calculada, los cables se romperían o estarían muy próximos a romperse. Al aplicar el coeficiente de seguridad dividiendo 480 por 1,5, obtenemos los 320 kg que son la carga de uso o de diseño.

En construcción las normativas europeas como eurocódigo y diversas normativas nacionales, preconizan métodos de cálculo que involucran tanto factores de mayoración de la carga, como factores de minoración de la resistencia, siendo el coeficiente de seguridad global un valor dependiente de los factores parciales de mayoración y minoración mencionados.

Usualmente se emplea el método de los estados límites para proyectar y justificar mediante cálculo una determinada edificación. Este método consiste en determinar posibles modos de fallo de un edificio, y fijar un valor probable (valor característico) de cierta magnitud que controla alguno de los posibles modos de fallo funcional o estructural. Por otra parte se determina el valor máximo de la misma magnitud que puede admitir la estructura proyectada, calculado a partir de sus características geométricas y las propiedades de los materiales con que está construido. La relación entre el valor probable y el valor máximo admisible está relacionado con el coeficiente de seguridad.

Esto se puede ilustrar si se considera un ejemplo concreto, como por ejemplo el valor de la presión del viento sobre una fachada de un edificio "p". Esta magnitud es una variable aleatoria que para cada instante de tiempo tendrá un valor diferente, cuando no sople viento será cero o un valor muy pequeño, y cuando existan fuertes vientos alcanzará un valor más grande. La presión del viento podrá caracterizarse mediante una distribución de probabilidad. El valor "probable" o valor característico "p" se define como el valor tal que:

Es decir un valor que con un 95% de probabilidad no será superado (obsérvese aún 1 de cada 20 días el valor de la presión ejercida por el viento superará ese valor probable). En esas condiciones se define el valor de cálculo o valor de dimensionado bajo la acción como:

Este último valor será rebasado con una probabilidad muy pequeña, si el coeficiente de mayoración se escoge adecuadamente. Por otra parte, los métodos de la resistencia de materiales permiten calcular cuanta carga de viento es capaz de resistir una estructura en perfecto estado y construida con materiales en perfecto estado con una resistencia específica. Si se admite que por factores aleatorios y esencialmente imprevisibles el material no está en perfectas condiciones o pueda resultar algo menos resisten de lo previsto, se define la capacidad última de la edificación como:
En este caso el coeficiente de seguridad global se estima como:

En el caso de los taludes el factor de seguridad se calcula con la fórmula:

siendo Fc= cohesión por el área de tierra susceptible de caer.
w el peso sobre el talud.
u la presión intersticial provocada por el agua.
φ el ángulo de fricción interna.
α el ángulo previsible de desplazamiento.

En una instalación eléctrica típica las magnitudes básicas son la intensidad de la corriente que recorrerá cada tramo de la misma y la potencia consumida. En principio bajo condiciones ideales previstas esas dos magnitudes tendrán valores concretos, sin embargo, debido a situaciones excepcionales de uso alguna de esas dos magnitudes puede estar temporalmente por encima del valor previsto. Eso puede conducir a riesgos tanto sobre los componentes de la propia instalación como riesgos para las personas en contacto con la instalación.

Para reducir esos riesgos, las instalaciones han sido proyectadas, calculadas y dispuestas de manera que puedan resistir intensidades y potencias ligeramente superiores a las condiciones esenciales de uso. Eso permite que aun cuando extraordinariamente se someta la instalación a condiciones de uso algo más rigurosas de las usuales dicha instalación responda adecuadamente, al existir un margen de seguridad adicional dado por los coeficientes de seguridad usados en los cálculos de las necesidades mínimas de la instalación.




</doc>
<doc id="102007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102007" title="Andrés García">
Andrés García

Andrés García (Santo Domingo, República Dominicana; 24 de mayo de 1941) es un actor dominicano naturalizado mexicano.

Nació en Santiago de los Caballeros, en la República Dominicana, hijo de exiliados españoles de la Guerra Civil Española que recibieron refugio como parte de una política de Rafael Leónidas Trujillo de estimular la inmigración europea. Su padre fue un famoso aviador de combate republicano, llamado Andrés García Calle (aunque lo conocían por “Lacalle”). 

Tras el descontento de la familia García con el régimen autoritario imperante en República Dominicana, volvieron a emigrar pero esta vez a México, donde finalmente se asentaron.

Inició su carrera en el cine a los 25 años en la película de acción "Chanoc", en el papel del personaje del mismo nombre. Después de filmar decenas de películas empezó en 1970 su carrera en televisión que ha durado más de cuatro décadas

En 1967 se casó con Sandra Vale con quien tuvo dos hijos: los actores Leonardo García y Andrés García Jr.

En 1974 se casó con Fernanda Ampudia, con quien tuvo a la actriz y presentadora de TV Andrea García.

Durante la década de los años 1980 se casó con Sonia Infante, sobrina de Pedro Infante, de la que después se divorció.

En 2013 se casó con Margarita Portillo, de quien se separó en 2018.








</doc>
<doc id="102019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102019" title="Sergio Klainer">
Sergio Klainer

Sergio Klainer (n. Buenos Aires, Argentina; 23 de marzo de 1936), también acreditado como Sergio Kleiner, es un actor mexicano nacido en Argentina.

Nacido en Buenos Aires (Argentina), incursionó desde niño en diversas plataformas donde demostró sus cualidades artísticas e histriónicas.

Inicia su carrera profesional en teatro, con la compañía de la actriz mexicana María Tereza Montoya haciendo una gira por Centroamérica, inicialmente programada para durar 6 meses, tras la cual llegó a México, donde habría de instalarse en forma definitiva y desde donde ha desarrollado su carrera artística.

Tiene en su haber participaciones en cine, teatro y televisión. También ha ejercido como escritor, director, y maestro de actuación.

En la pantalla grande debutó en la película de Alejandro Jodorowsky "Fando y Lis" que protagonizó en 1968 y que despertó una gran polémica en su época. 

En teatro, en casi un centenar de puestas en escena, dio vida a personajes diversos. En la década de los 90 tuvo la particularidad de ser galardonado simultáneamente por la Unión de Críticos y Cronistas de Teatro con el premio al mejor actor y a la mejor actriz por la interpretación de "Madame Hortensia" de la obra "Orquesta de señoritas". 

En 2014 en la obra teatral "La última sesión de Freud", interpretó a Sigmund Freud.

Apareció en "El último encuentro" de Christopher Hampton, basada en la novela de Sándor Márai, adaptada y dirigida por el Raúl Quintanilla, en el Centro Cultural Universitario de la Universidad Nacional Autónoma de México.

En 2017 se presenta en la obra "Obituario" de Guillermo Schmidhuber, con Leonardo Mackey, bajo la dirección de Gonzalo Valdés Medellín en Casa Actum.

Como director teatral, en su debut con "Si todos los hombres del mundo" fue galardonado con el premio a la revelación en dirección teatral. Escribió, dirigió y actuó en "Viaje con un actor", obra con la que recorrió México durante 20 años. Destacan también "Don Quijote murió del corazón", "Frío almacenaje", "El soñador navegante", "La Malinche", "El cascanueces", "El pájaro azul", "La jaula de las locas", "Los chicos de la banda", "El desperfecto", "Dos vs. Una", "Rainman: Cuando los hermanos se encuentran", "La señorita de Tacna", entre otras.

En televisión, cuenta con una larga trayectoria participando en varias telenovelas, inicialmente en Televisa en particular en papeles de villanos, y posteriormente en TV Azteca. Además, participó para Univisión en "Te amaré en silencio", filmada en Los Ángeles, California, y con Venevisión Internacional grabó "Pecadora" en Miami, Florida. Asimismo, tiene intervenciones en programas unitarios, series y programas cómicos.

En la actualidad, Klainer compagina su ejercicio profesional con la enseñanza en su Taller de Actuación de Sergio Klainer (T.A.S.K.) y la redacción de guiones teatrales que monta con sus alumnos.






</doc>
<doc id="102020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102020" title="Ignacio Aldecoa">
Ignacio Aldecoa

José Ignacio de Aldecoa Isasi (Vitoria, 24 de julio de 1925 - Madrid, 15 de noviembre de 1969) fue un escritor español, autor de novelas y poesía, destacó como autor de relatos cortos. Trabajador «serio», llegando a pecar de virtuosismo en opinión de Max Aub, recibió el premio de la Crítica en 1958. Su muerte a los 44 años de edad no mermó sin embargo la importancia de su figura en el contexto del nuevo realismo de la narrativa de los años 50 en España.

Fue hijo de una familia de la burguesía de la capital alavesa. Estudió bachillerato en un colegio Marianistas de Vitoria y en 1942 se marchó para estudiar Filosofía y Letras en la Universidad de Salamanca, donde coincidiría con Carmen Martín Gaite, compañera de generación, y donde a pesar de dedicarse más a la vida de tuno que al estudio, aprobó sin dificultad la licenciatura en 1945. Se trasladó entonces a Madrid para doctorarse allí. Huésped en una pensión del centro de la ciudad (la "Pensión Garde" de los ‘postistas’), comenzó a frecuentar las tertulias literarias de los cafés Gijón, Lion, etcétera, donde conocería a otros escritores de posguerra como Jesús Fernández Santos, Rafael Sánchez Ferlosio y Alfonso Sastre, y coquetearía con los integrantes del postismo.
Empezó publicando libros de poesía ("Todavía la vida", en 1947, y "Libro de las algas", en 1949); en ese periodo entabla relación con Josefina Rodríguez, con la que se casa en 1952. Antes, en 1948 había publicado su primer cuento, "La farándula de la media legua", y en 1953, "Seguir de pobres" obtuvo el premio de la revista "Juventud"; un año después publicaría su primera novela "El fulgor y la sangre", una historia sobre cinco esposas de guardias civiles, para la que el escritor hizo un recorrido por pueblos perdidos de España acompañado de Fernández Santos, y que resultaría finalista del Premio Planeta. 

Hacia 1955 se unió al proyecto de la "Revista Española", en la que participarían muchos de los escritores importantes de la Generación del medio siglo, y que dirigía Antonio Rodríguez Moñino y sus habituales de la tertulia del Café Lion. En 1958 viajó a los Estados Unidos, donde estuvo durante un año.

Aldecoa, aficionado a los toros y el boxeo, enamorado del mar a pesar de ser vasco de tierra adentro, y recordado por varios de sus amigos y biógrafos como un vitalista, incansable fumador y bebedor, murió de un paro cardiaco, víctima de una úlcera de estómago a los cuarenta y cuatro años de edad.
Fue sobrino del pintor Adrián Aldecoa.

El conjunto de su obra narrativa sigue la corriente neorrealista, iniciada en España en la década de 1950, abundando en la visión literaria de los desfavorecidos y desamparados.
Adaptó el riguroso realismo anglosajón a la literatura española, de forma que sus cuentos poseen el sabor de una experiencia realmente sentida y vivida, gracias a su agudas dotes de observador y a su gran contenido humano. Casi siempre escoge a gente humilde cuya cotidianeidad expone con ternura, dejando que el contenido social se deduzca naturalmente de la humanidad de su propia visión.

Algunas obras suyas fueron adaptadas al cine y televisión con guiones firmados por él mismo ("Young Sánchez", "Quería dormir en paz"...) o por otros autores ("Los pájaros de Baden-Baden", "Con el viento solano"...) y también escribió guiones originales para esos medios como en el caso del ‘biopic’ "Gayarre" o del documental "El pequeño río Manzanares".

José Luis García Sánchez afirmó sobre el escritor, lamentando su prematura muerte: «Hubiera sido imprescindible para el cine».

Fernando Arrojo, en la introducción a una de sus novelas, vaticinaba: «Te ha tocado, al estilo de Stendhal, jugar un billete de lotería para la posteridad».

El propio Aldecoa, poco antes quedar fuera de juego por infarto fulminante, estaba escribiendo "Años de crisálida", un ensayo sobre el cambio personal e histórico de su generación, que le serviría de epitafio: «Hemos vivido inmersos en unos años de crisálida».

Para los críticos Fernando Valls y Sergi Bellver, la influencia de Aldecoa se deja sentir en importantes escritores de varias generaciones, como José María Merino, Luis Mateo Díez, Manuel Longares, Julia Otxoa, Fernando Aramburu, Iban Zaldua, Elvira Navarro, Óscar Esquivias y Pablo Andrés Escapa.

Al parecer, Aldecoa proyectaba construir tres trilogías, una dedicada a la gente de mar, otra al trabajo en la mina y una tercera mixtificando el mundo de los guardias civiles, los gitanos y los toreros.


Para una consulta más completa de los cuentos de Aldecoa existen dos ediciones modélicas, la recopilación que Alicia Bleiberg hizo en 1971, publicada en el libro de bolsillo de Alianza Editorial con el título "Cuentos completos" (dos tomos), y la editada por Rafael Conte en 1995 como "Cuentos completos (1949-1969)". Bleiberg, por su parte, además de construir un bastante completo orden cronológico, clasificó el conjunto de relatos de Aldecoa en ocho grupos temáticos: «Los oficios, La clase media, Los bajos fondos, El éxodo rural a la gran ciudad, Vidas extrañas, Los niños, La soledad de los viejos, y La abulia, el vacío de la gente acomodada». Se publicaron como colecciones o en antologías de narrativa breve:


Varios centros de educación llevan su nombre, así como la biblioteca pública y casa de cultura de su ciudad natal. Asimismo, de forma anual, se convoca el Concurso de cuentos "Ignacio Aldecoa".




</doc>
<doc id="102025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102025" title="Gaullismo">
Gaullismo

El gaullismo (del francés, "Gaullisme"), a veces De Gaullismo, es una ideología política francesa basada en las ideas y políticas presidenciales de Charles de Gaulle.

Dentro del gaullismo se observan dos tendencias opuestas. Sus simpatizantes aspiran por un lado a un tradicionalismo cultural y social, pero por otro se muestran abiertos a la modernización técnica y económica. Después del fin de la Cuarta República Francesa en 1959, el gaullismo se convirtió en la filosofía fundamental de la Quinta República Francesa, siendo el movimiento político dominante hasta la dimisión de Charles de Gaulle como presidente en 1969.

El gaullismo dio lugar a la creación de varios partidos políticos. Su expresión inicial fue Agrupación del Pueblo Francés ("Rassemblement du Peuple Français", RPF) (1947-1952), partido creado y disuelto por el propio general. Posteriormente entre 1953 y 1958 el grupo parlamentario gaullista se denominó Unión de los Republicanos de Acción Social (URAS) y posteriormente republicanos-sociales. 

Más tarde el gaullismo inspiró la ideología de los siguientes partidos políticos (de Gaulle mismo no era militante y se adscribía como independiente) que apoyaban y daban la mayoría parlamentaria al Presidente y que posteriormente continuaron su legado ideológico. Desde entonces hasta la actualidad:


El general de Gaulle fue un político pragmático, que dirigió su actuación según las circunstancias, no rigiéndose de modo general por unos principios inviolables con los que alcanzar los objetivos deseados. Por ello, la valoración de dichos principios no puede entenderse como una "doctrina" en sentido estricto. El Gaullismo es, en principio, una filosofía política que incorpora los siguientes elementos:


En consecuencia, para que pudiese dar lo mejor de ella misma y ponerse a la cabeza de las naciones, Francia debe estar bajo el mando unificador de un jefe / un Estado / un proyecto, articulado por las instituciones políticas (con un bipartidismo eficaz), económicas (ese plan unificador) y sociales (se basa en una fuerte participación social), adecuadas para evitar las luchas internas.

En el seno del Gaullismo se encuentra por tanto esta "filosofía patriótica" del humanismo, heredera del cristianismo: De Gaulle participó antes de la guerra en círculos demócrata-cristianos, recogiendo también influencias de la Revolución francesa. El propio general declaró alguna vez: "No hay más que una causa que merezca la pena. La causa del hombre". 

Por consiguiente, en el plano político, el Gaullismo tradicional preconiza:


El Gaullismo, consiguió reunir a hombres y mujeres de todos los orígenes políticos en torno a la acción de un hombre, el Gaullismo es por su propia naturaleza diverso en su composición. Durante la vida del general, esas diferentes sensibilidades desaparecían o se atenuaban a través de su arbitraje. Pero tras su desaparición, las diferentes ramas del Gaullismo se enfrentaron duramente:







</doc>
<doc id="102026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102026" title="Palabra conectora">
Palabra conectora

Las palabras son muchos nexos conectores, también llamadas nexos, enlaces o relacionantes, son aquellas palabras que sirven para unir términos, sintagmas, oraciones o partes de un discurso. Las categorías que desempeñan esta función con más frecuencia son la conjunción, la preposición, el adverbio y sus correspondientes locuciones. La unión a menudo aporta un nuevo matiz que va más allá de la simple suma de los dos elementos, este matiz depende del contenido léxico del conector en cuestión.


</doc>
<doc id="102040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102040" title="Cultura mixteca">
Cultura mixteca

La cultura mixteca (también, civilización mixteca) fue una cultura arqueológica prehispánica, correspondiente a los antecesores del pueblo mixteco, que tuvo sus primeras manifestaciones en el Preclásico Medio mesoamericano (ss.xii-xx a. C.) y que concluyó con la conquista española en las primeras décadas del siglo XVI de la era cristiana. El territorio histórico de este pueblo es la zona conocida como La Mixteca ("Ñuu Dzahui", en mixteco antiguo), una región montañosa que se encuentra entre los actuales estados mexicanos de Puebla, Oaxaca y Guerrero.

La cronología de la cultura mixteca es una de las más extensas de Mesoamérica, por su continuidad y antigüedad. Comienza como resultado de la diversificación cultural de los pueblos de habla otomangueana, en la zona de Oaxaca. Los mixtecos compartieron numerosos rasgos culturales con sus vecinos zapotecos. De hecho, ambos pueblos se denominan a sí mismos «gente de la lluvia o de la nube». La evolución divergente de los mixtecos y los zapotecos, favorecida por el entorno ecológico, alentó la concentración urbana en las ciudades de San José Mogote y Monte Albán, mientras que en los valles de la sierra Mixteca la urbanización siguió un patrón de menores concentraciones humanas en numerosas poblaciones. Las relaciones entre mixtecos y zapotecos fueron constantes durante el Preclásico, cuando la mixteca también se incorporó definitivamente a la red de relaciones panmesoamericanas. Algunos productos mixtecos se encuentran entre los objetos de lujo hallados en el área nuclear olmeca.

Durante el [[periodo preclasico mesoamericano preclasico, el apogeo de [[Teotihuacan]] y [[Monte Albán]] estimuló el florecimiento de la región [[ñuiñe]] (Mixteca Baja). En ciudades como el [[Cerro de las Minas]] se han encontrado estelas que muestran un estilo de escritura que combina elementos de la escritura de Monte Albán y de Teotihuacan. La influencia de los zapotecos se observa en las numerosas urnas halladas en los sitios de la Mixteca Baja, que representan casi siempre al [[Huehuetéotl|dios viejo del fuego]]. En ese mismo contexto, la Mixteca Alta vio el colapso de [[Yucunundahua]] (Huamelulpan) y la [[balcanización]] de la zona. La concentración del poder en Ñuiñe fue causa de conflictos entre las ciudades de la región y los estados de la Mixteca Alta, lo que explica la fortificación de las ciudades ñuiñe. El ocaso de la cultura ñuiñe coincide con el de Teotihuacan y Monte Albán. Al terminar el Clásico mesoamericano (ss. VII y [[siglo VIII|VIII]]) muchos elementos de la cultura clásica de la Mixteca Baja cayeron en desuso y fueron olvidados.

A partir del [[siglo xiii]] se dan las condiciones que permitieron el florecimiento de la cultura mixteca. El temperamento político de [[Ocho Venado]] lo condujo a consolidar la presencia mixteca en [[La Costa (Oaxaca)|La Costa]]. Allí fundó el reino de [[Tututepec]] (Yucudzáa) y después emprendió una campaña militar para unificar numerosos estados bajo su poder, entre ellos sitios tan importantes como Tilantongo ([[Ñuu Tnoo Huahi Andehui]]). Esto no habría sido posible sin la alianza con [[Cuatro Jaguar]], señor de filiación [[nahua]]-[[tolteca]] que gobernaba [[Ñuu Cohyo]] ([[Zona Arqueológica de Cholula|Tollan-Chollollan]]). El reinado de Ocho Venado concluyó con su asesinato a manos del hijo de una noble señora que a su vez había sido asesinada antes por el propio Ocho Venado. 

Durante todo el [[período Posclásico mesoamericano|Posclásico]] se intensificó la red de alianzas dinásticas entre los estados mixtecos y zapotecos, aunque paradójicamente aumentó la rivalidad entre ambos pueblos. Sin embargo, actuaron en conjunto para defenderse de las incursiones [[mexica]]s. [[México-Tenochtitlan]] y sus aliados se alzarían con la victoria sobre estados tan poderosos como Coixtlahuaca ([[Yodzo Coo]]), que fue incorporado como provincia tributaria del [[Imperio azteca]]. Sin embargo, Yucudzáa (Tututepec) mantuvo su independencia y ayudó a los zapotecos a resistir en el [[istmo de Tehuantepec]]. Cuando los españoles llegaron a La Mixteca, muchos señores se sometieron voluntariamente como [[vasallos]] de [[España]] y conservaron algunos privilegios. Otros señoríos intentaron resistir, pero fueron vencidos militarmente.

De acuerdo con su mitología, los mixtecos eran descendientes de los hijos del [[árbol de Apoala]]. Uno de estos hijos venció al [[Sol]] y ganó la tierra para el pueblo mixteco. La divinidad principal de los mixtecos en la época prehispánica era [[Dzahui]], dios de la lluvia y patrono de la nación mixteca. Otra divinidad de gran importancia era [[Nueve Viento]]-Coo Dzahui, héroe civilizador que les entregó el conocimiento de la agricultura y la civilización. La historia y la mi (...) artes menores como el tallado en madera y en hueso, la textilería y el arte plumario. Además, fueron consumados [[orfebrería mixteca|orfebres]] y [[cerámica policroma mixteca|alfareros]], como muestran las varias piezas que se conservan en varios museos alrededor del mundo.

[[Archivo:Sierra mixteca.jpg|thumb|200px|Paisaje de la Mixteca, cerca de Nativitas Monte Verde (Oaxaca)]]
[[Archivo:Xayacatlán.jpg|thumb|200px|Paisaje del valle de Acatlán, cerca de San Jerónimo Xayacatlán (Mixteca Baja Poblana).]]

El territorio histórico de los mixtecos se localiza en el sur de México. Con una superficie superior a los 40 000 km², La Mixteca —como se le conoce en la actualidad— ocupa el sur de [[Puebla]], el este de [[Estado de Guerrero|Guerrero]] y el poniente de [[Oaxaca]]. La Mixteca fue llamada "Mixtecapan" por los [[mexica]]s, vocablo que significa en [[náhuatl]] "País de los mixtecos". En la lengua mixteca antigua, el país recibió el nombre de [[Ñuu Dzahui]], que Janssen y Pérez Jiménez traducen como "País de la caneliata".

Los mixtecos nunca formaron una unidad política que integrara a todos los poblados ocupados por miembros de ese pueblo, aunque bajo el gobierno de [[Ocho Venado]] en [[Tilantongo]] se conformó la mayor unidad política que conociera esa nación precolombina. El territorio mixteco es muy diverso desde el punto de vista geográfico, aunque lo unifica la presencia de grandes cadenas montañosas como la propia [[Sierra Mixteca]] o el [[Eje Neovolcánico]]. Sin embargo, como observa Dahlgren, sus límites no son precisos, puesto que su definición varía de acuerdo con el enfoque que se adopte. Desde el punto de vista cultural, La Mixteca es el territorio donde habitan todos los pueblos que han sido denominados mixtecos en diversas fuentes, aunque esta delimitación no deja de presentar ambigüedades en tanto que los pueblos mixtecos pudieron convivir con comunidades de otro origen étnico, aunque emparentadas lingüística y culturalmente. La delimitación tentativa propuesta por González Leyva indica que...

De acuerdo con sus características se suele dividir en varias regiones cuyos límites son igualmente imprecisos. A pesar de ello, la subdivisión interna de la región es un tema que cuenta con popularidad entre los especialistas. Desde la época colonial se hacía una distinción entre las distintas zonas que componían La Mixteca. La más simple la dividía en Mixteca Alta, correspondiente a la [[sierra Mixteca]], y Mixteca Baja, que abarcaba las tierras ubicadas en el piemonte de la [[sierra Madre del Sur]]. [[Antonio de los Reyes]] indica en su "[[Arte en lengua mixteca]]" que La Mixteca se divide en seis regiones: la que habitaban los [[pueblo chocho|chochos]], la oriental que lindaba con [[Valles Centrales de Oaxaca|Los Valles]], la Mixteca Alta o "Ñudzavuiñuhu", la Mixteca Baja o "Ñuiñe", la región de la sierra de Putla o "Ñuñuma", y "Nuñdaa", "Ñundevi" o "Ñuñama" en la llanura de la costa del Pacífico.

La Mixteca Alta es la zona que ocupan los valles intermontanos de Tlaxiaco, Nochixtlán, Putla y Coixtlahuaca, enclavados en las estribaciones de la Sierra Mixteca, una zona sumamente montañosa que constituye el punto en el que se aproximan la [[Sierra Madre del Sur]] y el [[Eje Neovolcánico]]. El clima de esta región va de templado a frío, y es relativamente más húmedo que en el resto de las Mixtecas. En la Mixteca Alta nacen varios ríos que son afluentes de cuencas tan importantes como la del [[río Balsas]] y el [[río Atoyac (Oaxaca)|Atoyac]].

Al norte de la Mixteca Alta se encuentra la Mixteca Baja, que comprende varios municipios del noroeste de Oaxaca y el sur de [[Puebla]]. La Mixteca Baja se encuentra a menor altitud que la Mixteca Alta, puesto que la altitud del terreno difícilmente supera los 2000 [[msnm]]. Debido a esta característica, la Mixteca Baja es más caliente y seca que el resto del territorio mixteco, razón por la que fue llamada ñuiñe . La mayor parte de la Mixteca Baja forma parte de la cuenca del [[río Balsas]], que recibe las aguas de los ríos [[río Atoyac (Puebla)|Atoyac]], [[río Acatlán|Acatlán]], el [[río Mixteco|Mixteco]] y otros varios. El clima es típicamente el correspondiente a la [[selva baja caducifolia]], ecosistema que se caracteriza por una combinación de vegetación [[xerófita]] con otras especies que crecen periódicamente en temporada de lluvia.

La región donde la civilización Mixteca se asienta es conocida como la región Mixteca, hay tres zonas que forman la región Mixteca: 

Mixteca Baja: zona noroeste del estado de Oaxaca y suroeste del estado de Puebla. 

Mixteca Alta: noroeste del estado de Guerrero y oeste de Oaxaca.

Mixteca de la costa: corresponde a la Costa Chica, que es dividida entre los estados de Oaxaca y Guerrero.

[[Archivo:Códice Vindobonensis.jpg|left|thumb|200px|Lámina 37 del "[[Codex Vindobonensis Mexicanus I]]". La escena central representa, supuestamente, el origen de los mixtecos a partir de un árbol que engendró a los ancestros de este pueblo.]]

La mitología mixteca comparte muchos elementos con el resto de las tradiciones mesoamericanas. Al igual que en el caso de los [[aztecas|mexicas]] o los [[pueblo maya|mayas]], los mixtecos también creían que vivían en la «era» de un [[Quinto Sol]] y que, antes de su tiempo, el mundo había pasado por una serie de creaciones y destrucciones. En el principio, la tierra era un caos, en el que todo se hallaba confundido. Los espíritus de las fuerzas creadoras volaban en el aire. Se conocen por sus nombres calendáricos, asentados en los códices producidos por este pueblo. Estos espíritus eran [[Uno Venado]]-Serpiente de Jaguar y Uno Venado-Serpiente de Puma. Son los correspondientes mixtecos de [[Ometecuhtli]] y [[Omecíhuatl]], los "Señores Dos", que representan el principio dual de todo el universo. En el mito mixteco, estas dos divinidades separan la luz de la oscuridad, la tierra del agua, el arriba del abajo, y crean a los cuatro dioses creadores que habrían de dar nacimiento a los otros y a la humanidad, que fue creada a base de maíz.

Cuenta la leyenda que uno de los cuatro hijos de la pareja primigenia hizo un agujero en un árbol que se encontraba en las nubes y copuló con él. Se identifica a este personaje con el nombre calendárico [[Nueve Viento]], uno de los nombres de la [[Serpiente Emplumada]]. De este modo, el árbol alumbró al poco tiempo. De él nació un hombre que habría de retar al sol, señor de la Mixteca, en un duelo a muerte. El mito del [[Flechador del Sol]] relata que este personaje disparó sus flechas contra el astro, mientras el sol le combatía con sus rayos. Así pasaron hasta el atardecer, en que el sol cayó herido de muerte (y esta sería la explicación del color encarnado de los atardeceres) y se ocultó tras las montañas. Como el Flechador del Sol temía que el astro renaciera y reclamara sus antiguos terrenos, trajo a la gente y los hizo asentarse en la tierra que había ganado, y los apresuró a cultivar las [[milpa]]s de [[maíz]] en esa misma noche. De esta suerte, cuando el Sol renació al día siguiente, nada pudo hacer, y de esta manera, los mixtecos se convirtieron en dueños de la región por derecho divino y militar.

Los mixtecos son uno de los pueblos más antiguos de [[Mesoamérica]]. Su lengua pertenece al grupo de lenguas mixtecanas, emparentadas con el [[idioma zapoteco|zapoteco]] y el [[idioma otomí|otomí]]. Existen indicios de ocupación humana en [[la Mixteca]] desde el quinto milenio antes de la era cristiana; sin embargo, sólo después del desarrollo de la agricultura en Mesoamérica inició el proceso que dio origen a la cultura mixteca prehispánica. Alrededor del tercer milenio antes de la era cristiana aparecieron los primeros poblados agrícolas en la región, cuya economía estaba basada en los cuatro cultivos básicos mesoamericanos: el [[capsicum annuum|chile]], el [[maíz]], el [[frijol]] y la calabaza. Dos mil años más tarde, en pleno período Preclásico Medio, la Mixteca fue el escenario de una revolución urbana, donde los núcleos de población crecieron y se integraron en la amplia red de intercambios que unió a los pueblos mesoamericanos. Como la mayor parte de las sociedades mesoamericanas, los mixtecos no formaron una unidad política en la época prehispánica, sino que estaban organizados en pequeños Estados compuestos por varias poblaciones enlazadas por relaciones jerárquicas.

La historia de la Mixteca en el [[período preclásico mesoamericano|Preclásico]] y el [[Período clásico mesoamericano|Clásico]] es poco conocida, sobre todo en relación con otros pueblos mesoamericanos contemporáneos o con la época de florecimiento de la Mixteca, correspondiente al [[período posclásico mesoamericano|Posclásico]]. En esa época ocurrió la emergencia del expansionismo de [[Tututepec]], una ciudad fundada por [[Ocho Venado]] que llegó a dominar un amplio territorio entre la Mixteca de la Costa y la Mixteca Alta, al tiempo que estableció una serie de alianzas con algunos Estados del centro de Mesoamérica. Salvo casos aislados, como el de [[Tututepec]], la mayor parte de la Mixteca fue ocupada de modo pacífico por los españoles a partir de la segunda década del [[siglo XVI]].

[[Archivo:Mapa de la Mixteca Preclásico.svg|right|thumb|250px|Principales poblaciones de la Mixteca en el Preclásico (puntos azules) y ubicación de otros sitios contemporáneos (puntos negros)]]
[[Archivo:Cerámica mixteca del Preclásico.JPG|right|thumb|250px|[[Cerámica Rojo sobre Bayo]] de la Mixteca Alta. Período Preclásico Medio. Colección del MNA.]]

En la Mixteca, las primeras poblaciones sedentarias comenzaron a aparecer a partir del siglo XVI antes de la era cristiana. Esta etapa de la historia del pueblo mixteco corresponde con la Fase Cruz en la Mixteca Alta, las fases Pre-Ñudée y Ñudée en la Mixteca Baja y la fase Charco en la Costa. El desarrollo de estas primeras aldeas agrícolas en la región fue contemporáneo al que estaba ocurriendo en otras zonas de Mesoamérica, como el centro de México, los [[valles Centrales de Oaxaca]] y la costa del [[golfo de México]]. Sin embargo, las comunidades mixtecas del [[Periodo formativo de América|periodo Formativo]] nunca alcanzaron las dimensiones de las poblaciones protourbanas de los Valles Centrales, como [[San José Mogote]] y [[Monte Albán]]. El patrón de asentamiento de los mixtecos en aquellos años consistía en pequeñas comunidades dedicadas a una agricultura incipiente, aunque existe evidencia de su incorporación en la red de intercambios internacionales de Mesoamérica.

Un ejemplo de esta vinculación a otras sociedades mesoamericanas es la influencia del estilo olmeca en la cerámica de la Mixteca Alta. En sitios como [[Huamelulpan]] y [[Tayata]] se han encontrado figurillas que poseen características iconográficas olmecas, estilo ampliamente difundido en casi toda Mesoamérica durante el primer milenio antes de la era cristiana. Por otra parte, en el área nuclear olmeca se han encontrado objetos de [[cerámica Rojo sobre Bayo]] que fueron producidas indudablemente en la región de Tayata, de acuerdo con los estudios que se han realizado sobre la composición química de esos materiales arqueológicos. Durante el período de formación de los rasgos culturales de los mixtecos, la estratificación social era incipiente, como muestran las pocas diferencias que se han encontrado en los restos de las [[vivienda]]s correspondientes a esos tiempos. Por otra parte, la función de las edificaciones tampoco estaba claramente diferenciada.

Hacia el final del Preclásico Medio —época en que Mesoamérica vio el florecimiento del estilo [[olmeca]], de gran difusión en el área— en la Mixteca Alta comenzaron a aparecer algunas poblaciones que albergaron en su época de apogeo a miles de personas. Entre ellas se encontraban [[Zona arqueológica de Monte Negro|Monte Negro]] y [[Huamelulpan]], situada la primera cerca de Tilantongo, que varios cientos de años después sería la cabecera de uno de los Estados mixtecos más poderosos; y la segunda, en la zona de [[Heroica Ciudad de Tlaxiaco|Tlaxiaco]]. Por otro lado, en la Mixteca Baja la población de [[Cerro de las Minas]] comenzó a florecer en el valle del [[río Mixteco]]. En esta época, que abarca aproximadamente del [[siglo V a. C.|siglo V a. C.]] al [[siglo II]] d. C., las sociedades mixtecas vivían un proceso de diferenciación social que se refleja en la aparición de algunas edificaciones de carácter público en poblaciones como [[Yucuita]], [[Etlatongo]], Tayata y Huamelulpan en la Mixteca Alta; y Cerro de las Minas y [[Huajuapan]] en la Mixteca Baja. La estratificación cada vez más definida de las poblaciones mixtecas de esta época son el reflejo del proceso que dio lugar al nacimiento de los primeros [[Estado]]s en la zona a partir de las [[sociedades de jefatura]]. La estructura política al final de la fase Cruz Tardía en la Mixteca Alta estaba constituida por una serie de Estados que dominaban pequeños territorios donde existieron numerosas poblaciones organizadas de modo jerárquico. La jerarquía de las poblaciones ha sido observada en la cantidad de monumentos arquitectónicos que albergaba cada localidad, lo que ha permitido inferir el tipo de relaciones que había entre el centro de relevancia regional y los pueblos de segunda línea. Un caso bien conocido es el de Huamelulpan, cuyo rápido crecimiento relegó a Tayata —que fue una de las mayores poblaciones mixtecas del Preclásico Medio— a una segunda posición, provocando la contracción poblacional y el cese de las obras arquitectónicas en Tayata hacia el [[siglo III a. C.|siglo III a. C.]].

La revolución urbana en la Mixteca fue contemporánea del proceso que llevó a la formación del estado zapoteco encabezado por [[Monte Albán]]. Las poblaciones zapotecas de [[Valles Centrales de Oaxaca|Los Valles]] que emergieron en el Preclásico Medio tenían dimensiones comparables con las poblaciones mixtecas de la sierra. Sin embargo, la historia de Monte Albán marcaría varias diferencias con los señoríos mixtecos, entre ellos las dimensiones espaciales bajo el dominio estatal. En la Mixteca, los estados dominaban pequeños territorios que en ocasiones no rebasaban los cien kilómetros cuadrados de superficie. En contraste, Monte Albán ocupó un territorio mucho mayor y emprendió tempranamente una campaña expansionista que le llevó a ocupar la [[Cañada de Cuicatlán]] y algunas regiones de la [[sierra de Juárez (Oaxaca)|sierra de Juárez]]. La influencia de Monte Albán en la Mixteca durante el Preclásico es evidente: en varias localidades de la Mixteca Alta aparecen producciones cerámicas con características similares a las de la cerámica [[cultura zapoteca|zapoteca]] de Los Valles: Huamelulpan producía urnas que guardaban cierta semejanza con las producidas en Monte Albán, y en esa misma región se han encontrado inscripciones en el sistema [[escritura zapoteca|zapoteco de escritura]]. Sin embargo, no existe evidencia de que Monte Albán haya dominado políticamente la Mixteca, por lo que resulta plausible que estas influencias sean reflejo de un solo proceso cultural que dio origen a ambas civilizaciones.

[[Archivo:Mixteca en el Clásico.svg|thumb|250px|Yacimientos arqueológicos del Clásico en la Mixteca. Los puntos rojos indican los sitios con evidencia ñuiñe, los puntos azules representan otros asentamientos en la región.]]
[[Archivo:Vasija de Cerro de las Minas.jpg|right|thumb|250px|Vasija de cerámica procedente de [[Cerro de las Minas]]. Actualmente se encuentra en el Museo Nacional de Antropología de la Ciudad de México.]]
[[Archivo:Estela ñuiñe.JPG|right|thumb|250px|En la Mixteca Baja se desarrolló un sistema de escritura muy parecido al zapoteco, llamado [[escritura ñuiñe|ñuiñe]]. El sistema cayó en desuso al final del Clásico, cuando también desapareció el estilo artístico homónimo. En la imagen, estela de Huajuapan de León, período Clásico. Colección del MNA.]]

En la cultura mixteca, el Período Clásico abarca aproximadamente el lapso de tiempo comprendido entre los siglos [[siglo I|I]] y [[siglo VIII|VIII]]/[[siglo IX|IX]], con algunas variaciones según la historia local de cada área cultural. En toda Mesoamérica aparecen [[ciudad]]es de dimensiones y poblaciones considerables, con una clara especialización en el uso del espacio y una diferenciación social que se refleja en las características diversas de los restos de las construcciones. La influencia cultural [[teotihuacan]]a se hace sentir en toda la región, aunque sólo en algunas localidades se ha probado la dominación política y militar de esta metrópoli. Los lazos comerciales se hicieron más fuertes entre los distintos pueblos, ya de por sí especializados en la producción de ciertos bienes de subsistencia y de uso suntuario.

Al igual que ocurre con el período Preclásico, la historia del pueblo mixteco en esta fase de urbanización y emergencia de los grandes Estados en Mesoamérica es poco conocida. El período Clásico en la Mixteca está marcado por un proceso de sustitución de los centros del poder político en toda la región. Algunas características de los Estados mixtecos del Preclásico fueron heredadas a sus sucesores, entre ellos la fragmentación del control sobre el territorio entre numerosas poblaciones organizadas de manera jerárquica. En la Mixteca Alta, [[Yucuita]] fue reemplazada por [[Yucuñudahui]] como sede del poder político en el [[valle de Nochixtlán]]; en otras zonas de la Mixteca Alta, como el valle de Huamelulpan, no ocurrió este reemplazo, y [[Huamelulpan]], que fuera una de las principales poblaciones durante la fase Ramos Tardía, se colapsó y perdió una parte importante de su población, aunque la ocupación de la ciudad fue continua hasta el Posclásico. En toda la Mixteca Alta, la densidad de población aumentó, lo que provocó la aparición de nuevas localidades urbanas en los valles y montañas de la zona. Entre estas se encuentran [[Sitio arqueológico de Monte Negro|Monte Negro]], Diquiyú, [[Cerro Jazmín]] en el centro; y la cuenca del río Poblano en el valle de Coixtlahuaca.

Aunque durante el período Preclásico el proceso de urbanización en la Mixteca y Los Valles tuvo características similares, para el período Clásico la situación es diferente. En algunos trabajos se quiere ver en [[Yucuñudahui]] un homólogo mixteco de Monte Albán. Sin embargo, a diferencia de la sociedad zapoteca, con una sola capital en Monte Albán; los mixtecos estaban organizados en pequeñas ciudades estado que pocas veces rebasaron los doce mil habitantes. De acuerdo con Spores, Yucuñudahui sólo fue uno de los muchos estados que tuvieron su sede en el valle de Nochixtlán. Por otro lado, en algunos casos la densidad de población en la Mixteca era mayor que en los valles, como demuestra el estudio de los patrones de asentamiento en la Mixteca Alta. Durante el Clásico mixteco aparecen muestras de una sociedad claramente estratificada y se consolidan los rasgos característicos de la religión mixteca, entre ellos, el del culto a la lluvia y el relámpago, condensados en la divinización de [[Dzahui]].

Por otro lado, en la Mixteca Baja apareció un complejo cultural de características propias que se difundió por esa zona y el oriente del actual [[estado de Guerrero]]. El principal centro de esta cultura —que Paddock llamó ñuiñe para diferenciarla de la cultura mixteca— fue [[Cerro de las Minas]] (al norte de [[Huajuapan de León]]), población cuyos inicios se remontan al Preclásico Tardío, pero cuyo florecimiento ocurrió a partir del segundo siglo de la era cristiana. Cerro de las Minas posee características urbanas similares a las ciudades de la Mixteca Alta. Fue construida en torno a un conjunto de varias plazas pequeñas alrededor de las cuales se distribuía el resto de la población —y es esta una de las diferencias del urbanismo mixteco en comparación con otros pueblos mesoamericanas cuyas ciudades se organizaban en torno a una sola y gran plaza principal—. El espacio sobre el que se construyó fue modificado mediante la construcción de terrazas, llamadas "[[coo yuu]]" (lama-bordo), por lo que la ciudad cuenta con numerosas escalinatas. Cerro de las Minas fue embellecida con numerosos relieves que contienen inscripciones en un [[Sistemas de escritura de Mesoamérica#Escritura ñuiñe|sistema de escritura poco conocido]] hasta la fecha, llamado "ñuiñe". Las similitudes entre estas inscripciones y las de las estelas zapotecas de Monte Albán sugieren una relación muy fuerte entre Los Valles y la Mixteca Baja durante el Clásico.

Otros sitios en los que se han encontrado vestigios de la cultura ñuiñe en la Mixteca Baja son [[San Pedro y San Pablo Tequixtepec]], la cueva de Tonalá y el [[Puente Colosal]] en Oaxaca; [[Acatlán de Osorio]], Hermengildo Galeana y [[San Pablo Anicano]] ([[Puebla]]); y en numerosos sitios de [[La Montaña (Guerrero)|La Montaña]] de Guerrero, como Copanatoyac, [[Malinaltepec]], [[Zoyatlán]], [[Metlatónoc]] y [[Huamuxtitlán]]. En muchos casos se trata de muestras de cerámica de características similares a la producida en Cerro de las Minas: fragmentos de vasijas con escasa o nula decoración, confeccionadas con una pasta de color anaranjado parduzco cuya composición es similar a la [[cerámica Anaranjado Delgado]] producida en [[Ixcaquixtla]] (Puebla), en la frontera norte de la Mixteca Baja. Otros elementos característicos de la cultura ñuiñe son las llamadas "[[cabecitas colosales]]", pequeñas esculturas de piedra que representan cabezas antropomorfas —algunas de las cuales son objeto de culto por parte de las comunidades indígenas de la Mixteca guerrerense—; así como ciertas urnas que representan al dios del fuego y a una versión local de Dzahui, cuyas características eran similares a las efigies contemporáneas de [[Cocijo|Pitao Cocijo]] producidas por los zapotecos de Los Valles.

Durante el período Clásico, la Mixteca Baja fue sede de los principales centros políticos de la Mixteca. El relevo de los estados de la Mixteca Alta parece haber implicado una serie de eventos que desestabilizaron políticamente a la región, de modo que una de las principales características de las ciudades en Ñuiñe es su ubicación en puntos estratégicos que facilitaban su defensa. Del mismo modo que Huamelulpan y sus satélites durante el Preclásico Tardío; Cerro de las Minas, Diquiyú y otras ciudades de la Mixteca Baja contaban con fortificaciones y sus edificios administrativos y religiosos fueron construidos en las laderas de los cerros, mientras que las zonas habitables se levantaron en zonas de acceso relativamente más fácil. La guerra en la Mixteca Baja durante el Clásico pudo haber sido ocasionada no solo por la competencia entre los estados de la región, también es probable que la rivalidad con los [[cultura zapoteca|zapotecos]] de Los Valles haya sido motivo de conflictos en la zona. A ello se le debe sumar que la actividad bélica también podría haber estado relacionada con el ritualismo de los [[Sacrificios humanos en América prehispánica|sacrificios humanos]] y el [[juego de pelota mesoamericano|juego de pelota]].

Hacia el siglo VII de la era cristiana, la mayor parte de los pueblos mesoamericanos se enfrentaron a graves crisis que llevaron al declive a varios de los Estados más poderosos, entre ellos [[Teotihuacan]] y [[Monte Albán]]. Los Estados mixtecos también se enfrentaron a estas perturbaciones generalizadas. En la Mixteca Baja, la cultura ñuiñe desapareció hacia el final del período Clásico y varias de las ciudades más importantes fueron parcial o completamente abandonadas, tanto en la Mixteca Baja como en la Mixteca Alta. Sin embargo, no fueron pocas las ciudades que como [[Cerro Jazmín]] y [[Tilantongo]] tuvieron una ocupación continua en la transición del Clásico y el Posclásico.

[[Archivo:Dintel de Cerro de las Minas.jpg|center|thumb|800px|Dintel de [[Cerro de las Minas]] en [[Oaxaca]]. Período Clásico (ss. II-VII/VIII d. C.). [[Museo Nacional de Antropología (México)|Museo Nacional de Antropología]].]]

[[Archivo:Mixteca en el Posclásico.svg|right|thumb|250px|Sitios de la Mixteca en el Posclásico mesoamericano.]]
[[Archivo:Tumba 1 Zaachila.JPG|thumb|250px|Los relieves de estuco en la Tumba 1 de Zaachila (Los Valles, Oaxaca) tienen una notable influencia del arte mixteco. Es probable que la tumba pertenezca a un personaje cuyo nombre está registrado en el "Códice Nuttall". Tumba 1 de Zaachila, Valles Centrales de Oaxaca, Posclásico Tardío.]]

El Posclásico es, con diferencia, el período mejor conocido de la historia mixteca prehispánica, gracias a la conservación de la historia oral en documentos coloniales, pero también a los [[códices mixtecos|códices]] que sobrevivieron a la destrucción y al tiempo posterior a la llegada de los españoles a la Mixteca. En Mesoamérica, el [[período posclasico mesoamericano|posclásico]] está marcado por el florecimiento de los Estados militaristas. Ello no quiere decir que las sociedades de las etapas anteriores hubiesen desconocido la guerra, pues las [[ciudad estado|ciudades-Estado]] de la Mixteca estaban protegidas por muros desde el primer milenio antes de la era cristiana. Lo que ocurre es que en este período, la actividad militar parece haber cobrado una importancia mayor, como demuestra la proliferación de la [[parafernalia]] asociada con la guerra y el culto a las divinidades guerreras en toda la región.

Para el final del siglo VIII, el estilo ñuiñe comenzaba a declinar en la Mixteca Baja, hasta que fue suplido paulatinamente por el estilo [[iconografía|iconográfico]] propio de los códices mixtecos. La aparición de un nuevo estilo artístico, acompañado de otros cambios culturales como el arraigo de la veneración a la [[Serpiente Emplumada]] y la construcción de alianzas interétnicas no es privativo de los mixtecos del Posclásico Temprano y tiene sus antecedentes en los cambios políticos y sociales del final del Clásico en el centro de México. En toda la Mixteca la población comenzó a aumentar dramáticamente, aunque los cambios demográficos más importantes tienen lugar en la Mixteca Alta. De acuerdo con las investigaciones arqueológicas, en la Mixteca Alta el número de localidades correspondientes a la fase Natividad (siglo X-XVI d. C.) se duplicó con respecto a los existentes en la fase anterior, es decir, la fase Las Flores. De la misma manera, la superficie ocupada por estas localidades se incrementó de modo importante, alcanzando las 10 mil 450 hectáreas de superficie urbana. Estas poblaciones estaban organizadas en pequeños [[Estado]]s hostiles entre sí, encabezados cada uno por una ciudad de primera importancia que regía sobre otros poblados sujetos a su autoridad. La construcción de una estructura jerárquica en las relaciones entre las cabeceras de los señoríos mixtecos —llamadas "[[ñuu]]"— y sus satélites —llamados "[[siqui]]"— es constante en la historia mixteca, aunque en este período se acentúa debido al aumento de la población y a las estrategias políticas de las [[élite]]s gobernantes.

A partir del [[período Posclásico mesoamericano|Posclásico]], los mixtecos tuvieron contactos más amplios con otros pueblos de lo que hoy es [[Oaxaca]], incluso a pesar de las diferencias lingüísticas y étnicas. Es especial el caso de las relaciones entre mixtecos y [[cultura zapoteca|zapotecos]], presente en épocas anteriores pero ahora más intensa. Estas relaciones no eran solamente resultado de su vecindad en la misma región, tenían propósitos económicos y políticos. Se ha documentado la existencia de una densa red de [[teoría de la alianza|alianzas]] [[matrimonio|matrimoniales]] a nivel de las [[élite]]s mixtecas y zapotecas. Por ejemplo, en el "[[Códice Nuttall]]" se da cuenta del casamiento de Tres Lagarto con una noble zapoteca de [[Zaachila]], de cuyo matrimonio nació [[Cocijoeza]], futuro señor de esa ciudad que forjó un ejército combinado de mixtecos y zapotecos y emprendió una campaña expansionista en los [[Valles Centrales de Oaxaca]]. Son numerosas las ciudades de Los Valles que muestran indicios de la presencia mixteca, incluida la misma [[Monte Albán]], donde [[Alfonso Caso]] rescató el tesoro de la [[Tumba 7 de Monte Albán|Tumba 7]]. La existencia de obras de influencia mixteca en Los Valles ha sido motivo de especulación por parte de los especialistas. Para algunos, es evidencia del expansionismo mixteco, de modo que los zapotecos de Los Valles habrían sido dominados políticamente por los mixtecos. Sin embargo, es plausible también que las alianzas matrimoniales y políticas entre mixtecos y zapotecos hayan favorecido la difusión del arte mixteco en el territorio zapoteca, arte que fue empleado como elemento de prestigio por la élite de las ciudades zapotecas. Además de Monte Albán, otras ciudades de Los Valles que muestran objetos arqueológicos de manufactura o influencia mixteca son [[Mitla]], [[Lambityeco]], [[Yagul]], Cuilapan y [[Zaachila]]; esta última fue la más importante de las urbes zapotecas hasta su conquista por parte de los [[mexica]]s en el siglo XV.

[[Archivo:Figurillas de la Costa oaxaqueña.jpg|right|thumb|250px|Figurillas de la Costa de Oaxaca. Esta región fue colonizada por los mixtecos durante el Posclásico temprano mesoamericano y fue el escenario del florecimiento de [[Yucu Dzaa]] ([[Tututepec]]).]]

Desde el Preclásico, [[La Costa (Oaxaca)|la costa de Oaxaca]] estuvo ocupada por pueblos de habla zapotecana. De acuerdo con análisis [[Glotocronología|glotocronológicos]], la separación entre el [[idioma chatino]] y el resto de las lenguas del grupo [[lenguas zapotecanas|zapotecano]] debió ocurrir alrededor del [[siglo V a. C.|siglo V a. C.]] En contraste, las variedades costeñas del mixteco parecen haberse separado del resto de las hablas de la Mixteca Alta hacia el [[siglo X]] u [[siglo XI|XI]] de la era cristiana, de donde se infiere que la presencia de los mixtecos en la costa es relativamente tardía. A la luz de estos datos y del análisis de los objetos arqueológicos encontrados en la región, es probable que la identidad lingüística de los habitantes del valle del bajo [[río Verde (Oaxaca)|río Verde]] durante el Preclásico y el Clásico haya sido zapotecana, desplazados desde el centro de Oaxaca. Si bien las relaciones entre el valle del bajo río Verde y la Mixteca Alta no están completamente descartadas por cuestiones de vecindad geográfica, la presencia de los mixtecos en la región de La Costa es producto de una colonización tardía.

El movimiento masivo de los mixtecos a las poblaciones de La Costa ocasionó un cambio en las relaciones de poder en estas comunidades. Los pueblos zapotecanos, como los [[pueblo chatino|chatinos]], quedaron bajo el dominio político de las élites mixtecas. Los cacicazgos mixtecos de La Costa poseían, por ello mismo, una población multiétnica como el caso de [[Tututepec]]. Si bien esta localidad tuvo ocupación anterior al Posclásico, presenta indicios de un crecimiento demográfico espectacular entre los siglos IX y X, relacionado precisamente con la migración mixteca desde las tierras altas. A partir del siglo XI, Tututepec jugaría un papel fundamental en la historia mixteca, al ser la primera sede de [[Ocho Venado]], señor mixteco que habría de dominar un territorio de más de 40 mil kilómetros cuadrados después de unificar numerosos estados hostiles, ya venciéndolos militarmente, ya estableciendo alianzas políticas con ellos.

[[Archivo:Oaxaca ocho venado.png|thumb|250px|Ocho Venado y Cuatro Jaguar concretan su alianza el día 13 lagarto del año 7 casa, en un ritual en el que ofrecen codonices como ofrenda. Al día siguiente, 1 viento, el sacerdote Ocho Muerte-Ojo de Águila, impone a Ocho venado el [[bezote]] de turquesa que lo identifica como "tecuhtli", un rango de la nobleza nahua del centro de México. Lámina 52 del "[[Códice Nuttall]]". Mixteca Alta, ¿siglo XIV?, actualmente en posesión del [[Museo Británico]].]]

La fragmentación política del pueblo mixteco en la época prehispánica fue una constante que trascendió los siglos. Sin embargo, entre los siglos XI y XII de la era común, numerosos señoríos en las tres Mixtecas forman una unidad bajo el dominio de [[Ocho Venado|Ocho Venado-Garra de Jaguar]] (en [[idioma mixteco|mixteco]], "Iya Naacua Teyusi Ñaña"; [[Tilantongo]], [[1063]]-[[1115]]). Este personaje es fundamental en la historia posclásica de Mesoamérica, no solo por el poder que adquirió en la Mixteca, sino por las relaciones que estableció con otros pueblos, especialmente con los [[nahuatlacas]] del centro de México.

Ocho Venado nació del segundo matrimonio de Cinco Lagarto-Dzahui Ndicahndíí, sacerdote del Templo del Cielo que se encontraba en [[Tilantongo]] (en mixteco, "Ñuu Tnoo Huahi Andehui"). Se encontraba, por tanto, fuera de la línea sucesoria al trono del señorío de Tilantongo. Gracias al prestigio obtenido en las campañas militares —de acuerdo con el "Códice Nuttall", la primera de ellas ocurrió en 1071, cuando Ocho Venado tenía ocho años de edad—, Ocho Venado ocupó en [[1083]] el trono de [[Tututepec]] (mixteco: "Yucudzáa"), en el valle del bajo río Verde, cerca de la costa del Pacífico. Posteriormente, Ocho Venado selló una alianza con los [[cultura tolteca|toltecas]], de quienes recibió el rango de "tecuhtli" en [[Ñuu Cohyo]]. El día 13 lagarto del año 7 casa ([[1097]]), Ocho Venado se entrevistó con [[Cuatro Jaguar]] que fue un importante aliado en su ascenso al poder.

La alianza entre Ocho Venado y Cuatro Jaguar ayudó a legitimar la llegada del primero al trono de Tilantongo después de la muerte del señor Dos Lluvia, cacique del lugar. Para evitar las probables reclamaciones de los descendientes de Dos Lluvia, Ocho Venado los eliminó a todos y se convirtió en el único heredero del señorío. De especial importancia fue la conquista de [[Lugar del Bulto de Xipe]], donde radicaba una rama del linaje real de Tilantongo. En Lugar del Bulto de Xipe regía Once Viento-Jaguar Sangriento, casado con Seis Lagartija-Abanico de Jade (media hermana de Ocho Venado) y con [[Seis Mono]]-[[Quexquémitl]] de Guerra (heredera del trono de [[Jaltepec]]). El día 12 mono de 11 casa ([[1101]]), Ocho Venado derrotó a los defensores de Lugar del Bulto de Xipe. Se desconoce como murieron Seis Mono y Once Viento. Sus hijos Diez Perro-Águila de Tabaco Ardiendo y Seis Casa-Sarta de Pedernales fueron sacrificados, el primero mediante [[sacrificio gladiatorio]] y el segundo mediante flechamiento ritual. De este modo, Ocho Venado sumó los importantes señoríos de Jaltepec y Lugar del Bulto de Xipe a los territorios bajo su dominio.

Durante su reinado en Tilantongo, Ocho Venado logró conquistar alrededor de cien señoríos mixtecos. Además, estableció una importante red de alianzas por medio de sus matrimonios. Entre otras, fueron esposas suyas las señoras Trece Serpiente-Serpiente de Flores, hija del primer matrimonio del Once Viento del Lugar del Bulto de Xipe (año 13 caña, [[1103]]); Seis Águila-Jaguar Telaraña y Diez Zopilote-Quexquémitl de Conchas. Su primer hijo nació en el año 6 casa ([[1109]]) de su matrimonio con Seis Águila y fue heredero al trono de Tilantongo. Ocho Venado murió sacrificado en [[1115]], después de ser derrotado por una coalición de señores rebeldes que se hallaban bajo su dominio. La alianza rebelde era encabezada por Cuatro Viento, el único hijo de Once Viento y Seis Mono que se había librado de la muerte después de la caída de Lugar de Bulto de Xipe. Los restos de Ocho Venado probablemente fueron depositados en la gruta real de [[Chalcatongo]]. A su muerte, el reino mixteco se disolvió en numerosos estados, lo que puso fin al único período de unidad política en la historia prehispánica de la región.

A la muerte de Ocho Venado, sus hijos heredaron algunos de los más importantes señoríos que formaban parte del reino bajo el dominio de Tilantongo. En otras ciudades de la Mixteca, las antiguas élites locales recobraron su poder. El restablecimiento del antiguo sistema de organización política en pequeños estados implicó el renacimiento de los conflictos entre algunos de ellos o el establecimiento de alianzas o confederaciones. Por esta época, la Mixteca —y en especial la Mixteca Alta— era una de las regiones más prósperas de Mesoamérica. Exportaba artículos de gran lujo a otras regiones, como la [[cerámica policroma mixteca|cerámica policroma]], [[arte plumario]], [[orfebrería]], tallas en cristal de roca, hueso y madera; así como bienes de subsistencia propios de las regiones tropicales y las zonas de clima templado.

La Mixteca se encuentra estratégicamente entre la parte central de México y el sureste Mesoamericano, por lo que en la época de expansionismo de la [[Triple Alianza (México)|Triple Alianza]] formada por [[México-Tenochtitlan]], [[Tetzcuco|Tetzcoco]] y [[Tlacopan]] —confederación llamada "Excan Tlatoloyan"—, rápidamente despertó los intereses de los [[mexica]]s y sus aliados de la cuenca del [[lago de Texcoco]]. Hacia la segunda mitad del siglo XV, una gran parte de la Mixteca estaba bajo el poder político, así como militar de Tenochtitlan. Algunas de las ciudades más importantes de la región fueron convertidas en centros concentradores del [[tributo]] exigido por los conquistadores, entre ellos [[Coixtlahuaca]], que hasta antes de la conquista mexica se había convertido en una de las mayores urbes de Mesoamérica. El avance de los mexicas en la Mixteca Alta les permitió dominar también los Valles Centrales de Oaxaca, en su afán por asegurar su predominio en las rutas comerciales entre el altiplano mexicano y la costa del Pacífico de Guatemala y Chiapas. Los mexicas intentaron conquistar también la costa mixteca y el [[istmo de Tehuantepec]], pero fueron derrotados por una alianza entre los zapotecos y mixtecos tanto en sus campañas contra [[Tututepec]] —que por la época dominaba un territorio de aproximadamente 25 mil kilómetros cuadrados en la Costa Chica de Oaxaca— como en las realizadas en el istmo. De especial importancia resultó la victoria mixteco-zapoteca en [[Guiengola]], una fortaleza donde los mexicas fueron definitivamente derrotados por los defensores del istmo de Tehuantepec.

La llegada de los españoles a la costa de [[Veracruz]] provocó diversos tipos de reacciones. Varios pueblos vieron en los españoles la oportunidad de liberación, entre ellos, los [[Cempoala|zempoaltecas]] y los [[tlaxcaltecas]]. Tras la [[conquista de México|caída de México-Tenochtitlan]] en [[1521]], los españoles y sus aliados indígenas concentraron sus ataques hacia otros pueblos tales como los mixtecos. Pero a diferencia de lo que sucedió en la parte central de México; la mayor parte de los mixtecos establecieron convenios con los españoles, dando lugar a un proceso de mutua adaptación cultural que a su vez permitió que los mixtecas conservaran varias de sus tradiciones y costumbres, tales como su lengua, prácticas comerciales, métodos agrícolas, etcétera. Sólo algunas partes en la Mixteca se resistieron militarmente a la conquista de los españoles como en el caso de Tututepec.

De acuerdo con los datos disponibles, han afirmado que en el [[período Posclásico mesoamericano|Posclásico]], los mixtecos tenían un [[sistema de parentesco]] de tipo [[sistema hawaiano de parentesco|hawaiano]]. 2001: 317.</ref> Esto significa que se trataba de un sistema [[bilateralidad|bilateral]] que permitía, entre otras cosas, que las personas tuvieran derechos de sucesión sobre los bienes y títulos de sus dos progenitores, así como la participación de la mujer en las altas esferas de poder, como muestran las 951 mujeres nobles registradas en los códices mixtecos precolombinos. En un sistema de parentesco hawaiano, una persona designa con el mismo término a su padre y a todos sus tíos varones. De la misma manera, emplea el mismo término para referirse a su madre y a todas sus tías. Como consecuencia de esto, sus hermanos y los hijos de sus tíos son designados con la misma palabra.

[[Archivo:Schmuckscheibe Monte Alban.jpg|right|thumb|250px|Para los mixtecos la [[turquesa]] era un material precioso, destinado al uso de la élite y relacionado con el [[Sol]]. Disco de turquesa del período Posclásico.]]

Durante la época prehispánica, la sociedad mixteca se caracterizó por su alta jerarquización. Sin embargo, las diferencias no aparecieron espontáneamente. El proceso de estratificación fue paralelo al desarrollo de la sociedad mixteca. Los estratos de la sociedad mixteca tienen su origen en la [[Sedentarismo (prehistoria)|sedentarización]] de este pueblo y fueron influidos por los procesos políticos, históricos, económicos y culturales que ocurrieron en la Mixteca desde el [[siglo XVI a. C]]. En su inicio, las poblaciones mixtecas contaban con una incipiente estratificación. Los restos de las poblaciones del Preclásico Tardío y Medio no presentan grandes diferencias cuando se comparan unas viviendas con otras, y el uso de las construcciones de estos asentamientos no parece ser demasiado especializado. Los bienes de los que disponían los mixtecos en aquellos siglos parecen haber sido limitados, y no hay evidencia que permita distinguir claramente las zonas habitables de la élite con respecto al resto de la población, aunque sí es posible admitir la existencia de una gradación en los niveles de bienestar entre los habitantes de una misma localidad.

La transición al Clásico marca el desarrollo de la vida urbana plena en esta región y en la mayoría del territorio mesoamericano. La consolidación de las organizaciones estatales en la Mixteca implicó un proceso de mayor diferenciación que tendió a legitimarse por medio del uso de la ideología y de las alianzas a nivel de la élite con el propósito de reproducir las desigualdades entre los estratos de la sociedad. El surgimiento del estilo ñuiñe en la Mixteca Baja —la zona más próspera de la Mixteca en el Clásico— es una muestra de la voluntad de los grupos gobernantes de hacer patentes las diferencias entre ellos y el resto del pueblo. Las crónicas españolas [[Virreinato de Nueva España|coloniales]] hablan de numerosos estratos de la sociedad mixteca, sin embargo, todos ellos pueden ser reducidos a los siguientes grandes grupos:


En general, no había demasiadas posibilidades de ascender de categoría en la escala social. Los matrimonios entre los "dzayya yya" implicaban que este grupo conservaría siempre su posición privilegiada y la heredaría a su descendencia. Los nobles de distintos pueblos mixtecos practicaban la [[endogamia]], lo que además generó una complicada red de alianzas a nivel de la élite que servía como medio de reproducción de la desigualdad social así como para mantener el orden en la región. La gente libre, los "tay ñuu", eran dueños de sí mismos y del producto de su trabajo en la tierra, cuya propiedad era comunal. Los terrazgueros, por su parte, eran personas que, a causa de la guerra, habían perdido la potestad sobre el producto de su trabajo y debían pagar tributo a los nobles. Los últimos grupos en la escala social de los mixtecos poseían menos derechos que los otros y sus vidas podían ser dispuestas por la nobleza para el fin que fuese necesario.

[[Archivo:Ans 21 06 2.jpg|right|thumb|250px|En la imagen, el enlace matrimonial de [[Ocho Venado|Ocho Venado-Garra de Jaguar]] y Once Serpiente-Serpiente de Flores. Se trata del primer matrimonio del "yyá" de [[Tututepec|Yucu Dzáa]]. A través de este matrimonio se estableció un "[[yuhuitayu]]" que integró a Yucu Dzáa y [[Lugar del Bulto de Xipe]] en una alianza política. Este acontecimiento, aunado al exterminio de los herederos al trono de [[Tilantongo|Ñuu Tnoo]], permitió a Ocho Venado afirmarse como señor de este último sitio, la más poderosa fue Diana "[[ñuu]]" de la Mixteca Alta en su tiempo.]]

Una de las características más acentuadas del sistema político de los mixtecos precolombinos era la fragmentación en numerosos estados que dominaban pequeños territorios y que en varias ocasiones se encontraban en conflicto entre sí. Desde el [[Período Preclásico mesoamericano|Preclásico Medio]] aparece una estructura [[jerarquía|jerárquica]] entre las poblaciones que formaban parte de un mismo [[Estado]]. El lugar que cada [[comunidad]] ocupaba en esta estructura se manifiesta en el número de construcciones monumentales que cada una de ellas poseía. Por otra parte, el poder de cada pequeña urbe o pueblo no era estático, sino que se encontraba en juego constante ante la competencia entre los diferentes centros de población. De este modo, puede entenderse que en la transición del Preclásico al Clásico algunas poblaciones cedieran su posición de privilegio a otras, tal como ocurrió con [[Yucuita]], reemplazada por [[Yucuñudahui]].

Los [[ñuu]] (mixteco: "pueblo", "comunidad") eran la unidad primaria de las relaciones políticas entre los mixtecos del posclásico. Un ñuu podía ser o no la cabecera de un Estado. La vida política de los Estados mixtecos se desenvolvía en una red conocida como "[[yuhuitayu]]" ("el asiento, el [[petate]]"). Esta unidad política consistía en la unión dinástica de dos linajes locales a través del matrimonio de un "yya toniñe" ("noble señor") y una "yya dzehe toniñe" ("noble señora"). Las élites gobernantes recurrían a numerosas estrategias con el propósito de mantener su poder. Una de ellas era el establecimiento de alianzas de élite. Las alianzas se solían sellar mediante el matrimonio entre los miembros de los linajes nobles, lo que con frecuencia implicaba casamientos [[incesto|incestuosos]]. El establecimiento de afinidades de parentesco solía realizarse con el propósito de relacionarse con los [[linaje]]s más prestigiosos de la nación mixteca e, incluso, con la nobleza extranjera, como muestran los recurrentes casamientos entre miembros de la realeza mixteca y zapoteca a lo largo de los más de veinte siglos de historia prehispánica de estos pueblos.

[[Archivo:Arma-de-los-mixtecas-y-zapotecas.jpg|miniaturadeimagen|derecha|Al centro se nota a un guerrero que lleva el arma común de los mixtecos y zapotecos. [[Códice Nuttal]], lám. 10]]
Los mixtecos desarrollaron sus propias artes de guerra, inventaron sus propias armas y realizaron sus propias conquistas, así como defendieron sus territorios de cualquier invasor. Sus conflictos y alianzas fueron principalmente entre ciudades de la mixteca y pueblos zapotecos. El héroe más destacado en la historia mixteca fue [[8 Venado]], gobernante de Tututepec y conquistador; sus hazañas son relatadas en el [[Códice Nuttal]].

Los códices nos dan un vistazo de las armas y uniformes que usaron los mixtecos:
[[Archivo:Guerreros-mixtecos.jpg|miniaturadeimagen|Guerreros de la mixteca, peleando con diferentes lanzas y garrotes. [[Códice Selden]], P. 12]]



Galería:

Como el resto de los pueblos de la [[Mesoamérica]] precolombina, la subsistencia de los mixtecos estaba basada en la [[agricultura]]. Las condiciones ecológicas y topográficas del territorio de este pueblo condicionaron el desarrollo de ciertos cultivos adaptados a la diversidad de ambientes en la [[Región Mixteca|Mixteca]]. Desde luego, el más importante de los cultivos de este pueblo fue el [[maíz]], al que estaban asociados otros cultivos de vital importancia en la dieta de los mesoamericanos. Entre ellos hay que señalar diversas variedades de [[frijol]], [[capsicum annuum|chile]] y [[calabaza]]. En los lugares donde el clima lo permitía, existían cultivos de especies de uso no necesariamente alimentario. Entre ellos, cabe destacar el [[algodón]] —adaptado a los climas semitropicales de la Mixteca Baja, la Cañada de Cuicatlán y la Costa de Oaxaca—, y el [[cacao]], propio de las zonas con mayor humedad.

Uno de los grandes problemas que afrontaron los mixtecos en épocas precolombinas es el abrupto relieve de la Mixteca y la escasez de agua en la región. La agricultura ofrecía mejores rendimientos en los valles intermontanos de la Mixteca Alta, por lo menos en comparación con la Mixteca Baja, de clima más cálido y seco, y la Mixteca de la Costa. Se han encontrado indicios de terrazas artificiales en las laderas de las montañas que rodean valles como el de Tlaxiaco. Las terrazas tenían como propósito ampliar la escasa superficie cultivable mediante el aplanamiento intencional de las pendientes; así como el mejor aprovechamiento del agua disponible. Por otra parte, en las zonas más secas se desarrollaron cultivos alternativos, como el del [[stenocereus queretaroensis|pitayo]].

La accidentada geografía de La Mixteca obligó a sus habitantes a desarrollar un conjunto de [[tecnología]]s que permitieran una agricultura redituable. En las laderas de la [[sierra Mixteca]] construyeron [[terraza (agricultura)|terrazas]] llamadas "[[coo yuu]]" (lama-bordo). Para ello se valieron de diques de [[mampostería]] que permitían conservar el suelo deslavado de los taludes de la montaña. De acuerdo con los campesinos modernos del [[valle de Nochixtlán]], el uso de las terrazas mixtecas permite al cabo de 3 ó 4 años la formación de una plataforma que produce buenas cosechas de [[maíz]]. Las "coo yuu" requerían mantenimiento, pues la [[erosión]] y el uso agrícola de las terrazas provocaban el desgaste del suelo nutritivo. Para estas labores, en la Mixteca Alta se empleaba [[caliche]] obtenida de minas en la región. Los mixtecos antiguos empleaban el sistema de [[tumba-roza-quema]] para ganar terrenos de cultivos. Es decir, desmontaban la vegetación original de las laderas de los montes y procedían a quemarla para emplear los restos vegetales como abono de sus cultivos. Ello ocasionó una grave deforestación que afectó a gran parte del territorio mixteco, considerado como uno de los más erosionados en la República Mexicana.

[[Archivo:Cochineal infected pads.jpg|thumb|200px|Nopales infectados con cochinilla. El cultivo de la cochinilla fue de vital importancia económica para los antiguos mixtecos y otros pueblos del área oaxaqueña. Aunque diezmado por la aparición de los colorantes químicos, su empleo continúa hasta la actualidad.]]

En Mesoamérica se domesticó un número muy reducido de especies animales. El guajolote ("[[Meleagris gallopavo]]") y el [[xoloitzcuintle]] son dos de ellos, y su presencia está probada en todos los rumbos de Mesoamérica. Ambos constituían una fuente de carne que se consumía en pequeña escala en las sociedades indígenas. En la Mixteca, adicionalmente, se desarrolló la crianza de la [[grana cochinilla|cochinilla]], un parásito aprovechado por la industria textil. La especie es un parásito del [[opuntia ficus-indica|nopal]]. Aún se cría en los climas templados de la Mixteca Alta y otras partes del norte y centro de Oaxaca. De él se obtiene un colorante llamado [[carmín]] o grana cochinilla, apreciado por su intenso color rojo. El cultivo de la cochinilla perduró como una de las principales actividades de la región hasta el siglo XIX, cuando el descubrimiento de los colorantes sintéticos lo desplazó.

La base de la economía de todos los pueblos mesoamericanos era la agricultura. Los mixtecos, como el resto de los pueblos mesoamericanos, recurrieron a la [[cacería]], la [[caza-recolección|recolección]] y la [[pesca]] para complementar su dieta y cubrir otras necesidades. Una de las ventajas que presentaba el territorio de los mixtecos era su gran diversidad de microclimas, por lo que muchos de los señoríos que se desarrollaron en el área prácticamente eran autosuficientes en materia de subsistencia.

Los habitantes de la Mixteca se incorporaron en la amplia red de intercambio comercial mesoamericana. Además de los frutos del trabajo agrícola y la cochinilla, los mixtecos comerciaban con materias preciosas y manufacturas. Desde fechas muy tempranas, se integraron como productores de minerales, entre ellos la [[magnetita]]. Se ha probado que durante el [[período preclásico mesoamericano|Preclásico Medio]] (ss. XII-V aC), la [[cerámica Rojo sobre Bayo]] de Tayata (Mixteca Alta) era producto de comercio con los olmecas de la costa del [[golfo de México]].

[[Archivo:Codex Zouche-Nuttall Mixtec British Museum 20050108.jpg|thumb|200px|[[Códice Nuttal]]. Cultura Mixteca.]]

Con la llegada de los españoles,los Mixteca ya hablaban numerosas variedades del [[idioma mixteco]], ya para ese entonces con diversos grados de inteligibilidad mutua. De acuerdo con Spores (1967 y 2007) hacia el Preclásico la lengua hablada en la región era el [[idioma protomixtecano]], del que derivan no sólo todas las lenguas mixtecas conocidas en la actualidad, sino también el [[idioma triqui|triqui]], que hablan los miembros del [[pueblo triqui|pueblo homónimo]] en la parte meridional de la Mixteca Alta. Los grados de divergencia entre las numerosas lenguas mixtecas de la actualidad son producto de la historia de sus hablantes: por ejemplo, según análisis glotocronológicos, la variedad costeña del mixteco se separó del mixteco nuclear de las tierras altas hacia el siglo X u XI de la era cristiana, lo que coincide con la tardía colonización de la Costa Chica por parte de los mixtecos.

Los frailes [[Orden Dominica|dominicos]] que fueron encargados de la evangelización de Oaxaca establecieron por primera vez una escritura fonética de la lengua mixteca. A los frailes Antonio de los Reyes y Francisco de Alvarado se debe la edición de la primera [[gramática]] en la lengua que se hablaba en la Mixteca Alta por el tiempo de la Conquista. La variedad recogida por los dominicos parece corresponder con la empleada en [[Yucundaa]] (Teposcolula), que pudo haber servido como "[[lingua franca]]" en la región. La ortografía de la variedad de Teposcolula fue adaptada luego para escribir la lengua mixteca, cuyo nombre en la época de la Conquista fue "dzaha dzahui".

Como otros pueblos de Mesoamérica, los mixtecos también cultivaron formas literarias. Contaban con una [[escritura mixteca|escritura]] [[pictografía|pictográfica]], de la que se conservan testimonios prehispánicos como los códices "[[Códice Tonindeye|Nuttall]]" ("Tonindeye"), "[[Códice Selden|Selden]]", "[[Codex Vindobonensis Mexicanus I|Vindobonensis]]", "[[Códice Becker I|Becker I]]" y "[[Códice Colombino|Colombino]]". Salvo este último, que se encuentra en México, el resto de los códices precolombinos creados por los mixtecos que sobrevivieron a la destrucción se encuentran en museos y bibliotecas de Europa. Estos códices sirvieron como instrumentos [[mnemotecnia|mnemotécnicos]], de modo que las pinturas que aparecen en sus páginas podían traducirse en un texto oral por acto de quien conoce las claves para interpretarlos.

Como casi todas las sociedades mesoamericanas, los mixtecos desarrollaron un sistema de escritura. Los primeros indicios del uso de la escritura en el área mixteca corresponden a la Mixteca Alta, en el [[Período Preclásico|Preclásico Tardío]] (ss. V a. C.-I d. C.). En [[Huamelulpan]] se han localizado algunos dinteles con inscripciones calendáricas que podrían ser los nombres de algunos dirigentes de la antigua ciudad mixteca. Sin embargo, estas inscripciones se encuentran realizadas en el [[sistema zapoteco de escritura]]. a partir del cual se originaron los varios sistemas empleados más tardíamente en el centro de Mesoamérica hacia el Clásico y el Posclásico. El florecimiento de la Mixteca Baja en el Clásico trajo también el desarrollo de la escritura ñuiñe, aunque su semejanza con la escritura zapoteca de [[Monte Albán]] complica la identificación de su área de difusión. Hacia el inicio del Posclásico (siglo IX) aparece la llamada [[escritura mixteca]], que forma parte de una gran corriente estilística denominada "[[estilo Mixteca-Puebla]]" o "estilo internacional del Posclásico mesoamericano". Esta escritura es básicamente pictográfica, aunque no son pocos los elementos [[jeroglíficos]] e [[ideografía|ideográficos]] que la complementan. La escritura mixteca sirvió como canal para la conservación de las creencias de este pueblo y de algunos aspectos de su historia. Se debe a [[Alfonso Caso]] la demostración de la autoría mixteca de los códices que hoy forman parte del llamado "[[Códices mixtecos|grupo mixteco]]", que durante mucho tiempo fueron atribuidos a los [[mexicas]] o a los [[cultura maya|mayas]].

[[Archivo:Dzahui.jpg|thumb|250px|En esta imagen del "Códice Vindobonensis", [[Dzahui]] baña de lluvia a [[Nueve Viento|Nueve Viento-Coo Dzahui]]. Dzahui fue la principal divinidad de los mixtecos en la época prehispánica. Nueve Viento es el nombre calendárico de la [[Serpiente Emplumada]] entre los mixtecos. El culto a las piedras de Dzahui, o Savi, como se pronuncia actualmente, continúa en algunas zonas de la Mixteca.]]
[[Archivo:Sahumador mixteco.jpg|right|thumb|250px|La religión era una esfera importante en la vida de los mixtecos de la época prehispánica. Uno de los atributos de los [[yaha yahui]] era el sahumador, cuyas representaciones aparecen con frecuencia en los códices. En la imagen un sahumador mixteco de cerámica. Procede de la Mixteca Alta, período Posclásico, colección del [[Museo Nacional de Antropología (México)|MNA]].]]

Los mixtecos de la época prehispánica tuvieron una religión [[animista]]. De acuerdo con la información que se ha obtenido de los documentos pictográficos producidos por este pueblo, la proveniente de fuentes históricas coloniales y del análisis de la evidencia arqueológica, se puede decir que comparte con otras religiones mesoamericanas algunos rasgos muy característicos, entre ellos, la creencia en un [[dualismo|principio dual]] primigenio que dio origen al mundo como se le conoce. Otro rasgo común entre la [[religión]] mixteca y el resto de las religiones mesoamericanas es la creencia en que el mundo ha sido creado y destruido en varias ocasiones. De acuerdo con el "[[Codex Vindobonensis Mexicanus I|Códice Vindobonensis]]", [[Archivo:Mars symbol.svg|12px]]Uno Venado-Serpiente de Jaguar y [[Archivo:Venus symbol.svg|15px]]Uno Venado-Serpiente de Puma crearon a los primeros seres del mundo, los "[[ñuhu]]" ([[Alfabeto fonético internacional|AFI]]: [ɲuʔu]), que ayudaron a ordenarlo. Todos los seres de la primera creación fueron petrificados cuando el [[Sol]] —venerado en la Mixteca con los nombres de "Yya Ndicahndíí" y "Taandoco"— se elevó sobre el firmamento, aunque algunos de ellos se refugiaron en las cuevas y no perecieron. Los "ñuhu" encarnaban a los elementos mismos de la naturaleza: el fuego, el viento, el agua, la tierra, la vegetación, la fauna. Como se creía que algunos de ellos se refugiaron en las cuevas para no ser petrificados, uno de los elementos distintivos de la religión mixteca era el culto a las montañas y en las cavernas. Algunas de ellas eran —y siguen siendo— destino de peregrinaciones piadosas de los mixtecos, entre las más conspicuas de estas galerías subterráneas se encuentran las grutas de [[Chalcatongo]] en la Mixteca Alta, donde se encontraba el santuario de [[Nueve Hierba]], la diosa de la muerte de los mixtecos.

El dios tutelar de los mixtecos fue [[Dzahui]] —literalmente "Lluvia"—, divinidad de la lluvia y del agua celeste. Tan importante fue el culto a la lluvia para los mixtecos que su nombre nativo los califica como el pueblo de la lluvia, es decir, el pueblo elegido por Dzahui. Comparte muchos atributos con el [[Tláloc]] del centro de Mesoamérica, venerado por los [[teotihuacan]]os, [[cultura tolteca|toltecas]] y [[mexica]]s y que aparece en numerosas vasijas-efigie encontradas especialmente en la Mixteca Alta. El culto de Dzahui en la mixteca es antiquísimo, su aparición se remonta al final de Preclásico Tardío, es decir, entre los siglos V a. C. y II d. C.

Por otra parte, en la Mixteca Baja, la sociedad ñuiñe se caracterizó por el culto al dios viejo del fuego, [[Huehuetéotl]], venerado desde tiempos antiquísimos en toda el área mesoamericana. Se ha especulado con la posibilidad de que el culto a Huehuetéotl haya sido uno de los primeros en tomar forma en Mesoamérica, puesto que sus representaciones se han encontrado en poblaciones tan antiguas como [[Cuicuilco]] hasta las grandes urbes del Posclásico como la propia [[Tenochtitlan]]. El culto al fuego en la Mixteca Baja también se refleja en la toponimia de la región: "Ñuiñe", que es el topónimo mixteco de la zona, y que quiere decir "Tierra caliente". Las representaciones ñuiñe de la divinidad del fuego comparten con otras representaciones mesoamericanas de la misma divinidad varios atributos. Se representa como un anciano en posición sedente, que carga sobre la cabeza un gran [[brasero]]. En algunas efigies obtenidas en [[Cerro de las Minas]], el dios mixteco del fuego aparece sosteniendo entre las manos [[sahumador]]es o vasijas especiales para encender [[tabaco]]. En la Mixteca Baja, el culto al fuego convivió con el culto a la lluvia durante el período de florecimiento del estilo Ñuiñe (siglos III-VII d. C.); el declive de esta sociedad implicó también el ocaso del culto al fuego en la Mixteca Baja, como indica el menor número de representaciones de esta divinidad en la región.

El sacrificio humano entre los mixtecos fue una práctica ritual de bastante antigüedad. En la zona arqueológica de [[Huamelulpan]] se han encontrado los restos de algunos cráneos que debieron formar parte de un "[[tzompantli]]". Los rituales más importantes de la vida de las sociedades prehispánicas de la Mixteca incluían [[Oblación|sacrificios]] de animales o de seres humanos, como demuestran varios acontecimientos importantes en las crónicas sobre el pasado precolombino de los mixtecos. Un caso particular es el sacrificio de los descendientes de los señores de Bulto de Xipe y Jaltepec, sacrificados por orden de Ocho Venado mediante sacrificio gladiatorio y flechamiento ritual. Ambas formas de sacrificio humano estaban relacionadas con el culto a [[Xipe Tótec]], el dios de la fertilidad y patrono del linaje reinante en [[Lugar del Bulto de Xipe]].

Como el resto de la sociedad mixteca, los religiosos también mantenían una estructura jerárquica bastante estable. Los sumos sacerdotes del culto a una divinidad eran denominados "[[yaha yahui]]" ("águila-serpiente de fuego") De acuerdo con las creencias de los mixtecos, los "yaha yahui" poseían la capacidad de transmutar en animales y eran temidos por el poder que poseían sobre el mundo de lo sobrenatural.

[[Archivo:Vaisja mixteca.jpg|thumb|200px|Vasija policroma de estilo códice. Cultura mixteca, procede de Xayacatlán (Puebla), período Posclásico Tardío (siglos XII-XVI d. C.), forma parte de la colección del [[Museo Nacional de Antropología (México)]].]]

El arte mixteco prehispánico está ampliamente relacionado con la religión y el culto, algunas de las piezas más suntuosas estaban destinadas a los altares de los templos o para usos rituales. Sin embargo, también hay otros objetos que fueron usados por la élite política y religiosa y que estaban destinados al disfrute cotidiano. La mayor parte de las piezas artísticas mixtecas que se conocen en la actualidad corresponden al [[Período Posclásico mesoamericano|Período Posclásico]] (ss. X-XVI), que es también el de mayor apogeo en La Mixteca y la mayor parte de él. La sociedad mixteca favoreció el desarrollo de las artes menores, alcanzando un [[preciosismo]] notable en el marco de la severidad del arte mesoamericano. El débil desarrollo de la [[arquitectura]] y la [[escultura]] en piedra, particularmente cuando se compara a los mixtecos con los pueblos vecinos como los zapotecos, hizo pensar a [[Barbro Dahlgren]] que los artistas de este pueblo se dedicaron simplemente a recoger las tradiciones artísticas de las culturas anteriores.

La arquitectura mixteca es relativamente sencilla, de acuerdo con lo que de ella se conoce a partir de las excavaciones. En los sitios arqueológicos de la zona se han encontrado vestigios de antiguas construcciones que no alcanzaron nunca gran envergadura. A partir de los códices precolombinos de este pueblo se sabe que los templos estaban ubicados sobre plataformas piramidales que contaban con escalinatas de acceso. Los edificios civiles se organizaban en torno a grandes plazas y en su interior las habitaciones estaban organizadas alrededor de patios. En el caso de las viviendas destinadas a los estratos más bajos de la sociedad, los materiales prevalentes eran poco resistentes, entre ellos se encontraba el [[bajareque]] para los muros y la palma para las techumbres.

Muchas de las piezas mixtecas que se conocen son piezas de cerámica, cuyo material durable ha resistido el paso del tiempo. Algunas de las más antiguas corresponden al Preclásico Medio. Se trata de piezas que reflejan influencia de los estilos olmeca y zapoteca, como en el caso de la alfarería encontrada en [[Zona arqueológica de Monte Negro|Monte Negro]]. El estilo ñuiñe, que se desarrolló en la Mixteca Baja durante el Clásico, también muestra una fuerte influencia zapoteca, combinada con algunos elementos de inspiración [[teotihuacan]]a. En esa zona y durante ese período gozaron de popularidad las representaciones del dios del fuego. Otras piezas características del estilo ñuiñe son las [[cabecitas colosales]] que se han encontrado en [[Acatlán de Osorio|Acatlán]], [[San Pablo Anicano|Anicano]] y otras localidades de la Mixteca poblana. En algunas localidades de [[La Montaña (Guerrero)|La Montaña]] se conservan piezas de estilo ñuiñe que siguen siendo objeto de culto por parte de los nahuas, tlapanecos y mixtecos que habitan esa región.

La etapa de mayor florecimiento de la alfarería mixteca prehispánica fue el Período Posclásico. Durante esta época se difundió en La Mixteca un estilo iconográfico que es heredero de las tradiciones mesoamericanas anteriores, provenientes de [[Teotihuacan]], la región [[cultura zapoteca|zapoteca]] y el área [[cultura maya|maya]]. Originalmente se pensó que este estilo era propio de la región que comprende a Cholula, Tlaxcala y La Mixteca, por lo que se lo denominó [[mixteca-Puebla]]. Sin embargo, al explorarse otras regiones de [[Mesoamérica]] se comprendió que el estilo local mixteco forma parte de un estilo iconográfico panmesoamericano. La cerámica mixteca del Posclásico es de un acabado muy fino y una gran riqueza decorativa. El grosor del barro con el que esas piezas fueron confeccionadas es muy delgado, su color es generalmente rojizo o café con un [[bruñido (cerámica)|bruñido]] de alta calidad que produce efecto de barnizado en las piezas. La superficie de estas estaba decorada con gran profusión, con temas y colores similares a los que se encuentran en los códices mixtecos. La cerámica policroma mixteca estaba destinada al uso de la élite. Algunas piezas de este tipo de cerámica se han encontrado fuera de la región mixteca.

Son antiguas las muestras de la escultura en la región mixteca. Se han encontrado estelas en diversas localidades, por ejemplo en [[Yucuita]] y [[Yucuñudahui]], que dan muestra del mismo influjo cultural teotihuacano y zapoteco que alcanzó la cerámica durante el Preclásico y el Clásico. Las estelas de Yucuita fueron poco trabajadas, prácticamente consisten en grandes piedras con superficies y formas poco trabajadas donde se inscribieron fechas y nombres calendáricos de personajes importantes. En algunos sitios de tradición ñuiñe como [[Cerro de las Minas]] y [[Huajuapan]] se han encontrado [[dintel]]es que adornaban las entradas de algunos edificios. Sin embargo, las mejores esculturas mixtecas son pequeñas piezas talladas con igual virtuosismo y profusión que los terminados de la cerámica. Los mixtecos produjeron pequeños objetos suntuarios de hueso, madera, cristal de roca y piedras semipreciosas como el [[jade]] y la [[turquesa]], de una exquisitez tal que [[Alfonso Caso]] llegó a compararlas con las «mejores tallas chinas». Muchos de estos objetos han sido encontrados en contextos funerarios, como en el caso de la [[tumba 7 de Monte Albán]], que dio al mundo una notable muestra del refinamiento artístico de la sociedad mixteca.

La mujer mixteca

La vestimenta para la mujer mixteca incluye: blusa de manta la cual es bordada alrededor del cuello y mangas también la falda “de holán al aire”, hecha de popelina con flores estampadas y adornada con tres listones de colores;que simbolizan a las tres mixtecas por el costado izquierdo, reluce un fajo de siete listones de colores llamativo. Debajo de ella lleva un refajo de manta. Se utiliza un rebozo negro como ceñidor, que simboliza el estado civil y la maternidad. La mascada, que la mujer porta en el cuello, la utiliza para limpiar el sudor que emana de su rostro por el esfuerzo realizado, por ser mujer laboriosa. Porta collares de “papelillo” de distintos matices. En el peinado, se hace trenzas, que adorna con cuatro listones de colores, y se coloca en el pelo un clavel rojo. Para proteger sus delicados pies, usa huaraches de dos correas blancas.

El hombre mixteco

El hombre viste calzón y camisa de manta, y en la cintura lleva un paliacate y otro en el cuello; en el hombro, porta un cotón de lana, y utiliza sombrero de palma, en el estilo de cuatro pedradas, con ala ancha, y también usa huaraches de tres correas blancas.

[[Archivo:Mixtec pendant.jpg|thumb|left|120px|Pectoral con representación de un señor mixteco. Forma parte de la colección del [[Museo Británico]] ([[Londres]]).]]
[[Archivo:Snailshellpend-mixtec.jpg|thumb|120px|right|Pendiente de oro en forma de caracol, actualmente forma parte del acervo del Museo [[Dumbarton Oaks]] ([[Washington, D. C.|Washington]]).]]

La [[metalurgia]] fue una actividad que se desarrolló tardíamente en [[Mesoamérica]]. Christian Duverger sostiene que esto es resultado de una elección cultural de los pueblos de la región, que convirtieron a Mesoamérica en una «civilización de la piedra». Los testimonios más antiguos de la metalurgia en Mesoamérica datan del final del período Clásico y proceden de [[Occidente de Mesoamérica]]. Se sabe que esta tecnología fue importada desde [[América Central]] y [[Sudamérica]], donde se desarrolló mucho antes que en Mesoamérica. Por la época de la Conquista, los [[cultura tarasca|tarascos]] de [[Michoacán]] trabajaban con gran habilidad el [[cobre]] y otros metales, con los que fabricaban herramientas de uso cotidiano y objetos suntuarios.

En el área oaxaqueña, los mixtecos también adoptaron la metalurgia durante el período Posclásico. Se han encontrado hachas de cobre en la zona, muestra de que el trabajo de los metales en Oaxaca prehispánica no fue sólo con motivos ornamentales. Las piezas más conocidas de la [[orfebrería]] mixteca son las piezas de oro. El oro era considerado por los mesoamericanos como excremento de los dioses y durante el Posclásico se convirtió en un signo del [[Sol]]. Por ello, algunas de las piezas más exquisitas de la orfebrería mixteca combinan el oro con la [[turquesa]], la piedra solar por excelencia en la cultura mesoamericana. Este es el caso del "[[Escudo de Yanhuitlán]]", una de las piezas de orfebrería mixteca más conocidas.

Las piezas de oro en la cultura mixteca formaron parte del conjunto de objetos cuyo uso estaba reservado para los dirigentes. La vestimenta de los gobernantes del Posclásico incorporaba numerosos elementos áureos, que se combinaban con una amplia variedad de objetos de [[jade]], [[turquesa]], [[arte plumario|plumas]] y tejidos finos. A la llegada de los españoles, muchas piezas de oro procedentes de La Mixteca fueron fundidas para formar lingotes. Algunas de ellas fueron enviadas a [[Europa]] y escaparon de la destrucción. Las excavaciones arqueológicas han permitido la recuperación de un importante número de piezas en los [[yacimientos arqueológicos]] de toda La Mixteca. Son notables los hallazgos de [[Zaachila]] y la [[tumba 7 de Monte Albán]]. En este último lugar se encontró el mayor número de piezas de orfebrería hallados en Mesoamérica en un solo sitio.



[[Categoría:Cultura mixteca| ]]

</doc>
<doc id="102041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102041" title="Fórum Universal de las Culturas">
Fórum Universal de las Culturas

El Fórum Universal de las Culturas fue un evento que se celebró cada tres años, con una duración aproximada de entre tres y cinco meses. Sus principales actividades se desarrollaban en un recinto o núcleo central, mediante exposiciones, espectáculos, conferencias y otras actividades. Sus objetivos eran la defensa de la cultura de la paz, el desarrollo sostenible y la diversidad cultural.

Tras no celebrarse la edición prevista para 2016, en 2017 se anunció la disolución de la Fundación Fórum Universal de las Culturas, organismo encargado de impulsar el evento y designar las futuras sedes.

El primer Fórum se organizó en Barcelona en 2004 y giró sobre los ejes temáticos del desarrollo sostenible, las condiciones para la paz y la diversidad cultural. Fue inaugurado el 8 de mayo por el rey de España Juan Carlos I, y se prolongó durante 141 días, hasta el 26 de septiembre del mismo año. Las actividades se extendieron por toda la ciudad, destacando especialmente la Carnavalona de Carlinhos Brown y el Festival del Mar.

Las conferencias eran uno de los principales aspectos del Fórum Barcelona 2004. Llamadas "Diálogos", reunieron durante la celebración del acontecimiento a una gran cantidad de personalidades y expertos en temas de actualidad, destacando entre muchos otros Mijaíl Gorbachov, José Saramago, Felipe González, Rigoberta Menchú, Angelina Jolie, Valéry Giscard d'Estaing, Lionel Jospin, Luiz Inácio Lula da Silva o Romano Prodi. El principal de estos Diálogos fue el Parlamento Mundial de las Religiones, que logró congregar entre el 7 y el 13 de julio a líderes religiosos de todo el mundo y crear así un espacio de diálogo interreligioso. Un total de 70.000 personas participaron en los Diálogos del Fórum .

El recinto del Fórum se ubicó en un espacio cercano a la desembocadura del río Besós, construido especialmente para la celebración del acontecimiento. Este espacio consta de dos grandes edificaciones: el Edificio Fórum de los arquitectos suizos Jacques Herzog y Pierre de Meuron y el Centro de Convenciones Internacional de Barcelona. Sobre los edificios se extiende una plaza que esconde en su subsuelo una estación depuradora y que se levanta parcialmente sobre terreno ganado al mar, destacando en un extremo una gran instalación de energía solar fotovoltaica. El recinto del Fórum ocupaba también un puerto deportivo que acogía diversas exposiciones, destacando "Los Guerreros de Xi'an" y el espectáculo inaugural ("Mover el mundo"). Finalmente lo constituían dos parques y una zona de baños. Uno de los parques aprovecha el desnivel que hay entre la plaza y el mar para generar un sistema de dunas artificiales donde se integran dos auditorios al aire libre. Tanto los edificios como los diversos espacios destacan por su arquitectura.

El evento comportó un fuerte rechazo entre entidades vecinales com la Federación de Asociaciones de Vecinos de Barcelona y también se publicó un libro crítico que se repartió gratuitamente los primeros días del evento. Las cifras de visitantes no llegaron a las expectativas creadas y el balance económico destapó un conjunto de irregularidades en la empresa encargada de las obras, reportadas en el informe de la Sindicatura de Comptes.

Fue la segunda edición de Fórum Universal, apoyado por la Unesco y Fundación Fórum, realizado en la ciudad de Monterrey, Nuevo León, México.

Su recinto Fórum fue el Parque Fundidora, antiguo recinto de la empresa Fundidora Monterrey representación de la industria siderúrgica de la ciudad; anexo a ella, en el Centro de Negocios Cintermex, se realizaron durante nueve semanas los Diálogos en pro del bienestar de la Sociedad Mundial para sentar bases firmes en la resolución de problemas internacionales.

El Parque fue dividido en cuatro ejes temáticos: Conocimiento, Diversidad Cultural, Sustentabilidad y Paz. Con recintos como Teatro de Títeres, Latidos del Mundo y Cabaret, fue la sede de eventos de talla internacional, la ciudad también se engalanó con espectáculos tales como Los Tambores de Yamato, la Orquesta del San Carlo de Italia, Gilberto Santa Rosa y Babel.

Fue en el año 2007 en Monterrey, México, que la ciudad de Valparaíso fue escogida como sede oficial para la realización del III Forum Universal de las Culturas 2010. 

En Chile este proyecto duró 45 días e instaló en la ciudad y en su borde costero diversas exposiciones, espectáculos musicales, dancísticos y artes visuales de todo el mundo. Una actividad, que según palabras del secretario ejecutivo del Forum, Carlos Briceño, "cambió no sólo la imagen de Valparaíso, sino también reafirmó el compromiso de la ciudad puerto como Patrimonio de la Humanidad con la Unesco, además de coincidir con los festejos del Bicentenario de nuestro país".

En este contexto, para Valparaíso ser sede del III Forum Universal de las Culturas fue un importante reto, con un gran impacto y alcance internacional, en que por primera vez los ojos del mundo estuvieron colocados en Chile y en la región.

En su tercera edición, Valparaíso centró el evento en las temáticas de "Cultura y Desarrollo", "La Memoria Histórica de Valparaíso" y "La Ciudad y el Mar", con el carácter de solidario, ello luego del terremoto que afectó a la ciudad anfitriona y a Chile el 27 de febrero de 2010 y que obligó a reducir la fecha estimada en sus comienzos de 78 a 45 días.

Así pues, ciudadanos, artistas, intelectuales, líderes cívicos, económicos y políticos, organizaciones ciudadanas, organizaciones internacionales fueron convocados a esta cumbre internacional que se celebró entre el 22 de octubre y el 5 de diciembre de 2010. 

Dentro de sus características propias, Forum Valparaíso 2010 fue un evento que puso en valor toda la ciudad, a través de tres espacios: Tornamesa Espacio Forum, Estación Puerto y Plaza Sotomayor, a los que se unieron decenas de espacios urbanos como plazas y miradores, y locales de entidades y universidades. 

La voluntad de hacer del Fórum Universal de las Culturas Valparaíso 2010 un proceso de todos y para todos los ciudadanos y ciudadanas llevó a la decisión de que las actividades fueran libres.

La cuarta edición del Fórum Universal de las Culturas se organizó en Nápoles y en otras localidades de su región, Campania. La designación de la ciudad italiana fue aprobada por unanimidad por el Patronato de la Fundación Fórum Universal de las Culturas, el 19 de diciembre de 2007.

El Fórum fue inaugurado el 18 de noviembre de 2013 y se celebró desde abril de 2014 hasta el 31 de enero de 2015. El tema de la cuarta edición fue "La Memoria del Futuro", centrándose en los siguientes ejes temáticos: Diversidad Cultural, Desarrollo Sostenible, Conocimiento y Condiciones para la Paz.

La organización del Fórum estuvo liderada por el Ayuntamiento de Nápoles que contó con la colaboración de la Región de Campania y el apoyo del Ministerio de Patrimonio y Cultura, el Ministerio de Relaciones Exteriores y la Cámara de Comercio de Nápoles. Asimismo todas las universidades napolitanas participaron activamente en la confección y organización del programa.

Nápoles 2013 utilizó como espacios Fórum el centro histórico de la ciudad (Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO) y la "Mostra d'Oltremare" (Feria de Nápoles) para grandes conciertos y grandes exposiciones y tres ediciones del Campamento de la Paz. Asimismo, también se utilizaron otros sitios Patrimonio de la Humanidad de la Región de Campania: Caserta, Benevento, Pompeya, Herculano, Ascea, Paestum y Ravello.

En 2016 estaba prevista la quinta edición del Fórum Universal de las Culturas en la ciudad de Quebec, conjuntamente con la capital de Jordania Ammán. En diciembre de 2010 Quebec renunció al evento, que finalmente no se celebró.




</doc>
<doc id="102042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102042" title="Acción Democrática">
Acción Democrática

Acción Democrática (AD) es un partido político venezolano fundado el 13 de septiembre de 1941 como un partido de izquierda, encabezó las rebeliones militares de 1945, y junto con Copei —en un principio con URD— fue uno de los tres partidos firmantes del Pacto de Punto Fijo en 1958, un acuerdo de gobernabilidad democrática entre los partidos políticos pocos meses después del derrocamiento del dictador Marcos Pérez Jiménez. 

En las posteriores elecciones, los presidentes Rómulo Betancourt, Raúl Leoni, Carlos Andrés Pérez, y Jaime Lusinchi fueron electos como candidatos del partido. Acción Democrática perdió popularidad con la entrada de Hugo Chávez a las elecciones presidenciales de 1998 y su posterior elección, y el partido no gozaría de la misma popularidad hasta las elecciones parlamentarias de 2015 celebradas el 6 de diciembre, donde formó parte de la Mesa de la Unidad Democrática (MUD), coalición que logró captar una mayoría calificada. AD obtuvo 26 representantes de 167 escaños en la Asamblea Nacional, siendo la segunda mayor fuerza de la coalición después de Primero Justicia. Actualmente es el partido político con más representantes en la Asamblea Nacional de Venezuela, teniendo 25 escaños.

El Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela designó el 15 junio de 2020 una directiva ad hoc presidida por Bernabé Gutiérrez, un miembro de la tolda expulsado por acusaciones de corrupción, medida que no es reconocida por la directiva electa de la organización. Tras estas acciones, la dirección nacional del partido decide cambiar el logo de color blanco a negro; para así diferenciar la directiva legitima e ilegitima, decisión utilizada décadas atrás. Aún así, la directiva de Gutiérrez mantiene el control de la tarjeta de AD en la boleta electoral, administra la sede en La Florida, y sus acciones legales son reconocidas por la justicia venezolana, por lo que actualmente la dirección del partido se encuentra disputada.

El antecedente más lejano de Acción Democrática fue la Agrupación Revolucionaria de Izquierda (ARDI) constituida en Barranquilla, Colombia, por Rómulo Betancourt y otros exiliados venezolanos (1931). ARDI se constituyó como un grupo político —y no como un partido—, el Plan de Barranquilla, que fue en esencia el programa político de ARDI, previo diagnóstico de la realidad nacional, defendió, además de la necesidad de una revolución social, un programa de acción que implicaba, entre otras cosas, luchar contra el caudillismo militarista y convocar a una Asamblea Nacional Constituyente para que decidiera la suerte política del país. El 1 marzo de 1936, en un acto en Nuevo Circo, Caracas, la ARDI se convierte en el Movimiento de Organización Venezolana, dirigido por Mario Picón Salas, Alberto Adriani, Rómulo Betancourt y Raúl Leoni. 

Poco tiempo después, el Movimiento de Organización Venezolana (ORVE), dio paso al Partido Democrático Nacional (PDN). Después surgió Acción Democrática (AD), creado en 1941, en torno a la candidatura presidencial del escritor Rómulo Gallegos, siendo sus fundadores además de él: Rómulo Betancourt, Andrés Eloy Blanco, Gonzalo Barrios, Luis Beltrán Prieto Figueroa, Juan Oropeza Riera, Leonardo Ruiz Pineda, Jesús Ángel Paz Galarraga, Virgilio Cayama y Tirso Salaverria entre otros. Ese mismo año, se realizan elecciones indirectas —en el Congreso—, donde resulta electo Isaías Medina Angarita, Rómulo Gallegos de AD, obtiene 13 votos.

El gobierno de Medina Angarita permitió plenas libertades a los partidos de izquierda, tal es el caso de Acción Democrática, sin embargo, el reclamo de los líderes del partido eran que se realizaran elecciones presidenciales libres, puesto a que solo podrían votar los mayores de 21 años y que supieran leer y escribir —el 10% de la población—. El 18 de octubre de 1945, los militares y civiles encabezan un golpe de estado, liderado por Rómulo Betancourt y Marcos Pérez Jiménez, y con importante actuación del militar Carlos Delgado Chalbaud. El golpe resulta exitoso y se instala una junta de gobierno hasta la convocatoria de elecciones libres, posteriormente, en 1946, la junta convoca una Asamblea Constituyente, cuyos miembros se elegirían mediante elección popular. En 1947 se realizan las primeras elecciones presidenciales libres del país, donde AD postuló a Rómulo Gallegos resultando electo con el 74,47% de los votos, siendo Rafael Caldera —de Copei— y Gustavo Machado —del PCV—, sus rivales. El 24 de noviembre de 1948, poco tiempo después de instalarse el gobierno de Gallegos, Carlos Delgado Chalbaud encabeza un golpe de estado, encarcelando a Gallegos —quien huiría del país el 5 de diciembre—, instalando una junta de gobierno integrada por Chalbaud, Marcos Pérez Jiménez y Luis Llovera.

Los militares que perpetraron el golpe, instalaron una junta militar, y el 7 de diciembre de 1948 ordena la disolución absoluta de Acción Democrática, y el partido pasa a la clandestinidad, en 1957 junto a otros partidos como Copei, URD y el Partido Comunista conforman la Junta Patriótica, una organización clandestina, opositora a la dictadura de Pérez Jiménez. El 4 de noviembre de 1957, Pérez Jiménez anunció al Congreso de la República su intención de sustituir las elecciones presidenciales de ese año por un plebiscito para definir si continuaba al frente del gobierno 5 años más. La Junta Patriótica rechazó la medida en una carta dirigida a las Fuerzas Armadas, ya que consideraba que se violaba la constitución al negarse el derecho de los venezolanos a elegir al presidente de la nación. La oposición representada en la Junta Patriótica comenzó a plantear la salida de Pérez Jiménez del poder. Se convocó a un paro general el 12 de diciembre en protesta contra el plebiscito de 1957 que era considerado por la junta como una farsa electoral. La huelga es finalmente diferida, pero la junta sigue con los mítines relámpago en las puertas de las fábricas y en zonas residenciales. La junta también continuó los contactos con los militares descontentos. El 18 de diciembre comenzó a operar "la voz de la Junta Patriótica", una radio clandestina de poco alcance.

El 1 de enero de 1958, un grupo de militares se alzaron contra el gobierno, sin embargo, este intento falló y fueron encarcelados, esto generaría un descontento en las fuerzas armadas. El 23 de enero de 1958, un otro grupo de militares rebeldes —liderados por Wolfgang Larrazábal— encabezarían un golpe de estado al que se le unirían los civiles, logrando derrocar al gobierno de Pérez Jiménez, asimismo, Larrazábal asume como presidente encargado de Venezuela.

El 31 de octubre de 1958, Jóvito Villalba, Rómulo Betancourt y Rafael Caldera representantes de URD, AD y Copei respectivamente firman el Pacto de Puntofijo, que consistía en formar un gobierno de unidad nacional, y una convivencia democrática, así como el reconocimiento a los resultados electorales, el Partido Comunista, al ser excluido del pacto, optó por emprender una lucha armada, conformando las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional (FALN). Ese mismo año, la junta de gobierno convoca elecciones presidenciales, elección en la AD postula a Rómulo Betancourt —su líder—, quien resulta electo con el 49,18%, y obtiene la mayoría parlamentaria con 32 senadores (de 51) y 78 diputados (de 132). En 1962, debido a diferencias respecto a las relaciones exteriores del gobierno de Betancourt —y las mejoras de la relaciones diplomáticas con Estados Unidos—, la Unión Republicana Democrática (URD) se retira del pacto. En 1963 se celebran nuevamente elecciones en Venezuela, donde la popularidad de Copei asciende, de la misma manera, la popularidad de Acción Democrática se merma con la aparición de otros movimientos políticos como el Frente Nacional y Fuerza Democrática Popular. Raúl Leoni, abanderado de AD, resulta electo con el 32% de los votos, y en 1964 inicia su gobierno, considerado un gobierno "moderno y eficiente", enfrentó las luchas armadas llevadas a cabo por las guerrillas comunistas, y un intento de invasión cubana en 1967. En 1969, un grupo armado guyanés, acontecimiento denominado "Rebelión de Rupununi" intentó unirse a Venezuela.

En 1968, un grupo de AD contrario a Gonzalo Barrios, abandona el partido para fundar el Movimiento Electoral del Pueblo, con Luis Beltrán Prieto Figueroa como candidato presidencial. En las elecciones presidenciales de 1968, Acción Democrática pierde las elecciones —con un margen de diferencia menor a 1%— resultando electo Rafael Caldera, de Copei, siendo el primer presidente de oposición en 10 años de gobierno de AD, sin embargo obtuvo la mayoría parlamentaria. En 1973, Acción Democrática postula al diputado Carlos Andrés Pérez a la presidencia de la República, resultando electo con el 48% siendo unas elecciones polarizadas, dando inicio al bipartidismo junto con Copei. Pérez mantuvo la política económica intervencionista que se había aplicado en Venezuela desde 1936. Durante los dos primeros años de su gobierno intentó aplicar una política de Pleno Empleo y otorgó por medio de la llamada Ley contra despidos injustificados de 1974, un poder inmenso a la representación sindical. Esto dio como resultado un gran crecimiento de liquidez circulante e impactó el consumo hasta 1977. Hasta el año 1979, la economía nacional tuvo un alto flujo de dinero, pero ya era necesaria una devaluación de la moneda. Debido a la Revolución Islámica en Irán, esto se postergó hasta el año 1983. Como la tasa de cambio del bolívar frente al dólar no había sido ajustada, se vivía una situación irreal y el bolívar estaba sobrevaluado.

En 1978, la estructura de Acción Democrática se compone con Carlos Andrés Pérez como Secretario General y con Luis Piñerúa como Secretario de Organización. Piñerúa sería elegido candidato presidencial de AD para las elecciones de 1978, sin embargo, Luis Herrera, de Copei, obtendría el triunfo. A pesar de no lograr la presidencia, AD obtuvo mayoría parlamentaria en el Congreso. En 1979 se realizan elecciones municipales donde AD obtiene una reducida votación, un 30% —Copei obtuvo el 49%—. El gobierno de Herrera enfrentó una crisis económica que empezó durante el denominado «viernes negro» debido a la devaluación del Bolívar.

En las elecciones presidenciales de 1983, Jaime Lusinchi se proclama candidato de Acción Democrática, con el eslogan «Lu"sí"nchi» en medio de la mermada popularidad del partido rival, Copei, la promesa de mejorar la economía se hizo presente en la campaña, que, según el diario El País, estuvo llena hasta de insultos personales entre los candidatos. Según las encuestas, Lusinchi se mantuvo durante casi toda la campaña con una diferencia del 15 puntos sobre Rafael Caldera. Lusinchi gana la presidencia, con el 56% de los votos, con 22 puntos porcentuales arriba de Rafael Caldera, quien obtuvo el 34%. Durante el gobierno de Luisinchi, los precios internacionales del petróleo descendieron, asimismo, fue acusado de tráfico de influencias atribuidas a la asignación de dólares preferenciales a funcionarios públicos, debido al control de cambio impuesto en 1983. En universidades como la Universidad Central de Venezuela, Universidad de Carabobo y la Universidad de Aragua, entre otras, los estudiantes encabezaron protestas antigubernamentales.

El expresidente Carlos Andrés Pérez anunciaría su precandidatura presidencial por el Acción Democrática por segunda vez en las elecciones de 1988, con una amplia popularidad debido a la bonanza económica de su gobierno. Pérez competía con el candidato de Copei, Eduardo Fernández. El partido AD realizó elecciones primarias en 1987 donde resulta electo el precandidato Carlos Andrés, logrando vencer a Octavio Lepage. Pérez resulta electo en las elecciones presidenciales de 1988, con un 52% de los votos y 97 diputados y 22 senadores. El gobierno de Pérez inicia el 2 de febrero de 1989, y a los 14 días anuncia una serie de medidas económicas denominadas "el paquetazo" que se resumía en el aumento de la gasolina, el pasaje, la canasta básica entre otros, que, a los poco días generaría protestas en todo el país, especialmente en Caracas. El 27 de febrero de 1989 en la madrugada, miles de personas en Guarenas empiezan a saquear los comercios de la ciudad. Posteriormente en la mañana se extienden las protestas y saqueos en Caracas, denominado el Caracazo, las tropas de la Guardia Nacional salen a controlar la situación, donde mueren 300 personas, según las cifras oficiales. Cientos de muertos sin identificar fueron enterrados en los cerros de Caracas, en fosas comunes denominadas «La Peste», esto debido al hedor a cadáveres. El 3 de diciembre de 1989, se realizan las primeras elecciones para elegir a alcaldes y gobernadores del país, Acción Democrática obtiene la mayoría de votos y 11 gobernaciones (de 20). El 4 de febrero de 1992, el militar Hugo Chávez, encabeza un golpe militar contra el presidente Pérez, los golpistas, miembros de un grupo militar llamado "MBR-200" no lograron su objetivo y fueron encarcelados, en el golpe participó Francisco Arias Cárdenas —quien tres años después sería gobernador de Zulia—. En 1993, debido a escándalos por corrupción, Pérez fue destituido y sometido a juicio, donde resultó culpable, siendo encarcelado el 19 de mayo de 1994.

Claudio Fermín fue postulado candidato presidencial en las elecciones de 1993 por Acción Democrática, en medio de una crisis de los partidos tradicionales, que "abriría las puertas" a un multipartidismo, pues, Copei enfrentaba una división y AD la destitución de su líder. La elección tendría 4 contendientes importantes y "atípicos": Rafael Caldera, fundador de Copei, postulado por Convergencia; Andrés Velásquez, postulado por LCR; Oswaldo Álvarez, postulado por Copei, y Claudio Fermín. Caldera gana por segunda vez las elecciones con 30% de los votos, Fermín obtiene un 23%. En las elecciones regionales de 1995, AD obtiene un 34% de los votos y 12 gobernaciones (de 23).

En 1998 se inicia una nueva campaña presidencial, donde Irene Sáez de Copei puntea la encuestas, mientras que AD a principios de año aun no había elegido candidato. La popularidad de Acción Democrática desciende, mientras que otros candidatos como Hugo Chávez, del MVR y Henrique Salas Römer de Proyecto Venezuela, no alcanzan el 10% en los sondeos. Sáez afirma que buscará un consenso con el MAS para fortalecer su campaña, sin embargo, mientras más se acerca la elección, la popularidad de Salas Römer y Chávez asciende, y los partidos de izquierda forman una coalición con Chávez denominada “Polo Patriótico”. El 8 de noviembre de 1998 se realizan elecciones parlamentarias en las que, a pesar de AD obtuvo la mayoría de votos como partido, la coalición Polo Patriótico obtuvo la mayoría como coalición; asimismo, AD se convierte en el primer partido político en el Congreso —con 61 diputados y 21 senadores—, pero como segunda fuerza política. Acción Democrática postula a Luis Alfaro Ucero como su candidato presidencial. AD y Copei por primera vez en su historia retiran el apoyo a sus candidatos, esta vez para dárselo a Salas Römer e intentar ganar la elección, designando a Lewis Pérez como Secretario General, sin embargo, Hugo Chávez gana la elección con el 56% de los votos. AD obtiene el 9% de los votos, significando la ruptura definitiva de AD y Copei como partido hegemónicos.

Después de 47 años con presencia en el antiguo Congreso de la República desde el 2005 y hasta el 2010 Asamblea Nacional, Acción Democrática no contaba con presencia en el parlamento nacional tras haberse retirado conjuntamente con la coalición de partidos políticos anti-chavistas de las elecciones parlamentarias de 2005 y haber llamado a la abstención en aquellos comicios. 

En las elecciones parlamentarias de Venezuela de 2005 AD presentó su propia tarjeta, pero el líder del partido Henry Ramos Allup, junto a muchos otros dirigentes de otros partidos políticos de oposición a Hugo Chávez, llamaron a toda la ciudadanía opositora a abstenerse de votar en estas elecciones para así invalidar las mismas y permanecer con la representación opositora actual que era de aproximadamente 70 de los 165 curules (de los cuales 33 eran de AD). Pero el CNE, con apenas una participación del 25,26% a nivel nacional no invalidó las elecciones y la oposición venezolana se quedó con 0 curules de 165, dándole así mayoría absoluta en el ente parlamentario al oficialismo.

En las Elecciones presidenciales de Venezuela de 2006 AD no presentó tarjeta y llamó a abstención. Manuel Rosales, candidato presidencial de oposición, no fue respaldado por la tarjeta de dicho partido. El candidato Rosales, dirigente de Un Nuevo Tiempo, antes del año 2000 fue dirigente adeco, llegando a ocupar cargos en el estado Zulia con su entonces partido: Acción Democrática.

Desde 2008 forma parte de la coalición opositora denominada Unidad Nacional, con la que participó en las elecciones regionales de Venezuela de 2008. En el 2008 resultó también ser el primer partido opositor en esas elecciones en 14 de los 23 estados del país, los cuales son: Estado Anzoátegui, Apure, Barinas, Cojedes, Falcón, Guárico, Lara, Mérida, Monagas, Nueva Esparta, Portuguesa, Sucre, Delta Amacuro y Vargas. En estas elecciones el "Partido del Pueblo" obtuvo 798.674 votos, lo que representa el 7.23% del total de los votos a nivel nacional, convirtiéndose así en el tercer partido más votado a nivel nacional y el segundo más votado de la coalición opositora.

A partir de 2010 Acción Democrática gana curules en elecciones para la asamblea nacional (antiguo congreso) en coalición con la Mesa de la Unidad Democrática (MUD) obteniendo 14 diputados y 13 suplentes. Con el eslogan «Venezuela necesita tu voto» y con una serie de propuestas legislativas, postulan junto alianza de partidos contrarios al actual gobierno de Venezuela sus candidatos. En estas elecciones obtuvo 924.339 votos, lo que representa el 8.17% de los votos válidos y lo convierte en el cuarto partido venezolano más votado, y a la vez lo convierte en el tercer partido de la coalición MUD, al acaparar el 17.33% de los votos de la misma.

Acción Democrática, como partido miembro de la Unidad Democrática, debía lanzar un candidato interno del partido o hacerse partido de coalición de alguno de los candidatos ya postulados a las elecciones primarias de la Unidad para posiblemente llevar a su candidato a ser el adversario a Hugo Chávez en las presidenciales de ese año.

El abanderado adeco hubiera sido Henry Ramos Allup, pero la dirigencia interna del partido prefirió sumarse a alguno de los candidatos presidenciales de las primarias, y la disputa se encontraba entre Antonio Ledezma y Pablo Pérez, aunque también había posibilidades menores de que el abanderado de AD fuera Henrique Capriles, Leopoldo López o María Corina Machado.

El Partido Acción Democrática, en una reunión realizada el día jueves 27 de octubre, fecha en la cual se conmemora el natalicio del presidente Carlos Andrés Pérez, el Comité Ejecutivo Nacional (CEN) realizó una reunión extraordinaria en su sede de La Florida, en donde tenían como punto único la escogencia del apoyo del partido Acción Democrática a algún Precandidato Presidencial para las primarias que se celebraron el 12 de febrero de 2012. En la reunión intervinieron la Presidenta Isabel Carmona de Serra, el Secretario General de AD Henry Ramos Allup y todos los secretarios seccionales de AD entre ellos se destacan William Dávila, Ángel Medina y César Rincones. En dicha reunión el Secretario General Henry Ramos Allup anuncia que por votación del CEN de manera unánime, el abanderado de AD a las primarias de la Unidad Nacional sería el Gobernador del estado Zulia, Pablo Pérez Álvarez.

Después de las elecciones primarias, tras haber perdido Pablo Pérez Álvarez las elecciones primarias, el partido se sumó a la campaña de Henrique Capriles Radonski quedando como el candidato unitario. Desde entonces, todos los partidos políticos que conforman la Unidad Democrática respaldaron la candidatura de Henrique Capriles, quien se convirtió en el adversario de Hugo Chávez para dichas elecciones. Las elecciones se efectuaron el 7 de octubre tal como lo previsto, pero los resultados no fueron favorables para la llegada de Capriles a la presidencia.

En las elecciones regionales de Venezuela de 2012 efectuadas el 16 de diciembre de ese año, AD vuelve a presentar su propia tarjeta, la cual se encuentra abajo y a la derecha, apoyando a casi todos los candidatos del bloque de la unidad, salvo a Liborio Guarulla quien fue suplido en la tarjeta por Magno Barros para Amazonas. En esta elección después de la derrota del 7 de octubre, Acción Democrática mantiene una posición firme en un esfuerzo en consolidarse nuevamente como el primer partido de oposición. Aunque 22 de los 23 candidatos de la Unidad fueron respaldados por AD, sólo 2 de ellos resultaron electos para un período de 4 años: Henrique Capriles en Miranda y Henri Falcón en Lara. Guarulla también ganó, pero no fue respaldado por AD. En el caso de estado Anzoátegui con Antonio Barreto Sira, quien es dirigente de AD y era la mayor apuesta de AD en estas elecciones, también perdió la gobernación de dicha entidad.

Tras el fallecimiento del presidente Hugo Chávez en marzo de 2013, el Consejo Nacional Electoral convoca nuevas elecciones presidenciales y Acción Democrática respaldó nuevamente la candidatura de Henrique Capriles Radonski a la presidencia de la República por la tarjeta de la MUD, esta vez contra Nicolás Maduro, candidato del Gran Polo Patriótico quien terminaría resultando electo.

En las elecciones municipales de Venezuela de 2013 celebradas el 8 de diciembre del 2013, luego de ser cambiada de fecha en cuatro oportunidades y con un año de retraso con respecto a la convocatoria, la cual debió hacerse en diciembre del 2012 cuando se cumplían los cuatro años exactos de período constitucional que establece la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela para los Alcaldes y Alcaldesas Municipales y Metropolitanos, más aún en dicha elecciones se renovaron los cargos de concejales y concejalas Municipales los cuales tenían nueve años en funciones, con cinco años de período vencido.

Para estas elecciones, el partido postuló tal cantidad de candidatos que se consolidó como el primer partido en postulaciones dentro de la Mesa de la Unidad. De estos comicios el partido se alzó con 16 alcaldías y 271 concejales, de los cuales son 162 son principales y 109 suplentes.

El secretario general del partido, Henry Ramos Allup fue el Presidente de la Asamblea Nacional durante el periodo 2016-2017, y actual vicepresidente de la Internacional Socialista. En 2018 anunció su separación de la alianza opositora Mesa de la Unidad Democrática (MUD), sin embargo permanece en dicha bancada parlamentaria.

En las elecciones regionales de 2017, AD obtuvo la totalidad de gobernadores obtenidos por la oposición al chavismo —excluyendo al gobernador del Zulia de PJ que fue destituido— y 1.700.224 votos.

El 15 de junio de 2020 el Tribunal Supremo de Justicia suspendió ilegalmente a la junta directiva del partido para designar una mesa directiva ad hoc presidida por José Bernabé Gutiérrez, días después de que su hermano José Luis Gutiérrez fuera designado por el TSJ como rector del Consejo Nacional Electoral. Bernabé fue expulsado del partido al día siguiente.

AD como el resto de partidos venezolanos ha sufrido diversas escisiones a lo largo de su historia, siendo las más importantes la encabezada por los sectores juveniles radicales de izquierda que fundan el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) de ideología marxista, que sería una de las principales fuerzas políticas que se lanzaría a la lucha guerrillera contra el sistema de partidos instaurado en 1958. 

Posteriormente, sufriría una importante más no masiva escisión encabezada por Raúl Ramos Giménez, dirigente del llamado sector “ARS” del partido, que al no lograr fortalecer su posición con miras a las elecciones de 1963, decide separarse y armar la candidatura de su líder por separado con un partido denominado AD-Oposición que luego se transformaría en Partido Revolucionario de Integración Nacionalista (PRIN). 

La más sensible de las divisiones se viviría al acercarse las elecciones del año 1968, cuando el sector dirigido por Luis Beltrán Prieto Figueroa a la sazón Secretario General de la agrupación y Jesús Ángel Paz Galarraga, se marchan al no lograr la nominación presidencial adeca. Es así como nace el Movimiento Electoral del Pueblo (MEP, el ala socialista no marxista de AD), que si bien no logra el triunfo electoral, al dividir la votación socialdemócrata ocasiona que AD, el partido oficialista, perdiera el poder frente a Rafael Caldera y COPEI.

Igualmente se pueden citar corrientes internas vividas a partir de la década de 1970 que se han hecho notorias, una liderada por Pérez, otra por Luis Piñerúa Ordaz, siendo el segundo más conservador.

En 1997 empieza un nuevo periodo de escisiones del partido blanco, como es el caso de Movimiento de Apertura y Participación Nacional fundado por Carlos Andrés Pérez con disidentes del ala más librecambrista de AD como plataforma electoral del expresidente con miras a las elecciones parlamentarias de noviembre de 1998.

Igualmente, en 1998, Claudio Fermín exalcalde de Caracas y excandidato presidencial al ser expulsado del partido, conforma la agrupación Renovación (después denominada Encuentro Nacional), con la que presentaría su candidatura a las elecciones presidenciales de diciembre de ese año, que el mismo se encargaría de retirar al no alcanzar logros importantes en las previas parlamentarias de noviembre. 

En 2000 Antonio Ledezma quien fue alcalde del Municipio Libertador de Caracas, creó otro grupo denominado Alianza Bravo Pueblo (ABP) también con disidentes, en este caso el ala más conservadora.

Otros sectores del partido se separaron después fundando el Grupo Socialdemócrata, ala socialdemócrata del partido enfrentada al presidente Henry Ramos Allup, que después se fusionó con el partido Vamos (conformado por ex miembros del Movimiento al Socialismo), resultando finalmente el nuevo partido Polo Democrático (absorbido en el año 2007 por Un Nuevo Tiempo).

Además, algunos líderes y dirigentes 'adecos' se han pasado a otros partidos como es el caso de Liliana Hernández primero a ABP, luego junto a Leopoldo Martínez Nucete, quien había fungido como jefe de la Unidad de Independientes con AD en 1998 y parte del Equipo para la elaboración del nuevo programa del partido, a Primero Justicia hasta que en el año 2007 junto con Alfonso Marquina (exdiputado en la Asamblea Nacional por AD, en el periodo 2000-2005) se unen a Un Nuevo Tiempo (UNT), partido a su vez fundado en 1999 por Manuel Rosales, también como una división de AD en el estado Zulia.

En 2001 igualmente un sector de AD del estado Nueva Esparta se separó también del partido y crearon el Movimiento Regional de Avanzada (MRA).

La estructura organizativa esta formada por los siguientes miembros:

Nota: "(E)" = Diputados suplentes en calidad de encargados, debido a la ausencia absoluta de su diputado principal.




</doc>
<doc id="102044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102044" title="Pueblo tarahumara">
Pueblo tarahumara

Los tarahumaras o rarámuris (ralámuli) son una comunidad indígena del norte de México, en la parte de la Sierra Madre Occidental que atraviesa territorio del estado de Chihuahua y el suroeste de los estados de Durango y Sonora. El endónimo "rarámuri" significa "el de los pies ligeros" o "corredores a pie", y proviene de rara, pie, y muri, correr. El 90% de su población (57,000 habitantes) se asienta en el estado de Chihuahua. A los mestizos en general se les designa con el término chabochi, que significa "los que tienen barbas", y a los que conviven con ellos y comparten su cultura les llaman napurega rarámuri.

Tarahumara también es como se conoce en castellano a la lengua de este pueblo. La denominación "tarahumara" es la castellanización de la citada palabra "rarámuri", que debe pronunciarse con una r suave al principio, inexistente ya que en este último caso se deformaría la pronunciación original, sin erre fuerte. Según el historiador Luis Alberto González Rodríguez, "rarámuri" etimológicamente significa "pie corredor" y en un sentido más amplio quiere decir 'los de los pies ligeros', haciendo alusión a la más antigua tradición de ellos: correr. Ellos mismos se hacen llamar "los de los pies alados" o "pies ligeros".

Los tarahumaras ocupan una cuarta parte del territorio en el suroeste del estado de Chihuahua (65 000 km²) en una de las partes más altas de la Sierra Madre Occidental, conocida también como Sierra Tarahumara.(ocupando parte de aridoamèrica)

El pueblo Tarahumara podrían haber provenido de bering, hace aproximadamente unos treinta mil años, pero los vestigios humanos más antiguos que se han encontrado en la sierra son las famosas puntas clovis (armas típicas de los cazadores de la megafauna del Pleistoceno) con una antigüedad de casi 15.000 años, lo que nos permite datar la presencia de los primeros pobladores de la Sierra Tarahumara.

La economía de los primeros grupos étnicos tarahumaras se basaba en la agricultura, la caza y la recolección; cultivaban maíz, calabaza, chile y algodón. Cada grupo tenía su dialecto de la lengua tarahumara y sus gobernantes, quienes se encargaban de proteger el territorio contra las etnias vecinas y garantizar el orden interno de la tribu.

Eran belicosos y politeístas. Creían en la vida después de la muerte y en la existencia de seres benévolos y malévolos. Entre los benévolos consideraban al sol, la luna, el médico, las serpientes y las piedras, que provocaban las lluvias y controlaban los animales que cazaban. Entre los malévolos estaban los señores del inframundo que causaban la muerte y los desastres naturales. Sus rituales comunales eran parte esencial de su cultura. Adoraban el sol y la luna, celebraban victorias bélicas, la caza de animales y la cosecha agrícola.

No fue hasta 1606 cuando los misioneros jesuitas tuvieron el primer contacto con los indígenas de la sierra. Según las referencias históricas de la época colonial, la conquista y la evangelización inició con los “"chínipas"”, muy relacionados con los guarijíos, etnia considerada como la más fiera de la región en esos tiempos. Cuando llegaron permanentemente los religiosos a su pueblo en 1632, su presencia provocó un levantamiento entre los pueblos indígenas, quienes estaban descontentos con la labor evangelizadora. Esta protesta la comandó el jefe “"Combameai"”. La primera revuelta terminó con la muerte de dos religiosos, lo que originó una fuerte represión por parte del gobierno de la Nueva España. Fue entonces cuando muchos guarijíos huyeron y se internaron en las barrancas de lo que hoy es el estado de Chihuahua.

En los siglos XVII y XVIII, cuando diversos grupos de agricultores y comerciantes novohispanos invadieron esta región, despojaron de gran parte de la tierra a los indígenas, intercambiándoselas por productos como jabón, sal, mantas y otras baratijas; algunos indígenas fueron obligados a trabajar como peones, pagándoles muy poco. En cambio, otros emigraron hacia las partes más recónditas de la sierra para protegerse y evadir el trabajo forzado en haciendas y minas.

Es ahí en lo más abrupto de la sierra donde se asentaron las misiones jesuitas que, sin mucha controversia, muchas veces sirvieron de refugio a los abusos cometidos contra los indígenas. La expulsión de la orden del Imperio español significó un retorno de los tarahumaras a la vida seminómada que llevaban. Por otra parte este acontecimiento les dejó completamente aislados en los altos de la Sierra. Eso les ayudó a conservar su cultura y a desarrollar un singular sincretismo religioso que todavía existe y es único en México por su mezcla de catolicismo y chamanismo.

En el año de 1856, mediante la ley de la desamortización de los bienes eclesiásticos, los mestizos de la zona ocuparon las tierras pertenecientes a los pueblos de misión habitadas por tarahumaras, quienes se vieron obligados a abandonarlas. Pero no sería hasta 1876 que se rebelarían, cuando fueron obligados a partir de las pocas tierras que les quedaban, pero esta vez serían respaldados por el gobierno del estado que abogó por ellos.

Se registraron otros dos levantamientos: uno en Agua Amarilla en 1895 y otro en Chinatú (cerca de Guadalupe y Calvo) en 1898.
El inhóspito medio donde habitan los tarahumaras impone la existencia de familias pequeñas, sus parcelas difícilmente pueden mantener a más de cuatro o cinco miembros de la familia, en la que el “"imberbe"”, a los 14 años de edad, es considerado ya un adulto por el resto del grupo. Así, el hogar tarahumara, la unidad más persistente y definida en su vida, responde a las modalidades originales de su psicología y, al asegurar las bases económicas del matrimonio, existe una función social, impidiendo uniones permanentes entre discapacitados físicos o mentales, o entre faltos de carácter o de sentido de responsabilidad.

El padre utiliza un término diferente para referirse a su hijo (Nolá) y su hija (Malá), pero la madre emplea un mismo nombre para todos sus hijos (Ránala). Por su parte, aunque tanto los hijos como las hijas tienen un término diferente para designar al padre, ambos usan el mismo para la madre. (Bennett y Zing) En el idioma rarámuri se usa la palabra Teweke para referirse a la niña y Towí para el niño.

A los hijos nunca les regañan, y desde muy pequeños les dejan la responsabilidad del cuidado de algunos animales o tierras y sobre todo de decidir por ellos mismos.

La joven tarahumara nunca expone su cuerpo después de los 6 años de edad; aún casada, no se quita la ropa frente al marido e incluso hace el amor vestida. La reserva frente a las experiencias sexuales se rompe en las “"tesgüinadas"”, donde el joven puede entablar comunicación y contacto con la chica y es una forma aceptada de iniciación libre.

En la vejez, el tarahumara vive en una casa separada, a donde sus hijos le llevan presentes de comida y ropa; cuando muere, se le incinera en alguna cueva o en un cementerio (si es que está bautizado) y se hacen complicadas ceremonias para que su alma viaje sin tropiezo.

En la filosofía rarámuri es primordial el respeto a la persona, por lo que los visitantes o turistas deberán también ser respetuosos con ellos y sus tradiciones, como ellos lo son con toda la gente. Valoran más a las personas que a las cosas.

Los habitantes, mestizos e indígenas de la comunidad tarahumara conviven en un medio social que no favorece a los rarámuri, debido al despojo de casas y hogares amenazados. Esta situación adquiere dimensiones adicionales por la carencia de una adecuada infraestructura para los servicios de salud y educación, en la proliferación de enfermedades y desnutrición infantil, en las muy limitadas alternativas para fortalecer la economía doméstica, en la escasa disponibilidad de electricidad, agua potable, y vías de comunicación, que se agravan con frecuencia por el impacto de los caprichos del clima y las prolongadas sequías.

Sus chozas de troncos de árbol, trabadas horizontalmente, salpican las laderas de las montañas a los lados de los arroyos y en las altas mesetas. La parte superior se deja abierta en un lado para que salga el humo del fuego que constantemente arde en la pieza de piso de tierra aplanada. El techo es de tabletas o de troncos acanalados. En sus habitaciones, las mismas desde tiempos precolombinos, no se acostumbran las sillas, las mesas o las camas.

Perduran los utensilios de sus abuelos como metates, jícaras, molcajetes, vasijas de barro y bateas. Algunos duermen sobre tarimas o sobre un cuero de chivo en el suelo. No pocos viven en cuevas; las tapias de piedra los guarecen mejor de los vientos y de las lluvias e impiden la entrada a los animales. En las barrancas predominaba las construcciones de piedra y lodo por la escasez de madera. Los hogares, por familia, consisten de dos habitaciones generalmente pero a veces la cocina es también comedor, recámara y sala. La única puerta la abren en el centro del muro.

Generalmente, los tarahumaras tienen carencia de servicios de salubridad y por su mala alimentación los agobian las enfermedades, entre ellas: dispepsias, enteritis agudas, congestiones alcohólicas, cirrosis de hígado, pulmonía, tosferina, tuberculosis pulmonar y sarna.

El matrimonio es monógamo, aunque hay casos frecuentes de poligamia. Los recién casados prefieren la residencia matrilocal. Se evita la unión entre hermanos y primos, pero en si no hay reglas para esos enlaces. Se acostumbra el matrimonio a prueba, por un año, durante el cual la muchacha se va a vivir con el joven. La mujer embarazada trabaja hasta el último momento. A punto de dar a luz, se retira a la montaña, hace un lecho de yerba junto a un árbol, y apoyada en él, pare, lava al niño y quema el cordón umbilical, el cual entierra.

Generalmente, los tarahumaras se casan muy jóvenes; antes de los 16 años. En las “"tesgüinadas"” –que son a la vez reuniones sociales y de carácter económico– se conocen y se tratan todos los miembros de la comunidad. Allí se hacen los noviazgos con plena libertad de selección, aunque es frecuente que la mujer tome la iniciativa en las relaciones amorosas, cantándole, bailándole en frente y llamando la atención del muchacho, tirándole guijarros.

Celebrado selváticamente el matrimonio, al domingo siguiente los casa oficialmente el gobernador, ante la presencia de los demás miembros del grupo. Como se comprenderá, estos matrimonios son monogámicos y endogámicos, en lo primero influye la tradición, y en lo segundo, factores geográficos, la falta de comunicaciones, diferencias en cultura, idioma y economía.

Es evidente el estilo propio con que el indígena ama. El tarahumara, al casarse, lo hace más por cálculo que por amor. Piensa más en lo práctico y lo utilitario, así como en lo fisiológico, que en la espiritualidad de su mujer. Le interesa más la salud de su mujer y que esta sea "nueva" (es decir, joven, fuerte y trabajadora), que su alma. Esto no quiere decir, sin embargo, que carezca él de una tonalidad amorosa propia. Prefiere el uso de su fuerza a los refinamientos eróticos.

La antropóloga Ana Paula Pintado en la investigación de sus estudios doctorales de identidad y fiestas rarámuri, al hacerse la pregunta de por qué la importancia de la fiesta, afirma: .

En muchas comunidades el tarahumara ha adoptado la indumentaria occidental. Sin embargo, aún conserva la vestimenta tradicional, preferentemente, en el caso de los hombres, y siempre en las mujeres. Las blusas o camisas de colores brillantes, estampados, a veces floreados, son usadas por hombres y mujeres.

Las faldas son muy apreciadas por la mujer, quien viste muchas a la vez, una encima de otra, lo que le da esa apariencia de bellamente esponjada. Le sirve de adorno, de abrigo y, además, parece envolverla en mil colores. Los hombres visten un calzón de manta llamado "tagora". El cinturón lo usan por igual hombres y mujeres. Están tejidos con dibujos propios y los utilizan para sostener pantalones, zapatos y faldas.

El huarache rarámuri ("akaka") es muy peculiar: tiene una suela ligera, y correas hasta el tobillo; actualmente utilizan llantas usadas para la suela de sus huaraches. Aunque también es muy común ver a mujeres y a niños descalzos.

La “"koyera"”, cinta usada para mantener el pelo en su lugar, es la prenda más distintiva del pueblo tarahumara y la portan con orgullo hombres, mujeres y niños. En algunas comunidades el largo de las puntas da referencia sobre la condición económica del portador, cortas para cuando tienen poco dinero y largas para cuando su condición es holgada, cabe destacar que en algunas etnias esta costumbre se basaba en saber quién era la familia más fuerte económicamente.

La cobija es una prenda muy importante que sirve para abrigo durante los días fríos y como cama en la noche. Generalmente, las tejen de la lana de sus propias ovejas y la aprecian mucho, de tal manera que sólo la intercambian o apuestan en ocasiones importantes.

Los tarahumaras tienen un espíritu democrático, y en ninguno de los actos de su vida se pone de manifiesto tan elocuentemente como en la elección de su gobierno tribal. Consta éste de un gobernador o “"Siríame"”, quien es el jefe del grupo; un mayor, especie de juez civil; y varios policías, que son los mandaderos, los que hacen cumplir las disposiciones del gobernador. Son raros los casos en que ellos no resuelven sus problemas en sus concilios dominicales, por lo que las autoridades estatales y federales sólo vienen a ser figuras míticas en la mayoría de las ocasiones.

El Gobernador o Siríame, frecuentemente el más viejo y experimentado de la comarca, cuya actividad más importante es ofrecer a la comunidad, generalmente congregada los domingos, nawésari o sermón en el que se ventilan los problemas de la colectividad. El Gobernador es auxiliado a veces por un segundo gobernador, un capitán, un teniente, un fiscal y varios soldados.

Sin embargo, la comunidad en asamblea es la autoridad suprema; ella elige y dispone a sus autoridades, desde el Siríame que preside las reuniones, dirige el sermón, conduce las ceremonias religiosas, concierta partidos deportivos, juzga los delitos cometidos.

Todos los miembros de la comunidad asisten a las tesgüinadas, desde el alcalde, el teniente, el capitán, el mayor y el fiscal hasta las más humildes gusíwame.

El gobernador, quien es electo de por vida generalmente ejerce su cargo durante 5 o 10 años; la votación se hace por aprobación unánime, en voz alta. Nombrados los distintos candidatos por el gobernador saliente, el que obtiene mayor vocerío es declarado su sucesor, y en él queda depositada la autoridad civil y religiosa. Esta autoridad la personifica el disora o bastón, acompañante inseparable que, ya lo clave en el suelo o lo recargue en una cruz, es obedecido sin protestas por todos. Sin embargo, hasta hoy ningún Siríame ha logrado tener control de todo el conglomerado tarahumara. Cada "pueblo" tiene su gobernador y las demás autoridades indígenas, pero su influencia política rara vez trasciende los límites de su comunidad.

Los guías espirituales los doctores son los "owirúames".
Aunque existen también los Sokoruames que se encargan de hacer el mal.
Al hombre blanco o mestizo le denominan chabochi, al cual rehúyen argumentando que engaña, roba, acumula, despoja, invade sus tierras, es ventajoso, destruye el bosque, no comparte ni es justo, todos ellos grandes valores que los rarámuris llevan hasta sus últimas consecuencias.

Los tarahumaras son muy religiosos pero practican sus creencias al margen de iglesias. De acuerdo a reconocidos científicos como Richard Evans Schultes y Wade Davis este pueblo es digno de admiración, pues ha preservado muchas de sus costumbres, a pesar del dominio y la imposición de las iglesias europeas.

Se organizan en torno a los cantores (maynates) y rezadores, ancianos que ofician y conducen las ceremonias al ritmo de sus sonajas que hacen con bules y sus cantos guturales donde van narrando y describiendo la vida de los animales del monte como los lobos, coyotes, mulas y zopilotes.

Gran parte de las tradiciones actuales de los rarámuris son una apropiación de lo aprendido de los misioneros jesuitas durante los casi 150 años que convivieron en la época colonial. Luis G. Verplancken .

Sus complejas celebraciones místico-religiosas están conformadas por danzas, tesgüinadas y ofrendas, en las que nunca falta la bebida tradicional de maíz llamada tesgüino. Para ellos la danza es una oración; con la danza imploran perdón, piden lluvia (para propiciarla se baila la danza de “"dutuburi"”), dan las gracias por ella y por la cosecha; danzando ayudan a "Repá betéame" (El que vive arriba), para que no pueda ser vencido por "Reré betéame" (El que vive abajo).

Puede afirmarse que el tarahumara ha conservado su vieja cultura con sorprendente tenacidad. Desde hace varios siglos emplean los mismos dibujos, los mismos símbolos en sus obras artísticas, en sus fajas, cerámica y cobijas. A sus muertos continúan dejándoles comida para el viaje sin retorno y les "ayudan" a subir al cielo mediante la celebración de tres o cuatro fiestas, según si el difunto es hombre o mujer. Aunque en muchos casos el significado de ritual ha desaparecido, éste ha demostrado gran vitalidad para subsistir.

Todos sus movimientos se han mantenido vivos, latentes y aún han influido en algunas ceremonias de la Iglesia católica. La existencia del patio para las ceremonias rituales, el humo, que es el incienso del tarahumara, el rocío de los cuatro puntos cardinales, y los cánticos ininteligibles se practican religiosamente, pero no pueden los tarahumaras darnos una explicación mitológica de todo esto.

El Chamán (sukurúame) emplea prácticas ocultas para hacer el mal. y el Owiruame es el sanador bueno, en los días antiguos se transportaba de un lugar a otro en forma de ave, al llegar a su destino recuperaba su cuerpo, a veces viajaba junto con su familia.

El chamán es el guardián de las costumbres sociales de un pueblo. Sus obligaciones como especialista ritual y terapéutico le obligan a ser un defensor del orden tradicional. Su función es establecer un equilibrio entre el cuerpo y el cosmos. Algunos chamanes utilizan el peyote (híkuli) para sus curaciones, esta planta alucinógena tiene un uso restringido y sólo los chamanes saben la cantidad que se utilizará, así como su recolección y almacenamiento. Se usa como ungüento en la piel para sanar reumatismo, mordeduras de serpiente y otras dolencias.
En ciertos lugares solo se usa el Jiculi para curar, y en otros la Bakanoa, son plantas sagradas que tienen asegurada su territorialidad. y los de un lugar no se atreven a mencionar la planta del otro lugar.

El siguiente es un extracto del libro "El río, exploraciones y descubrimientos en la selva amazónica" de Wade Davis.

Mezcla de religiones
Los tarahumaras tienen como Dios principal una fusión de Cristo con su dios, al cual denominan Onorúame, quien hizo al mundo y lo regula. Las concepciones religiosas incluyen el concepto del alma y el de su pérdida. El hombre está rodeado de seres malignos y benignos; el viento es bueno y el tornado es malo. Se han añadido a sus creencias los nombres de Jesús, María, Dios, infierno y pecado, el uso del rosario y del crucifijo y el santiguamiento.

La Semana Santa
Al llegar los misioneros a la sierra trataron de enseñar a los rarámuri ciertos pasajes evangélicos de la Semana Mayor, celebraciones que fueron de gran agrado para los indígenas. En todas las partes donde hay un templo se siguen haciendo estas celebraciones siguiendo el mismo patrón que los misioneros les enseñaron. En estas fiestas colocan ramas de pino que marcarán el camino de las múltiples procesiones; aquí participan principalmente dos grupos: el de los fariseos (bandera blanca) y el de los soldados (bandera roja); ambos tienen capitanes que los dirigen, tenaches que cargan con las imágenes de los santos y los pascoleros que participan con la alegre danza del pascol, usando cascabeles alrededor de los tobillos bailan al son de los violines y flautas.

Un dato interesante es que los rarámuris representan a los chabochis(los blancos, mestizos, los mexicanos) en el grupo de los malos (fariseos), los cuales se pintan de blanco y representan a los partidarios de Judas, que en la danza simbólicamente andan en todas partes y dominan la situación, pero al final son vencidos y triunfan los representantes del bien: los soldados.

Danzas rituales
Las danzas que realizan los tarahumaras no son exactamente bailes sociales, sino ceremonias llenas de significado; son una plegaria en pantomima, cuidadosamente ejecutada, y jamás cambiada por la inventiva. Pocas ceremonias tienen la afinidad del actor y el espectador inherente en estas danzas, hilos de comprensión tejido en la tela de la vida de la tribu, motivación espiritual de costumbres y creencias. Para el observador curioso podrán parecer un retroceso raro, de fondo impresionante, e indumentaria artística, pero, esencialmente, entretenimiento. Mas, para ellos, significan mucho más, pues a través de sus danzas se desenvuelve su cultura y en ellas expresa sus esperanzas, sus temores, los tormentos de su alma, sus anhelos de vida mejor, y sus plegarias por felicidad y alegría. Bailan para agradecer bendiciones o para alejar los maleficios y para evitar las enfermedades, el sufrimiento y la tragedia.

A través de sus danzas se ponen en comunicación con Dios. Al son del ruido isócrono que producen sus sonajas, con unción religiosa, ejecutan el Tutugúri y el Yúmare, tan parecidos al mitote de los huicholes y tepecanos del Sur; las pascolas y la Raspa del jícuri (jíkuri sepawáame).7​8​

Los tarahumaras tienen como Dios principal una fusión de Cristo con su dios, al cual denominan "Onorúame", quien hizo al mundo y lo regula. Las concepciones religiosas incluyen el concepto del alma y el de su pérdida. El hombre está rodeado de seres malignos y benignos; el viento es bueno y el tornado es malo. Se han añadido a sus creencias los nombres de Jesús, María, Dios, infierno y pecado, el uso del rosario y del crucifijo y el santiguamiento.

Al llegar los misioneros a la sierra trataron de enseñar a los rarámuri ciertos pasajes evangélicos de la Semana Mayor, celebraciones que fueron de gran agrado para los indígenas. En todas las partes donde hay un templo se siguen haciendo estas celebraciones siguiendo el mismo patrón que los misioneros les enseñaron. En estas fiestas colocan ramas de pino que marcarán el camino de las múltiples procesiones; aquí participan principalmente dos grupos: el de los fariseos (bandera blanca) y el de los soldados (bandera roja); ambos tienen capitanes que los dirigen, tenaches que cargan con las imágenes de los santos y los pascoleros que participan con la alegre danza del pascol, usando cascabeles alrededor de los tobillos bailan al son de los violines y flautas.

Un dato interesante es que los rarámuris representan a los "chabochis"(los blancos, mestizos, los mexicanos) en el grupo de los malos (fariseos), los cuales se pintan de blanco y representan a los partidarios de Judas, que en la danza simbólicamente andan en todas partes y dominan la situación, pero al final son vencidos y triunfan los representantes del bien: los soldados.

Las danzas que realizan los tarahumaras no son exactamente bailes sociales, sino ceremonias llenas de significado; son una plegaria en pantomima, cuidadosamente ejecutada, y jamás cambiada por la inventiva. Pocas ceremonias tienen la afinidad del actor y el espectador inherente en estas danzas, hilos de comprensión tejido en la tela de la vida de la tribu, motivación espiritual de costumbres y creencias. Para el observador curioso podrán parecer un retroceso raro, de fondo impresionante, e indumentaria artística, pero, esencialmente, entretenimiento. Mas, para ellos, significan mucho más, pues a través de sus danzas se desenvuelve su cultura y en ellas expresa sus esperanzas, sus temores, los tormentos de su alma, sus anhelos de vida mejor, y sus plegarias por felicidad y alegría. Bailan para agradecer bendiciones o para alejar los maleficios y para evitar las enfermedades, el sufrimiento y la tragedia.

A través de sus danzas se ponen en comunicación con Dios. Al son del ruido isócrono que producen sus sonajas, con unción religiosa, ejecutan el "Tutugúri" y el "Yúmare", tan parecidos al mitote de los huicholes y tepecanos del Sur; las pascolas y la Raspa del jícuri ("jíkuri sepawáame").

El baile "Tutugúri", es deprecatorio y generalmente se ejecuta de noche, especialmente en época de cosechas. Lo bailan toda la noche, y al amanecer se comen las ofrendas que habían colocado al pie de las creces. Tanto este baile como en el "Yúmare" no se tocan el violín y la guitarra, sino nada más acompaña al canto del sacerdote la sonaja. Con excepción de la Semana Santa, los Matachines –baile de la época colonial– se bailan en todas las fiestas al son de guitarra y violín.

Es interesante observar que la característica más notable es el silencio. La vida nómada y las tesgüinadas no se prestan para una extensa mitología o para un acervo de cuentos y leyendas

Las fiestas son una parte importante de su cultura porque conserva su identidad. Entre las ceremonias más trascendentes están las que realizan durante el ciclo agrícola, en fechas del calendario católico y cualquier acontecimiento familiar como el nacimiento de un hijo.

La tradición es que cada hombre organice tres fiestas durante su vida y la mujer cuatro porque es la más propensa al pecado y debe pagar más. Un elemento básico de la ceremonia es la presencia del cantor, quien desde que se oculta el sol, cuando inicia la fiesta, hasta la madrugada del día siguiente entona los cantos que sirven de fondo para que hombres y mujeres dancen. También bailan la “"Pascola"” que acompañan con música de arpa y violín.

En la etnia de los guarijío, cuando alguien de la comunidad muere, se realizan tres velaciones, pues consideran que debe volver a recoger sus huellas por los lugares donde pasó y en caso de no hacerles las ceremonias se convierten en almas sin descanso. Al igual que los tarahumaras, pima y tepehuanes, beben tesgüino durante los rituales, lo que acarrea problemas de violencia.

Del nacimiento a la tumba, a propósito del ciclo agrícola, de las fiestas, del trabajo compartido al servicio de la comunidad, el “"tesgüino"” los acompaña para subrayar la convivencia, el esfuerzo común, la celebración especial, es el alimento fundamental de los dioses. Por esta razón se ofrece al sol y a la luna, a los cuatro rumbos del universo, a las milpas y a los innumerables espíritus del cosmos.

Son los bailarines que actúan en las fiestas de la iglesia. Se distinguen por el brillante colorido de su atuendo. La danza matachín es ejecutada por un número par de bailarines, ocho o doce, que bailan acompañados de violines y guitarras. Es un baile de movimiento, giros y cambios rápidos, ejecutado en dos hileras de danzantes bajo la dirección del jefe. Los chapeones marcan el ritmo lanzando gritos en falsete, además de ser la única persona que usa máscara, también revisan que la indumentaria de los danzantes sea la establecida.

Este es un juego de pelota muy común entre los tarahumaras y guarojíos. Es también el acto colectivo más importante que llevan a cabo los hombres tarahumaras. Consiste en lanzar con el empeine del pie una bola (komakali) hecha de raíces de encino u otro árbol y correr descalzo detrás de ella hasta alcanzarla. Con esta carrera los equipos realizan apuestas, resulta ganador quien llegue a la meta, la cual a veces está a 200 kilómetros de distancia. Las carreras pueden durar hasta dos días, toda la comunidad apoya y ayuda a sus competidores: les llevan agua y pinole, iluminan su camino durante la noche con ocotes encendidos, les echan porras, e incluso corren con ellos a lo largo de toda la ruta. Las mujeres también juegan a lanzar dos pequeños aros entrelazados, a lo que le llaman rowena. Con las carreras representan la razón de ser de su existencia: el correr.








“Dios creó a los rarármuris y el diablo a los chabochis”. Bajo la premisa de esta leyenda que se transmite por tradición oral entre los indígenas de la Sierra Tarahumara, subyace una realidad insoslayable: la pobreza y la marginación de las etnias que habitan el territorio 
e.

Según otros historiadores, contrario a el Sr. Luis González, el vocablo Rarámuri significa "hijos del Sol". El vocablo Rayénari significa "Sol" o "Estrella luminosa" siendo el Sol su dios principal.

En la leyenda, Dios se enoja con los rarámuris porque perdieron una competencia ante los chabochis. Y de allí devino una sentencia que se ha convertido en práctica ancestral, que durante siglos ninguna autoridad, ni divina ni humana, ha podido erradicar: “...Les dijo que de ahí en adelante serían pobres (los rarámuris) y los chabochis ricos”.

Es creencia general entre los tarahumaras el hecho de que en un principio todo lo era el Sol y la Luna porque que en forma de niños vivían solos, vestidos únicamente con hojas de palmilla y habitaban una choza de palos revocados con lodo y techo de palma. Estos niños no poseían ningún bien terrenal: ni vacas, ni chivos, ni gallinas, ni borregos, ni cóconos. Los dos niños eran de color oscuro y el lucero de la mañana era el único que brindaba luz a la tierra pecaminosa. La luna se comía los piojos de la cabeza del sol y el lucero de la mañana los vigilaba.

Poco después varias centenas de tarahumaras no hallaban qué hacer en tanta oscuridad. No podían trabajar y tenían que tomarse de la mano para no tropezar con las piedras y caer a los barrancos. Pero he que un día curaron al sol y a la luna tocándose el pecho con crucecitas de madera de madroño mojadas en tesgüino, y poco a poco el sol y la luna empezaron a brillar y a dar luz. Cuando el mundo se llenó de agua (diluvio), un niño y una niña tarahumara subieron a la montaña llamada "Lavachi" (guaje), situada al sur de "Panaláchic", de la cual llegaron cuando el agua desapareció llevando consigo tres granos de maíz y tres de frijol, y como todo estaba blando con tanta agua, las plantaron en una roca, se acostaron y tuvieron un sueño aquella noche. Posteriormente cosecharon, y de ellos descienden todos los tarahumaras.

Ocurrió en tiempos inmemorables, cuando el mundo estaba tiernito, antes de que llegaran los españoles a esta tierra. "Candameña" era el amo y señor de la Alta Tarahumara. Tenía una hija llamada "Basaseachic", de extraordinaria belleza.

Muchos aspiraban a ella y el celoso padre les impuso una serie de difíciles pruebas. Cuatro de ellos las superaron: "Tónachi", señor de las cimas; "Pamachi", el de más allá de las barrancas; "Areponápuchi", el de los verdes valles; y "Carichí", el de las filigramas de la cara al viento.

Pero en la última prueba que Candameña les impuso todos murieron. Basaseachic, desesperada, se arrojó al abismo. Su caída se transformó en cascada por la poderosa magia del brujo del lugar. Desde entonces su cuerpo no ha dejado de fluir por las profundidades de la barranca.

Nunca se supo de Candameña, la tristeza lo invadió y desapareció, aunque muchos creen que su espíritu vaga por la barranca buscando el cuerpo de su amada hija.

La mitología tarahumara fue llevado a un videojuego de aventura llamado "Mulaka" creado por la empresa de desarrollo de videojuegos Lienzo en objetivo del juego es combatir diferentes fuerzas espirituales presentes en la cultura tarahumara mediante armas y poderes sobrenaturales.

En su libro el "El río" el autor Wade Davis dice: "Por los diarios del explorador noruego Carl Lumholtz supo que los tarahumaras, unos indios de la Sierra Madre Occidental de México, eran los mejores corredores del mundo. en carreras sin descanso y llevando un botón de peyote y la cabeza disecada de un águila bajo el cinto para protegerse de la brujería, los hombres tarahumaras podían trotar más de doscientos kilómetros. Un empleado del servicio postal mexicano, en cinco días, había entregado una carta a novecientos sesenta kilómetros de distancia"
En 1928, el gobierno Mexicano ingresó a dos Tarahumaras al Maratón, obtuvieron los lugares 32 y 35, quejándose de que la carrera fue muy corta.

Actualmente se realiza la prueba maratón blanco 

En el 2017, la rarámuri María Lorena Ramírez ganó el primer puesto en la Ultramaratón de los Cañones, que se celebra cada año en Guachochi, Chihuahua.

En el 2018 quedó tercera en otra ultramaratón tras correr 102 kilómetros por el Teide, categoría Senior (de 18 a 39 años) femenina.

La cultura tarahumara inspiró a los creadores de videojuegos del grupo Lienzo, quienes publicaron un videojuego basado en algunas características de dicho pueblo, el juego llamado Mulaka fue lanzado a inicios de 2018




</doc>
<doc id="102045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102045" title="Pueblo yaqui">
Pueblo yaqui

Los yaquis son un pueblo indígena del estado de Sonora (México), asentados originariamente a lo largo del río Yaqui.

El conjunto del territorio yaqui comprende tres zonas claramente diferenciadas: una zona serrana (Sierra del Bacatete), una zona pesquera (Guásimas y Bahía de Lobos) y tierras de cultivo (el valle del Yaqui). En la actualidad, la población alcanza aproximadamente los 32 000 habitantes, habiendo sido duramente reducidos por las guerras que libraron por su supervivencia durante más de 50 años. A finales del siglo XIX, bajo el gobierno de Porfirio Díaz, fueron combatidos y muchos deportados a plantaciones de Yucatán y Quintana Roo. Muchos de ellos regresaron a pie a sus tierras ancestrales, en tanto que otros emigraron a Arizona (Estados Unidos) para escapar de la represión del gobierno mexicano. La población yaqui de Arizona es de 8000 habitantes y la tribu es reconocida por el gobierno estadounidense.

En la actualidad, además de los habitantes de la zona tradicional yaqui, existen otros grupos asentados en las diferentes ciudades del estado de Sonora. Al no regresar a sus pueblos, forman sus propias colonias dentro de las ciudades importantes. En la ciudad de Hermosillo, capital de Sonora, son conocidos como "barrios yaqui" las colonias de La Matanza, El Coloso y Sarmiento, lugares donde sus habitantes hacen esfuerzos por conservar las tradiciones y raíces culturales de la nación yaqui.

La vivienda generalmente se compone de tres secciones rectangulares: el dormitorio y la cocina, cuya estructura es de horcones de mezquite plantados en el suelo, con paredes de carrizos entretejidos, y techo de carrizos y esteras cubierto por una capa gruesa de tierra; además de una habitación construida con ramas, llamada portal, donde pasan gran parte del día, sobre todo durante la temporada de calor. El patio se aprovecha para la cría de animales; en el extremo más alejado se instala la letrina, que se construye con el mismo material de las casas.

Existe una buena infraestructura para la comunicación terrestre, férrea y aérea. La zona es atravesada por el Ferrocarril del Pacífico con varias estaciones cercanas a sus poblados, así como por la Carretera 15 o Carretera Internacional México-Nogales en su tramo Ciudad Obregón-Guaymas, donde confluyen caminos pavimentados o de terracería provenientes de los distintos poblados yaquis. La radio, la televisión y el teléfono, son medios de comunicación a los que muchos habitantes tienen acceso. Todos los pueblos yaquis cuentan con energía eléctrica, y el agua es obtenida mediante canales provenientes de la Presa Oviáchic, o bien, por medio del bombeo de pozos profundos.
1533. se da el primer contacto entre españoles y miembros de la etnia, la expedición liderada por Diego de Guzmán (sobrino de Nuño de Guzmán) llega a orillas del río Yaquí el 4 de octubre de 1533 y es recibido de forma hostil por miembros de la tribu. A consecuencia se da el primer enfrentamiento entre ambos resultando en varios españoles y yaquis muertos así como yaquis hechos prisioneros que fueron utilizados por los españoles como guías para sus siguientes exploraciones.

1607. El capitán Diego Martínez de Hurdaide llega al territorio yaqui persiguiendo unos indios mayo. Hay varios combates para someter a los yaqui, los cuales, sin embargo, logran acorralar a los españoles. Pero gracias a una ardid del capitán español huyen y desde entonces, apodarán a los españoles (y por extensión a los no indígenas) yori: los que no respetan la ley tradicional.

1610. Los yaqui aceptan la paz a los yori.

1617. Llegan a territorio yaqui los jesuitas Andrés Pérez de Ribas y Tomás Basilio, iniciando con ellos un largo periodo de paz. Estos misioneros para poder enseñarles más fácilmente los congregan en ocho pueblos: Cócorit (Chiltepines), Bácum (lagunas), Vícam (puntas de flecha), Pótam (topos), Tórim (ratas), Huírivis (un tipo de pájaro), Ráhum (remansos) y Belem (Belén).

Los misioneros introdujeron, junto con la ganadería, cultivos europeos como el trigo, la vid y las legumbres y mejoraron sus siembras con los avances tecnológicos que les llevaron. En las misiones el trabajo estaba reglamentado: tres días en los asuntos de la misión, otros tres en sus propias tierras comunales y el séptimo estaba dedicado al culto cristiano.

La evangelización resultó tan eficaz que los ritos actualmente se mantienen tal como los enseñaron los misioneros jesuitas en el siglo XVII, en un sincretismo de creencias ancestrales y cristianas, manteniendo la institución del temastián o catequista indígena y demás autoridades religiosas.

1740. Levantamiento de la tribu junto con grupos mayo, pima y ópata, al pretender los blancos apoderarse de sus fértiles tierras y usarlos como mano de obra barata.

1767. La expulsión de los jesuitas de los territorios de la corona de España les causa un fuerte descontrol e inconformidad y se rompe el periodo de paz. Los misioneros franciscanos que sustituyen a los jesuitas no pudieron controlarlos.

1810. Los yaquis no participan en la Guerra de la Independencia puesto que siempre se consideraban una nación independiente.

1825. Se reinician las rebeliones yaqui con choques continuos entre yori y yaqui para formar una nación independiente separada de México, bajo el liderazgo de Juan Banderas. Existen continuamente alzamientos, asaltos, fusilamientos, promesas, divisiones que merman la etnia, obligándoles a refugiarse varias veces en la Sierra del Bacatete y creando un clima de intranquilidad en toda la zona. Entre los levantamientos destacan los de Cajeme en 1870 y las guerrillas de Tetabiate.

1897. Paz de Ortiz con el gobierno mexicano, que se rompe muy pronto y vuelven las hostilidades.

La Guerra del Yaqui surge en el último tercio del siglo XIX como una respuesta a la convocatoria abierta para colonizar las tierras de los Valles del Yaqui y del Mayo por parte del gobierno mexicano. Los yaqui se levantan en defensa de su tierra y su autonomía. En esta guerra fue decisiva la Batalla de Mazocoba (1900), en la que el ejército federal infligió una fuerte derrota a los yaquis, mueren cientos de ellos y el ejército toma a 300 mujeres y niños prisioneros. A partir de este momento comienza la deportación a Yucatán, que se mantiene de una manera constante hasta terminar la primera década del siglo XX, llegando la mayoría en 1908.

Deportación a Yucatán. Para acabar con las rebeliones de los yaqui, el gobierno de Porfirio Díaz deporta a miles de yaqui, inclusive familias enteras, para ir trabajar en las haciendas del henequén de Yucatán, un trabajo muy pesado y que ocasionó una alta mortandad. Los yaqui eran famosos por su fuerza y porque cortaban más pencas que los demás (también hubo chinos, coreanos, tlaxcaltecas, etc. en estas haciendas). Las mujeres trabajaban en la cocina comunal. De los 6500 que se calcula fueron deportados a Yucatán, volvieron unos 3500, de los que la mayoría murió y unos pocos se arraigaron allí al casarse con una mujer u hombre maya (en el censo de INEGI de 1990 en Yucatán sólo se registraron dos hablantes de lengua yaqui). A partir de 1911 comienza de una manera paulatina su regreso a Sonora. La deportación no logró su cometido de desarraigo, sino que les afianzó más como pueblo y como cultura propia.

Con la deportación quedaron en Sonora unos 3.000 yaquis, protegidos por hacendados con influencia. La mayoría estaban en Yucatán y otros emigraron hacia Arizona (Estados Unidos). A su regreso, muchos se establecen en Pótam y otros buscan trabajo en Hermosillo donde se instalan en los barrios de El Coloso. El Mariachi y La Matanza, trabajando en numerosas obras públicas como la Penitenciaría, ferrocarril, etc. si bien su presencia en esta ciudad se inicia desde mediados del siglo XIX.

1910. La etnia tuvo una importante participación en el conflicto de la Revolución mexicana, ya que se les había prometido que con su colaboración, al final de la guerra les devolverían sus territorios. Al no cumplir las autoridades, se dieron nuevos levantamientos todavía en 1929.

1937 a 1939. Acuerdos con el Estado mexicano. Acuerdos, bajo la presidencia del general Lázaro Cárdenas, donde conceden y ratifican a la etnia el dominio de sus tierras, incorporándola al sistema nacional de ejidos y reconociendo la legitimidad de las autoridades tradicionales yaqui. La margen izquierda del río Yaqui queda en poder de yori y la margen derecha en poder del pueblo yaqui.

El 27 de octubre de 1937, por medio de un acuerdo presidencial se dio posesión a la Tribu Yaqui de una porción de territorio que históricamente reclamaban y por el que habían luchado sin descanso. El acuerdo dotaba de ejidos a 13 núcleos rurales en la región del Valle del Yaqui, en la margen izquierda del río, a los que se les otorgaron 17 mil has de riego y 36 mil de temporal, beneficiando a 2,160 ejidatarios.

No se debe confundir la dotación a los ejidos con la restitución a la tribu. En la fracción novena del acuerdo presidencial de 1937 se establece que a la Tribu Yaqui “se le concede toda la extensión de tierra laborable ubicada sobre la margen derecha del río Yaqui, con el agua necesaria para riegos, de la presa en construcción de La Angostura, así como toda la sierra conocida por “Sierra del Yaqui”, a cuyos componentes se les proveerá de los recursos y elementos necesarios para el mejor aprovechamiento de sus tierras. 

Estado mexicano reconoció la posesión de los yaquis sobre su territorio, pero lo que parecía un final feliz sólo significó que pasaran de la férula de los colonos y terratenientes a la esfera de las instituciones y burócratas mexicanos. 

En los últimos días del gobierno cardenista, el 30 de septiembre de 1940 se dictó la “Resolución que titula definitivamente y precisa la ubicación de los terrenos que se restituyen a la Comunidad Indígena Yaqui, del Estado de Sonora”

Los yaquis, que desde los inicios de la vida independiente de México habían luchado incansablemente para defender su territorio y proteger su autogobierno, por fin recibían la certeza jurídica del Estado mexicano que les reconoció la propiedad en posesión de su territorio vital, sus límites y extensión que totalizaba 489,000 hectáreas. 

Con la tranquilidad de la paz los yaquis se pusieron a trabajar. En 1935 en la margen derecha se sembraron 121 hectáreas, cuatro años después en 1939 sembraron 2206 has. de trigo, 833 has. de maíz y 300 has. de frijol. Apenas los yaquis tuvieron posesión de la tierra y la tranquilidad suficiente para dedicarse a sus labores incrementaron la producción de sus tierras en más de 2700%. 

En la publicación oficial al fin del sexenio de Cárdenas hay datos del Departamento de Asuntos Indígenas (que Cárdenas estableció en enero 1936) que hay 7,000 yaquis de edad mayor de 5 años. Los Yaquis recibieron 500,000 hectáreas de tierras dotadas del Gobierno Federal; también implementos agrícolas dotados: 3 tractors, 1 trillador, 2 segadoras trilladoras, 1 arado de disco, 2 rastras de 12 discos, 2 sembradoras de trigo, 6 bombas de agua, 400 arados vertedera, 3 camiones y camionetas, 700 mulas, 500 palas, y 500 zapapicos. En 1939 la producción agrícola de trigo era 3,500 toneladas, 1,000 toneladas de maíz, y 750 toneladas de frijol. En 1935, la producción era solo 250 toneladas de trigo; y no hay producción de maíz ni frijol.

En la actualidad, continua la lucha yaqui por la defensa de sus tierras y su autonomía, rigiéndose por sus propias autoridades tradicionales, dentro del marco de la legalidad de México.

La bandera yaqui tiene los siguientes significados: el azul, la fortaleza del pueblo cubierto con el manto azul del cielo; el blanco es la pureza de la sangre de raza yaqui; el Sol es el Dios Padre que ilumina y da vida a la raza; la Luna es la Diosa Madre que nos protege de noche y de día, las estrellas son los espíritus que vigilan desde el más allá los cuatro puntos cardinales del territorio Yaqui; la Cruz es la nueva religión del Yaqui y el rojo la sangre que derramaron por la defensa de su territorio y autonomía como nación.

La lengua yaqui o Jiak Nokpo pertenece al sistema lingüístico cáhita, de la familia yuto-azteca. Cáhita es un término que denomina a una agrupación lingüística o racial. En la actualidad sobreviven en Sonora, dos de los veintitrés grupos cahitas: los yaquis y los mayos.

La lengua yaqui es un poco difícil pronunciar correctamente para los hispanos: los sonidos finales de palabras son sordos (no producen vibración de las cuerdas vocales), el uso de la oclusiva glotal, y hay uso de tonos entre los habladores viejos de la lengua.

Por eso, hay diferencias entre la escritura de las palabras: por ejemplo, algunos escriben "hiakim" y otros escriben "hiaki" - y con la influencia de la ortografía castellano podemos ver "jiaqui".

Yaqui es una grafía relativamente moderna, ya que la forma etimológica es "hiaqui". Al parecer los indígenas tomaron su nombre de "hia", que significa voz y asimismo grito o gritar, y "baqui", que es río, connotando "los del río que hablan a gritos".

Ellos a sí mismos se llaman yoreme, es decir "gente", en contraposición a los que no son yaquis o yori (es decir "los feroces"; originalmente, se significó sólo "leones").

Es curioso observar el sentido de estas palabras en cuya composición entran yori o yoreme:
Como se ve la connotación de "yori", blanco, conquistador, criollo, se refiere a lo que es externo o diferente. Aún el mismo "aioiore", acatar, tener respeto, se refiere a un acatamiento impuesto, exigido y tiránico.

La tenencia de la tierra revisa tres formas: el ejido, la propiedad comunal y la pequeña propiedad.

Poseen ganado y cultivos (trigo, cártamo, soya, alfalfa, hortaliza y forraje), también pesca en Puerto Lobos y trabajo artesanal.

La vivienda tradicional es una estructura de carrizo y adobe, con piso de tierra y techo de carrizo o palma. Actualmente son de material de cemento y lámina, cuentan con electricidad, agua potable, correo, telégrafo, teléfono e Internet.

En el nivel educativo cuentan con escuelas de primaria de educación bilingüe, secundaria y bachillerato tecnológico. Los libros de texto de primaria son en lengua yaqui con ejemplos del contexto social del grupo, para que los niños no desvirtúen el conocimiento de los valores y tradiciones de su grupo. También se está desarrollando el "Proyecto Educativo de la Tribu Yaqui", dentro de la jefatura de zonas de supervisión de educación indígena de la Secretaría de Educación y Cultura. Cuentan con bastantes estudiantes de la etnia en la Universidad de Sonora realizando estudios de licenciatura en Lingüística, Leyes y otras carreras superiores.

Lutisuc Asociación Cultural, trabaja con los grupos yaquis asentados en la ciudad de Hermosillo tratando de apoyarlos en la preservación de su cultura. Con este objetivo se realizan talleres de apoyo a la música y vestimenta tradicional, talleres artesanales y cursos de recuperación de lengua yaqui. También tienen artesanías muy exóticas que atraen el turismo.

A la llegada de los misioneros, los yaquis vivían en once pueblos y muchas rancherías a lo largo del río. La labor misionera comenzó reuniéndolos a todos en los ocho pueblos tradicionales.

Además de la religión, los misioneros les enseñaron nuevas técnicas agrícolas y la alfabetización, la organización social regida por autoridades civiles, militares y religiosas, que son las que actualmente se conocen como "autoridades tradicionales":


Evangelizados por jesuitas, se consideran católicos y conceden cierta autoridad a los sacerdotes católicos (cf. Todavía en algunas comunidades piden o llevan las palmas a bendecir al sacerdote de Vicam, piden la presencia del sacerdote en algunas fiestas, etc.). Tienen una estructura similar a la jerarquía católica: sacristanes (casi hacen las funciones del diácono en algunos aspectos), "maistros" (que hacen las funciones de los sacerdotes en las celebraciones de la misa) y el "temastimon" (casi funciones de Obispo). Antiguamente tenían una institución que se llamaba "catequistas" que se perdió a mediados del siglo XX (fuente: maistros de Vicam Pueblo).
Sus ritos son en latín, según la tradición heredada por los jesuitas. Utilizan el misal Tridentino y en algunos ahora simplemente un misal en latín aun cuando no entienden la traducción y hacen una lectura literal como si fuera español. 
La "Misa" que es presidida por el "Maistro" es toda ella en latín, desde el "Introitus" (correspondiente a la antífona de entrada de la reforma post-vaticano II) hasta el "ite misa est" (Despedida actual). Solamente eliminan toda la parte de la plegaria eucarística (momento de la consagración del pan y el vino en el cuerpo y la sangre de Cristo según la tradición católica haciendo referencia con ello a que saben que "hace falta algo en nuestra misa" (Fuente: Maistro Fausto de Loma de Bacum). 

La principal festividad es la Cuaresma, que determina una división dual del calendario ritual y que coincide con la división estacional entre la época seca de invierno y la de lluvias de verano (Como corresponde al origen de la "cuaresma" desde los primeros siglos del cristianismo). Algunos dicen que Cristo es la figura central en los ritos cuaresmales, María es la central en las no cuaresmales, más por las fiestas a lo largo del año se ve que ambos son centrales dependiendo del tiempo y de la fiesta.

En la Cuaresma el grupo de fariseos, conocido como La Costumbre, juega el papel más importante. Sus miembros representan todos los personajes que intervinieron en la pasión de Cristo: fariseos o Chapayecas, Pilato, soldados romanos, el propio Jesucristo (sólo en la Semana Santa), a los que se suman un tambulero (su sonido recuerdan los clavos de cristo en la cruz, un flautista (su sonido es el lamento de la madre de Dios) y un cuerpo de vigilancia con grados militares para proteger y vigilar el orden.

Todos los miembros de La Costumbre lo son por manda o promesa hecha por tres años consecutivos (aunque algunos tienen la manda de por vida). Uno de los sacrificios consiste en llevar una máscara hecha de cuero y no hablar durante todos los actos de la Cuaresma, no ingerir bebidas alcohólicas, y el predominio de lo masculino, y también comen establecen un paralelo entre este ceremonial y el de otros grupos yuto-aztecas, que realizan ritos semejantes dedicados al sol.

Sol, luna y estrella de la tarde, eran para los yuto-aztecas la tríada sagrada, que unida al resto de los astros influyen directamente en la vida en la tierra y establece contacto con el mundo del más allá. Entre los yaqui estas creencias siguen latentes bajo el ropaje católico.

La sombría época cuaresmal se cierra el sábado de Gloria, no el domingo, con la Resurrección del Señor (de acuerdo a la tradición prevaticano II que se celebraba en la Iglesia católica). Se inicia en la mañana sacando a pasear un monote de paja montado sobre un asno: el Judas, quien es el depositario de todas las culpas de la Pasión y objeto de burlas y reclamos. Tras el paseo, quizás recogiendo en sí el mal que hay por el pueblo, se desmonta y se sujeta de pie a un palo frente al templo. Las máscaras de los fariseos lo rodean para formar con él una hoguera que arderá y quemará todo el mal.

Tras la quema del Judas se inicia una nueva época llena de vida, flores, alegría, abundancia, que abarca el resto del año.
Este segundo periodo establece el reinado de María (símbolo de la lluvia, de la abundancia, de la fertilidad...) simbolizada en los pétalos de flores que son lanzados al aire y esparcidos por todo el suelo en la liturgia del Sábado de Gloria (Savalo Loria).

A partir de este momento se puede volver a las actividades cotidianas, al tiempo que los matachines o danzantes de la Virgen reanudan sus danzas.

Otras fiestas son: la Santa Cruz, el 3 de mayo, donde realmente se termina la Cuaresma; los Cabos de año o velaciones con danzas tradicionales al cumplir un año los difuntos (durante 4 años), fiesta de la Virgen de Guadalupe en Loma de Guamuchil; de la Santísima Trinidad en Pótam; Corpus Christi en Ráhum; San Juan Bautista en Vícam; Virgen del Camino en Lomas de Bácum; de San Francisco de Asís (hay los que le confunden a San Francisco Javier) el 4 de octubre en Magdalena de Kino, entre otras. En el área del sur de Sonora la fiesta más grande corresponde a la fiesta de Loma de Bacum el 2 de julio.

La tradición oral habla de la existencia de los "Surem" como sus antepasados, describiéndolos como gente sabia con una gran barba, que comía raíces y frutos silvestres y vivía muchos años. 

Cuenta la leyenda que en tiempos antiguos, la región yaqui vivió una intensa sequía. Los ojos de agua se secaron, las rocas se carbonizaron y el suelo ardía debido a la escasez del tan preciado líquido. Los ocho pueblos sufrían de una insaciable sed.

Los líderes principales de los ocho pueblos, muy sedientos entonces, decidieron intentar comunicarse con Yuku, el dios de la lluvia. El noble gorrión, capaz de surcar los inmensos cielos con su incesante aleteo, fue el primer elegido para llevar el mensaje a Yuku, ante la presencia del cual exclamó:

– He venido en nombre de los ocho pueblos a pedirte el favor de tu lluvia.

A lo cual el dios respondió:

– Con gusto. Vete sin preocupación y dile a tus jefes que muy pronto habrá lluvia.

Aunque el gorrión descendió a la velocidad de una centella, poco antes de llegar al pueblo el mundo se llenó de nubes y comenzaron los rayos; fue así que el veloz huracán alcanzó a la avecilla y el agua por lo tanto nunca llegó a la tierra yaqui.

Ante el fracaso del gorrión el pueblo yaqui ordenó ahora a la golondrina llevar a cabo la misión. La golondrina voló hacia el dios de la lluvia, suplicándole de parte de sus jefes que enviara un poco de agua porque el pueblo moría de sed. Yuku le respondió de muy buen humor: 

– Ve sin preocupación con tus jefes y ten la seguridad que tras de ti llegará la lluvia.

La golondrina voló de regreso, pero al igual que el gorrión, fue alcanzada por el rayo y el viento. Ni ella ni una sola gota de lluvia llegaron a la tierra yaqui.
Entonces, los líderes de la tribu, desesperados por no saber a quién más enviar decidieron mandar al sapo. Primero trataron de localizarlo en la laguna o "Bahkwam" como se le conoce de acuerdo a la tradición Yaqui. Una vez que lo encontraron llamándolo por su nombre Bobok le dijeron que fuera a una junta a un lugar cercano a Vícam. Ahí se encontraban los líderes principales de los ocho pueblos. El sapo se presentó y le dijeron:

– "Debes ir con el dios de la lluvia y rogar porque nos la mande" –

"Muy bien", dijo el sapo, "Con su permiso me retiraré para alistarme para el viaje de mañana. Espérenme a mí y a la lluvia". Se fue de regreso al Bahkwam y visitó a un amigo que era mago que le proporcionó unas alas de murciélago.
Al día siguiente, Bobok voló hacia las nubes y encontró al dios de la lluvia. Luego de saludarlo de parte de sus jefes, le dijo: "Señor, no trate tan mal a los yaquis. 

Envíenos un poco de agua para beber porque morimos de sed".

"Muy bien" respondió Yuku. "Adelante, no te preocupes, la lluvia te seguirá muy aprisa"
Bobok fingió partir pero realmente se metió bajo la puerta de la casa del dios de la lluvia. 

Después, el cielo se nubló, se vieron rayos, se oyeron truenos y comenzó a llover. La lluvia llegaba a la tierra pero no alcanzaba a Bobok. 

El sapo (ahora con alas) subió más arriba que la lluvia, diciendo: "Kowak, Kowak, Kowak".

La lluvia, oyendo al sapo, comenzó a caer de nuevo. El sapo dejó de cantar y la lluvia, pensando que Bobok estaba muerto, se calmó otra vez. Entonces, el sapo empezó a cantar de nuevo, yendo desde la lluvia hacia la tierra. Al fin la lluvia llegó a la región yaqui, todavía buscando al sapo para matarlo.

Llovía por toda la tierra y de repente hubo muchos sapos, todos cantando. Bobok devolvió las alas de murciélago a su amigo mago y vivió tranquilamente en su laguna Bahkwam.

Quien muere en Cuaresma no puede tener pompas fúnebres con fiesta, música, danzas y borrachera, hasta que pasa esta época. Sólo entonces puede el alma encontrar su camino para retornar a la casa del padre viejo, del ´ITOM ‘ ACHAI ("padre nuestro" en el idioma yaqui).

Con la evangelización el ritual de enterrar al difunto con sus pertenencias se modificó por el uso de calzarlos con sandalias nuevas y colocarles al lado una jícara con agua "para el camino".

El cielo yaqui es la feliz llegada del espíritu a la casa con el Padre Viejo y donde lo esperan todos sus ancestros y antepasados, para lo cual es conveniente una fiesta por parte de los vivos para acompañar al difunto en su alegría. El dolor por la separación de un ser querido jamás debe manifestarse con llanto, pues esto haría que el espíritu perdiera el rumbo y se pudiera convertir en un eterno vagabundo, solitario y sin rumbo fijo (que podría considerarse como el infierno yaqui)
El gozo o sacrificio después de la muerte no se deberán entonces a los méritos personales en vida sino como resultado de la actitud de los vivos y de la exactitud como se celebren los ritos.

La artesanía yaqui está relacionada con la celebración de sus fiestas tradicionales.

Elaboran las piezas que componen la vestimenta y los accesorios de sus danzantes: cabeza de venado y máscaras; collares; rosarios de Chapayeca o Fariseo; cinturones y tenabaris; huajes o sonajas; tambores y rascadores; violines y arpas entre otros.

También elaboran muebles hechos a base de madera y cuero, tales como: mesas y taburetes, etc.

Las mujeres confeccionan y bordan las prendas de su vestido tradicional (rebozos, blusas, faldas), así como muñecas representativas de su etnia.

Los padecimientos de los Yaqui no difieren mucho del resto de los grupos indígenas de Sonora y existe entre ellos una fuerte práctica de la medicina tradicional.

Los curanderos y curanderas mantienen mucho respeto entre la población y algunas de ellas, a través de un programa del Instituto Mexicano del Seguro Social, han recibido entrenamiento para funcionar como parteras, con la asistencia de los médicos del IMSS.

Los yaqui son el grupo indígena con mayor cohesión social de Sonora y muy posiblemente de todo México.



</doc>
<doc id="102050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102050" title="Precámbrico">
Precámbrico

El supereón Precámbrico es una división informal de la escala temporal geológica, es la primera y más larga etapa de la historia de la Tierra —más del 88 %—, que engloba los eones Hádico, Arcaico y Proterozoico. Este supereón comenzó cuando se formó la Tierra, hace entre 4567,9 y 4570,1 millones de años y terminó hace 542,0 (±1,0) millones de años. Duró aproximadamente 4027 millones de años y dio paso al Eón Fanerozoico / Era Paleozoica / Período Cámbrico. El estudio del Precámbrico es muy complejo, pues en general las rocas formadas durante este tiempo están muy transformadas por diferentes ciclos orogénicos (deformación tectónica, metamorfismo, etc.) y los fósiles son muy escasos. 

Las rocas precámbricas son principalmente ígneas y metamórficas. En Sudáfrica, Cratón de Kaapvaal, en Australia Occidental, Cratón de Pilbara, en Sudamérica en la zona conocida como Escudo guayanés y en Groenlandia se encuentran las rocas terrestres más antiguas datadas en 3800 millones de años aproximadamente.

La Comisión Internacional de Estratigrafía divide este supereón en tres eones:

En ese tiempo se produjeron los siguientes acontecimientos: formación de la litosfera, hidrosfera, la atmósfera, el origen y la evolución temprana de la tierra.

El material más antiguo que se conoce en el planeta Tierra tiene una edad que oscila entre 4100 y 4200 millones de años de antigüedad y corresponde a unos granos de mineral de zircón. Pero algunos meteoritos, que se considera se formaron al mismo tiempo que la tierra, permiten asignar a la tierra una edad de 4550 millones de años.

Al calentarse la Tierra, el vulcanismo expulsó vapor de agua y dióxido de carbono a la atmósfera primitiva (protoatmósfera), que estaba además compuesta por gases reductores, como el amoníaco. Sin embargo faltaba totalmente el oxígeno.

El vapor de agua se acumuló en la atmósfera hasta que la temperatura terrestre descendió por debajo de los 100 °C, hace unos 3800 millones de años, y entonces se solidificaron las primeras rocas. De esta misma época hay indicios de una primera cubierta líquida (océano primigenio), al precipitar el vapor de agua a la corteza terrestre y comenzar a acumularse sales.

Los primeros núcleos continentales, llamados cratones, se movían sobre un manto caliente y chocaban entre sí. Las colisiones de estos núcleos primitivos plegaron la Tierra y formaron las primeras montañas.

Las agrupaciones de todos los cratones en un único continente, se produjo tres veces durante el Proterozoico.

Durante el transcurso del eón Proterozoico ocurrieron dos grandes orogenias, la última de las cuales coincide con una gran glaciación (periodo de enfriamiento global, con nevadas, avance de glaciares en las montañas y engrosamiento de la capa de hielo en los mares fríos).

Una vez conseguida una estabilidad tanto cortical (corteza suficientemente espesa, diferenciada y rígida), como atmosférica (desaparición de amoniaco, metano, ácido sulfhídrico, etc., y reemplazo por oxígeno y nitrógeno), desde hace unos 2500 millones de años, el clima de la tierra se estabilizó y ya estaba preparado el escenario para la proliferación y evolución de la vida.

La primera corteza continental se formó a partir del manto superior terrestre en un período que oscila entre los 3800 y los 2800 millones de años de antigüedad. Se formaron andesitas y basaltos, siendo muy numerosas las intrusiones graníticas.

Los científicos creen que esta corteza continental primitiva, rica en silicatos de aluminio, era más fina, más caliente y discontinua que la corteza actual.

A las zonas constituidas por esta primera corteza, se les denomina escudos, y forman el núcleo de los actuales continentes. En alguno de ellos llegan a constituir la mayor parte, como en el caso del continente americano en el Macizo Guayanés o en las Sierras de Ventania y en el continente africano. Los escudos más antiguos son los de África y Groenlandia, con una edad que puede llegar hasta los 3500 millones de años de antigüedad.

Es probable que al final del precámbrico se diera una dinámica de placas similar a la actual.

La vida se origina en el Precámbrico, muy probablemente en el mar. 

Los fósiles precámbricos son muy escasos, pero excepcionalmente se conservan restos de alguno de los organismos primitivos que vivieron entonces, o bien sus impresiones o huellas.

La carencia de fósiles precámbricos se puede deber a que prácticamente la totalidad de los organismos debían ser de cuerpo blando y desprovistos de partes duras que pudieran fosilizar.

Otra de las posibles causas de la escasez de fósiles es que los sedimentos del Precámbrico han sufrido diferentes etapas de metamorfismo a lo largo de la historia geológica y se han destruido la mayor parte de los restos de organismos que pudieran haber quedado englobados en ellos. 

En islas que se encuentran al occidente de Groenlandia se han encontrado rocas de 3800 millones de años de antigüedad que podrían tener origen orgánico. Se han encontrado en Australia occidental rocas que contienen numerosos microfósiles. Los más antiguos tienen alrededor de 3460 millones de años y corresponden a primitivas bacterias bien preservadas. Son especialmente abundantes los estromatolitos —capas y masas semiesféricas de carbonato cálcico—, formados por la actividad de cianobacterias, que pueden llegar a tener 1400 millones de años de antigüedad.

Hace unos 670 millones de años, corales blandos, medusas, anélidos y otros animales de cuerpo blando aparecieron en mares poco profundos y en las orillas de los continentes (véase fauna de Ediacara).

En el transcurso del Proterozoico los océanos y la atmósfera fueron sufriendo cambios. Las sales que el agua de lluvia disolvía de la tierra emergida y llevaba hasta los mares hicieron que aumentara su concentración salina.

Hace 2800 millones de años las cianobacterias comenzaron a producir oxígeno que empezó a acumularse en la atmósfera. 300 millones de años después, hace 2450 m. a., se produjo un aumento más rápido en la producción de oxígeno, causando lo que se conoce como «la Gran Oxidación». La reacción del oxígeno con el hierro presente en los mares produjo la formación de importantes depósitos sedimentarios de óxidos de hierro bandeados, actualmente explotados como principal fuente de dicho elemento.

Hace 1800 millones de años, a partir del oxígeno atmosférico, se formó una capa de ozono que protege a los seres vivos de la letal radiación ultravioleta del Sol.

En cuanto al clima, se alternaron periodos de clima desértico con épocas frías y húmedas, e incluso algunos periodos glaciales muy intensos, como los del período Criogénico.




</doc>
<doc id="102051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102051" title="Mexitli">
Mexitli

Variación del nombre Mecihtli ("Liebre magueyera"), es normal la evolución fonológica de /c/ a /x/ en la lengua náhuatl. Suele aparecer escrito en las fuentes simplemente como "Mexi".

Este nombre está íntimamente relacionado al origen de la palabra "México". Ampliamente distorsionado y difundido el significado del nombre del país como "Lugar del ombligo de la Luna", atribuyéndole toda una serie de valores simbólicos e incluso metafísicos, esto a partir de la publicación del libro de Gutierre Tibón en 1975, "Historia del nombre y de la fundación de México", autor con tendencias místicas y esotéricas. Las fuentes históricas claramente guían a un consenso en otra dirección.

La existencia de un caudillo llamado Mexitli, Mexih o Mecih es confusa en las fuentes históricas del México Antiguo. Se menciona que es el mismo Huitzilopochtli, dato que difícilmente puede ser corroborado. 

El estudio de las versiones muestra que escapa ligeramente al tiempo histórico, debido a que su actuar se encuentra en el momento del origen de los grupos humanos, durante el tiempo mítico. Lo más cercano a un personaje histórico es mencionado por Alvarado Tezozomoc (Tena, 2012:35) en su ""Crónica mexicáyotl"", donde habla de un personaje llamado Chalchiuhtlatonac Mexi, quien funge como pre-caudillo, esta participación es mejor entendida al revisar a Chimalpain en el "Memorial breve acerca de la fundación de Colhuacan" (1998 I: 85), donde es Huitziltzin (Huitzilopochtli) el pre-guía por 52 años, periodo anterior a su inicio migratorio. 

Lo cierto es que para finales del siglo XII, ya existía un grupo que se auto determinaba mexitin. Es bastante notorio el contraste y la diferencia entre "mexitin" y "mexicah"; en las crónicas (Tezozomoc, Chimalpain, Tovar) se marca con claridad el uso de "mexitin" para referirse al grupo antes de fundar su ciudad, mientras "mexicah" se usa después.
Los "mexitin" era un grupo heterogéneo, con la característica de que ellos se consideraban seguidores de "Mexi", así que es anterior a Huitziltzin, Tecpatzin y Tozcuecuextli, personajes activos durante 1247. Se dedicaban a la construcción y estaban distribuidos por el reino de Xaltocan, su guía en este momento era posiblemente "Iztacmixcoatl" (1188-1233). De esta región emigran al sur para fundar varias poblaciones, las más importantes son Huixachtitlan (1240), Cuauhmixtitlan (1274) y se asientan definítivamente en Chapoltepec (1286). Sólo después de la derrota de 1299 en este último lugar, comienzan un nacionalismo que los llevará a reagruparse y ponerle a su ciudad isleña y nueva capital Mexihco-Cuauhmixtitlan en 1302, cambiando gradualmente su gentilicio a mexicas.

La evidencias documentales del origen del nombre de México son claras, sin necesidad de los artilugios de pseudo investigadores que recurren a supuestos "gramaticales" para incluir el significado de "Luna" (metztli) en su etimología. Juan de Tovar menciona:

Una de las fuentes más antiguas, como son los "Memoriales" de Fray Toribio de Benavente Motolinia establece:

Por su parte, fray Diego Durán dice:

Hacia 1615 Juan de Torquemada en su recopilación, "Monarquía Indiana", repite lo dicho por Benavente Motolinia, aunque es el primer autor que agrega el significado de "ombligo":
De todas las fuentes, la más clara y elocuente, sin duda es Sahagún, del cual hay que recordar que tenemos su texto original en nahuatl, dictado por ancianos sabios:

Ninguna fuente del siglo XVI menciona, en nahuatl, que la etimología de México se componga de "Luna" y mucho menos, de "ombligo". Ahora queda claro que primero fue temporalmente el caudillo, de él derivan los seguidores; por lo que Mexihco tiene tanto el sentido de "Lugar de Mexi" como "Lugar de los mexitin". Mientras que el gentilicio posterior a la fundación de su ciudad será "mexicatl".




</doc>
<doc id="102052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102052" title="Juan Soldado">
Juan Soldado

"Para el telefilme español ver Juan Soldado (telefilme)"
Juan Soldado es el nombre con el que se conoce a un militar mexicano, quien se cree que en realidad se llamaba Juan Castillo Morales (* Oaxaca, México; 7 de septiembre de 1914 - Tijuana, Baja California; 17 de febrero de 1938), un soldado raso del ejército mexicano fue ejecutado en el cementerio de Tijuana, Baja California, el 17 de febrero de 1938 tras haberse declarado culpable, en corte marcial, de la violación y asesinato de la niña Olga Camacho Martínez. 

Se le venera en la región noroccidental de México y sudoeste de los Estados Unidos como un santo popular (no reconocido por la iglesia católica). Aquellos que creen en sus milagros dicen que fue acusado falsamente y que a través de su intercesión espiritual, pueden conseguir ayuda en problemas de salud, familiares o facilitar el cruce fronterizo a los inmigrantes indocumentados. Es por ello por lo que se le considera el santo patrono de los inmigrantes indocumentados [mexicanos]. La imagen que se venera de él es considerada como una representación idealizada de un soldado, a veces raso y a veces con insignias de oficial, no obstante todas ellas no guardan concordancia con la imagen que se tiene de Castillo Morales en fotografías.

Poco se sabe de la causa del cierre de empresas, que era la principal fuente de ingresos y dejó sin medio de subsistencia a cientos o miles de tijuanenses. Los más perjudicados fueron quienes laboraban en los negocios clausurados.

Los trabajadores que de la noche a la mañana se quedaron sin empleo exigieron a sus empleadores una justa indemnización. Al serles negada, obtuvieron del gobierno federal la concesión para explotar los casinos como centro turístico. Sin embargo a espaldas del presidente mexicano los trabajadores del casino, en contubernio con políticos locales y el Secretario de Gobernación, se tomaron la libertad de reinstalar los juegos de apuesta. Al enterarse el general Cárdenas de que los juegos de azar estaban nuevamente funcionando, canceló el permiso que había extendido a los trabajadores para explotar el lugar como centro turístico y expropió el casino de Agua Caliente para convertirlo en centro escolar. El decreto fue expedido en diciembre de 1937.

La expropiación irritó a los líderes sindicales que organizaron un movimiento de protesta contra la expropiación. A su movimiento lo llamaron "huelga de los sentados" y tomaron la presidencia municipal. Los líderes sindicales querían revertir la expropiación a la fuerza, y que se les permitiera operar nuevamente el casino. En ese clima de agitación ocurrió la muerte de la niña Olga Camacho Martínez, hija de uno de los líderes del movimiento.

Es necesario narrar lo anterior porque algunas personas entrelazan dos acontecimientos distintos que concuerdan en lugar y fecha.

Algunos periodistas de habla inglesa que han investigado el suceso han publicado que la muerte de Juan Castillo Morales, alias Juan Soldado, se debió a la presión que los líderes del movimiento llamado "huelga de los sentados" ejercieron sobre la autoridad para aclarar el crimen y que el gobierno para calmar los ánimos aplicó la ley fuga a un inocente. La historia es otra.

En la tarde-noche del 13 de febrero de 1938, desapareció frente a su casa la menor de ocho años Olga Camacho Martínez. En ese tiempo la ciudad de Tijuana solo tenía habitantes, por lo que todos los vecinos se conocían. Al día siguiente, la pequeña ciudad era un caos, todos los vecinos estaban buscando la niña y hacia las diez de la mañana unos niños encontraron el cuerpecito degollado y ultrajado de la menor.

Era tan pequeña la ciudad que fue fácil para la policía detener sospechosos, en el esclarecimiento del crimen contribuyó la ciudad de San Diego enviando a su agente Ed Dieckmann, jefe de dactilografía del condado de San Diego. En cuanto Mr. Dieckmann vio la escena del crimen se dio cuenta de que era un crimen fácil de resolver ya que el homicida había dejado huellas por doquier. Incluso había huellas del calzado del asesino que tenían una especial particularidad, la huella marcaba un diamante en el centro de la suela del zapato.

Entre los sospechosos estaba el soldado Juan Castillo Morales, conocido posteriormente como "Juan Soldado", un soldado raso quien después de horas de interrogatorio, y con pruebas circunstanciales que no eran definitivas por lo que no aceptaba su culpabilidad fue encarado por quién se dice era su mujer, según la cual la noche en que desapareció la niña Olga Camacho, Juan Castillo Morales, "Juan Soldado," apareció en la casa de su pareja manchado de sangre, se quitó la ropa y le pidió que la lavara. Al revisar la ropa la policía encontró fibras de tela que correspondían con las encontradas en las uñitas de la niña asesinada.

"Su presencia [de la mujer] con la ropa [ensangrentada del soldado] fue la calamitosa puntilla para Juan Castillo Morales, quién dejó caer la cabeza entre las manos y dijo, sollozando, que él había sido. Cuando Olga salió de la tienda La Corona le había dado en la cabeza con una pierda. La niña empezó a sangrar copiosamente. Tomó a su víctima en brazos y se la llevó a la zona de los establos que quedaban detrás del cuartel militar. Allí la violó, luego la mató y la traslado al garage, donde le cortó el cuello con un vidrio." 

De alguna manera toda esa información se filtró y los vecinos exigieron que se les entregara el soldado para lincharlo, por lo que se iniciaron disturbios. Durante la revuelta fue incendiada la jefatura de policía y la oficina de gobierno de la ciudad. Se habla de que hubo más de cien detenidos que participaron en los disturbios.

La policía local se deslindó de los hechos, bajo el argumento de que el asesino era un militar y el crimen estaba fuera de su jurisdicción, por lo que la justicia cambió de rango. Fue comandante de la plaza militar, el general Contreras, en quien recayó el hacer justicia. Con las pruebas exhibidas por la policía local, por el jefe de la policía de San Diego y por el personal del naciente FBI a cargo del agente William Menke, la justicia militar optó por hacer un juicio militar sumario al asesino Juan Castillo Morales (a) "Juan Soldado", a la vista del grave crimen que cometió y la confesión que hizo sin ningún tipo de presión. Fue encontrado culpable y sentenciado a muerte por el tribunal militar.

La Ley Fuga fue un tipo de ejecución extraoficial e ilegal muy utilizado en México durante el porfirismo y también durante el periodo de la Revolución mexicana. Su antecedente más remoto se encuentra documentado en la década de 1830, cuando el "presidente Anastacio Bustamente la usó contra dos hombres que se rebelaron contra su gobierno [...] Los insurgentes se habían rendido con la promesa de que se les respetaría la vida. Amarrados de pies y manos, y escoltados por veinte dragones, se los llevó a lomo de mula a las afueras de la ciudad de México donde, según el informe oficial, se les disparó cuando trataban de huir." 

Así pues, dicha ejecución consiste aparentar un intento de escape de un detenido para argumentar que en el forcejo el acusado fue muerto ya sea por las balas de sus custodios o bien de sus compinches al intentar liberarlo. 

En el caso de Castillo Morales, la aplicación de la Ley Fuga fue sui géneris puesto que oficialmente nunca se ha reconocido la existencia de esta práctica por parte de las autoridades, pero no solo eso; se acordó que la aplicación de la misma fuera pública y no en algún lugar solitario, como comúnmente se hace.

Vale la pena transcribir textualmente la reconstrucción de la ejecución que hace Paul J. Vanderwood (2008) en su obra:

Los dos pelotones de fusilamiento, cada uno de ellos con siete hombres armados de rifles y un oficial a cargo, estaban instalados cerca del pie de la pendiente, hacia el fondo del cementerio. Las ejecuciones normales, con un blanco estacionario, no requerían más que un pelotón. En este caso el soldado correría para salvarse, de modo que los comandantes no quisieron correr riesgos y prepararon dos grupos de verdugos. Los soldados fueron empujando al prisionero, y hasta cargándolo a ratos por los brazos, hacia la ladera, alejándolo de los espectadores, y le ordenaron que corriese, que tratase de escaparse. Castillo Morales titubeó: sabía lo que le esperaba. Entonces, con las lágrimas corriéndole por las mejillas, brincó hacia la libertad como un ciervo asustado. Más o menos en ese momento, y directamente en el camino del prisionero hacia la huida, apareció un niño de 11 años que jalaba un carrito con dos botes de desperdicios para los cerdos. Iba cortando camino por el cementerio, al parecer como solía hacerlo. El soldado condenado agitó los brazos y le gritó que no siguiese caminando. El chico, sobresaltado, entendió de qué se trataba, dejó el carrito y se retiró rápidamente. El soldado brincó una pequeña cerca de alambre de púas, una de las varias que serían para evitar que los animales sueltos entrasen al camposanto, manteniéndolos lejos de las tumbas y de su contenido en descomposición. La primera ráfaga le dio en la espalda y lo derribó. Cayó de rodillas, se levantó dando traspiés y continuó, tambaleándose, otros quince metros; cruzó la segunda barrera de alambre, pidiendo piedad a gritos, y tras unos segundos llegó la segunda ráfaga, que lo hizo caer boca abajo. Se quedó así un instante y después, con la boca abierta, hizo, ya en agonía, un último intento por ponerse de pie, cuando la tercera ráfaga de balas extinguió lo que aún le quedaba de vida. Un oficial le aplicó el tiro de gracia.

El doctor Alejandro F. Lugo Perales, expresidente de la Sociedad de Historia de Tijuana dice que (...) "hay un antiguo rito moro en el que los agresores lanzan piedras a la tumba de la víctima pidiéndole perdón, eso fue lo que pasó con "Juan Soldado", la gente comenzó a lanzar piedras a la tumba y no faltó quien dijera que éstas hacían milagros". Otra versión dice que algunos mirones recogieron las piedras ensangrentadas del lugar donde cayó y las colocaron alrededor de su tumba en un acto de arrepentimiento.

Actualmente en el viejo panteón de Puerta Blanca existen dos pequeñas capillas dedicadas a "Juan Soldado", en la primera capilla es en la que se dice que está sepultado; en ambas le rinden culto personas que tienen problemas para ingresar en Estados Unidos o se dedican al tráfico de personas en la frontera. Ambas capillitas están repletas de exvotos y cartas de agradecimiento por supuestos favores y milagros recibidos.

Es necesario resaltar que la imagen que se venera en el panteón no corresponde con la fotografía que se conoce de él. En la imagen venerada aparece un militar a un lado de una mesa que sostiene un cristo crucificado, el mensaje subliminal es "lo mataron por ser creyente", nada más lejos de la realidad, la fotografía que se conoce de Juan Castillo Morales (se muestra arriba) nos muestra el rostro de un individuo distinto.

En una entrevista que concedió en julio de 1991 José María Camacho, tío de la niña Olga Camacho a la periodista Aída Silva Hernández para un artículo que fue publicado en el semanario "Zeta" de Tijuana, declaró:

"De rodillas van hasta su tumba ¿Cómo puede ser eso?. (...) La niña salió de su casa en la calle segunda y pasó por la guarnición (militar) de la plaza, no regresaba y no regresaba, así que comenzamos a buscarla por todos lados y nada".

"Seguimos buscando, hasta que por fin la encontraron en el garaje de la guarnición. Estaba casi descuartizada. Violada, y la niña con cabellos de soldado en la mano; lógicamente había tratado de defenderse. Dimos aviso a la policía y todo, por entonces estaba el general Contreras de jefe de guarnición. Le achacaban el crimen a un capitán. Mentiras. Fue él, fue Juan Soldado, inclusive llegó a su casa todo sangrado y su esposa lo vio".

"Se levantó el pueblo indignado por el asesinato. Todos se sublevaron. Se quemó el Palacio de Gobierno y la Comandancia de Policía en protesta porque el general andaba indeciso. A Juan Soldado ya lo habían agarrado, pero no sabían si él tenía la culpa".

"(...) Por cierto que en una ocasión me encontré al que trabajaba en la Comandancia de Policía - era cabo - y dijo: "Fíjate Chema, que este hombre (Juan Soldado) yo lo tuve en la comandancia y me confesó que él había sido. Que estimaba mucho a la niñita, sabiendo que vivía a media cuadra de la plaza. Me confesó todo. Que él la había matado y que por el efecto de la marihuana había hecho eso". Así que estaba drogado cuando mató a la niña. Después le achacaron el crimen a un Capitán, pero puras mentiras".

En tanto la tumba de Juan Castillo Morales recibe a diario la visita de muchas personas creyentes en sus milagros y que van a orar y rogar por favores, la tumba de la niña Olga Camacho Martínez permanece en el olvido. Por ser el único panteón municipal disponible en esos días tanto la niña como su victimario fueron sepultados en el panteón municipal "número uno" conocido también como panteón de "puerta blanca". Posteriormente, la familia de la niña Olga cambió su restos al panteón municipal "número dos", en donde aún yacen y su tumba se conoce entre quienes conocen la historia de su muerte como la "tumba olvidada".




</doc>
<doc id="102057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102057" title="Anarquismo pacifista">
Anarquismo pacifista

Anarquismo pacifista o anarcopacifismo o anarquismo no violento es el movimiento anarquista que rechaza cualquier forma de violencia, tanto la proveniente del estado como la que proviene de las luchas entre fuerzas sociales, promoviendo el pacifismo y la no violencia activa.

Históricamente el anarquismo se ha entendido como una lucha social en la que se justificaba el uso de la violencia, en ocasiones bajo el pretexto de ser una forma de autodefensa, para eliminar cualquier tipo de autoridad coercitiva, poder impositivo o mandato involuntario, de forma que ningún ser humano pueda ejercer relaciones de dominación sobre otros. En oposición a este principio, el anarquista pacifista propone el rechazo total a la violencia, provenga de quien provenga, al mismo tiempo que defiende la creación de una sociedad organizada bajo los principios anarquistas. Los anarquistas pacifistas consideran incorrecto (con base en un subjetivismo ético) desde un punto de vista ético y práctico, el uso de la violencia para alcanzar alguna forma de revolución.

Es muy complicado hablar sobre cómo se organizaría una sociedad anarquista-pacifista porque realmente el anarcopacifismo, como casi todas las ramas del anarquismo, se considera de organización abierta, es decir, se supone que el modo de administrar recursos y dilemas se daría a voluntad de la población que aplicase un sistema de organización antiestatista basándose en un principio de federalismo (autodeterminación territorial) y autodeterminación política (decidiendo asambleariamente el modo de gestión), por lo que resulta imposible determinar el modo en que una sociedad anarquista decidirá organizarlo todo. En el caso de que el anarquismo, ya sea anarquismo pacifista o socialista libertario, se basase en un modo claro de organización a imponer al pueblo tras la revolución social chocaría con el antiautoritarismo porque se mutilaría la voluntad de los individuos para organizarse según crean oportuno. Esto, junto con el uso de la violencia para el logro de fines políticos, es clave para entender la crítica anarcopacifista al marxismo y, sobre todo, al marxismo-leninismo, aunque éstas teorías clásicas proclamen también la democracia desde abajo.

Aun así la mayoría de los anarcopacifistas coinciden en una serie de bases. Así, el anarquismo pacifista generalmente consiente en la existencia de ciertas leyes -normas consensuadas-, de árbitros (como personas conocedores de la ley pactada que facilitan su aplicación y sin un estatus de funcionariado, ya que no se perpetua el Estado), del concepto de delito o de economía autogestiva. Sin embargo discrepa en cuanto a quién debe hacer estas leyes, pues desde el ideal anarquista y de la acción directa, no debe haber personas o entidades que monopolicen o controlen dicho poder. Es decir el anarcopacifista cree que no debe haber políticos, parlamentos o gobiernos, sino que las leyes deben emanar de los ciudadanos directamente, según un esquema de "una persona un voto", y de asociaciones voluntarias a manera de contratos, con reciprocidad de derechos y obligaciones.

Los medios que propone el anarquismo pacifista moderno se basan en la consulta constante
a la sociedad, la participación plena de todos los individuos que lo deseen en cualquier 
toma de decisiones políticas que les afecten, la eliminación de representantes o intermediarios 
entre el pueblo y el poder legislativo, y la recuperación del sentido correcto de la
palabra "política" en su significado etimológico de "participación ciudadana". Actualmente muchos anarcopacifistas coinciden en que las nuevas tecnologías, como Internet, pueden servir de ayuda al avance de la democracia gracias a la posibilidad de aplicar sistemas como el de la democracia líquida.

El auge de las modernas redes de comunicación ha rescatado a principios del siglo XXI 
el ideal anarquista del ostracismo al que fue sometido por su identificación con el 
terrorismo magnicida, y le ha dado una nueva dimensión en la que anarquía es sinónimo 
de igualdad y libertad, en lugar de ser identificada automáticamente con la violencia.

Uno de los líderes sociales que defendieron a mediados del siglo XX esta forma de 
resistencia no violenta, laica y democrática (con muchos puntos en común con el anarcopacifismo), fue Gandhi, cuya acción en contra
del imperialismo británico en la India desembocó en la independencia de este país.




</doc>
<doc id="102060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102060" title="Coatzacoalcos">
Coatzacoalcos

Coatzacoalcos es una ciudad y uno de los puertos más importantes del sur de México, ubicada en el estado de Veracruz junto al río que lleva el mismo nombre. Coatzacoalcos significa en náhuatl ‘lugar donde se esconde la serpiente’. Su nombre se debe a una antigua leyenda que cuenta que en el año 947, Quetzalcóatl llegó a esta ciudad y a bordo de una balsa navegó a través del río hasta perderse en el horizonte bajo promesa de regresar un día. Los seguidores de Quetzalcóatl se quedaron en ese lugar esperando el retorno de su líder, así es como aparecieron los primeros asentamientos en la región.

En algún lugar de la gran extensión de terreno comprendido entre el Río Coatzacoalcos e Ixhuatlán del sureste, entre los ríos Teapa y San Antonio, probablemente estuvo el poblado indígena que los historiadores de la conquista dicen haber conocido, y que se llama Guazaqualco o Huazaqualco.

Escribe el P. Mier que cuando Quetzalcóatl llegó a Cholula perseguido por Huemac, aquel se dirigió a la costa posiblemente con el fin de embarcarse habiendo llegado precisamente a este poblado, en cuyo lugar lo perdió Huemac. Fue entonces que a este poblado se le dio tal nombre, que debió haber sido Coatzacuakci, siendo su significado el siguiente: "coatl" significa Quetzalcóatl, serpiente emplumada o mellizo, los cuales nombres se aplicaban al mismo; "tzacualli", que significa ‘lugar que oculta o encierra algo’, y "co" significa ‘en’. Su significado sería ‘lugar en que se oculta o encierra Quetzalcóatl’.

Es la ciudad más importante y desarrollada del sur de Veracruz. Su desarrollo se ha generado por el establecimiento del puerto de altura y por el auge de los complejos petroquímicos de Pajaritos, Morelos y Cangrejera.

Coatzacoalcos proviene del náhuatl "coatl", que significa ‘culebra’, "tzacualli", ‘saco o refugio donde se guarda o se esconde algo’, y "co", sufijo de lugar. Su traducción literal es, entonces, ‘en el escondite de la culebra’, aunque se desconoce el sentido metafórico del nombre, una tendencia común en el náhuatl. Edward Sellers ligan el término "Coatzacoalcos" a la leyenda de Quetzalcóatl, pero la interpretación, aunque popularizada, es dudosa. Según la leyenda, un sacerdote tolteca, llamado Ce Acatl, emigró debido a la vergüenza que sus indecencias al tomar pulque le causaban y «se dirigió al oriente» en una barca. Se cree que salió de la ciudad de Tula, capital tolteca, con rumbo desconocido, aunque algunos creen que se dirigió a Centroamérica o a Sudamérica, pasando por Coatzacoalcos. En zapoteco, su nombre es Niniaš, "tierra de niguas", o Puersu. La ciudad se llamó Puerto México desde 1907 hasta 1935.

Coatzacoalcos está rodeado por la laguna del ostión y los ríos Coatzacoalcos y Tonalá, que constituye la frontera con Tabasco, y Huazuntlán, al norte del municipio. El Golfo de México baña el norte del municipio, y aunque la ciudad no está separada del continente, su principal conexión con tierra firme son el puente Coatzacoalcos I, que, fue traído desde Alemania en 1957 para ser inaugurado el 18 de marzo de 1962 por el expresidente Adolfo López Mateos y el puente Coatzacoalcos II inaugurado oficialmente el 17 de octubre de 1984 por el presidente de México, Miguel de la Madrid Hurtado. Su suelo está formado en su mayoría por sedimentos de conchas, arena y cieno.

Otras vías de enlace son el puente Kilómetro 14, instalado en la Carretera Antigua a Minatitlán, que pasa por el Aeropuerto de Minatitlán, y el Puente Calzadas, en la carretera que conduce a Minatitlán por el rumbo de las Matas.

En su extremo noroccidental, la mancha urbana ya está localizada a unos 8 kilómetros de la barra de arena que comunica el Golfo de México con la Laguna del Ostión.

Dentro del área geográfica y cultural olmeca, se consideró a Coatzacoalcos como capital de la provincia. Al final del gobierno de Axayácatl, la población local rechazó a las huestes del imperio mexica en Cuilonimiquiztlan (Cuilonia, municipio de Soteapan). Durante la conquista española (principios de 1520), Diego de Ordaz exploró y sondeó el río Coatzacoalcos en busca de oro. Por instrucciones de Cortés, Gonzalo de Sandoval y varios capitanes conquistaron la ciudad de Coatzacoalcos y fundaron la villa del Espíritu Santo en junio de 1522, río arriba y sobre la margen derecha, cerca de Barragantitlan o Paso Nuevo, actualmente jurisdicción del municipio de Ixhuatlán del Sureste.

Esa prueba sirvió de guarnición para dominar y pacificar toda la provincia, que se convirtió en el centro de una extensa área que comprendía el sureste del estado de Veracruz, Tabasco y parte de Chiapas, Campeche y Oaxaca. La congregación de indígenas se llevó a cabo en 1599. En el orden religioso, quedó adscrita al obispado de Oaxaca. Durante los siglos XVI y XVII fue cabecera de la alcaldía mayor trasladada después a Acayucan porque el trabajo forzado y las enfermedades abatieron la población, al grado de que a principios del XVIII la Villa del Espíritu Santo casi desapareció.

No hay datos muy claros sobre la fundación de Coatzacoalcos, y su asentamiento se ubica en territorio metropolitano de los olmecas. Las historias de los pueblos antiguos de México dicen que Quetzalcóatl fue un personaje que huyó de Tollan-Xicocotitlan en el siglo XII, abordando una barca fabricada con pieles de serpientes y qué, tras anunciar su retorno para regir los destinos de su pueblo, se perdió en el mar. Esto es precisamente lo que significa la palabra Coatzacoalco: "coatl" = ‘culebra’, "tzacualli" = ‘encierro’, y "co" = ‘lugar’ o ‘sitio’.

Hernán Cortés, informado por Gonzalo de Escobar, llevó a cabo una expedición, que pretendía encontrar un gran poblado lleno de oro en la isla del río «Guazacualco», que más tarde habrían de bautizar con el nombre de San Juan de Ulúa.

En 1520, después de la toma de Tenochtitlán, Hernán Cortés ordenó poblar esta región. En su correspondencia oficial con el emperador Carlos V, señaló este lugar como el mejor puerto natural que existe en la costa del golfo de México, donde se podrían realizar actividades comerciales y marítimas. Fue por ello que Cortés envió al capitán Gonzalo de Sandoval a fundar, el domingo 8 de junio de 1522, en las riberas del río Guazacualco (nombre con que pronunciaban los españoles el náhuatl Coatzacoalco) la población que denominaron «Villa del Espíritu Santo» (ya que ese mismo día se celebraba la festividad de Pentecostés o de la Pascua del Espíritu Santo), en la margen derecha del río Coatzacoalcos, donde hoy se encuentra Villa Allende.

Durante la época de la Colonia se estableció el obispado de Coatzacoalcos, un astillero real, en lo que hoy es la actual Minatitlán y un fuerte para su defensa. En esta misma época, La Villa del Espíritu Santo es nombrada provincia, con capital en Acayucan, y su área de influencia incluye a los territorios de San Pedro Xoteapan, Mecayapan, Soconusco, Oluta, Texistepec, Sayula, Benatitlán, Chinameca, Mazapa, Oteapan, Jáltipan de Morelos, Cosoleacaque, Moloacán, Ixhuatlán del Sureste, Nanchital, Huimanguillo, Barra de Coatzacoalcos y la Villa del Espíritu Santo.

A finales de 1771, se inicia la exploración del istmo y se proyecta la creación de un canal que unirá los dos océanos.

Se extraía sal de muy alta calidad, industria que sigue siendo importante hoy día, y también maderas preciosas con las que se fabricaron algunos barcos que fueron de importancia en los siglos pasados.

La lejanía del centro, las enfermedades llegadas de Europa y el hostigamiento de los corsarios (franceses, portugueses y holandeses) provocaron que los pocos habitantes de la región emigraran hacia lugares más seguros como Ixhuatlán del Sureste, Chinameca, Acayucan, Veracruz y Tabasco.

A principios de 1793, los pueblos de la región, entre ellos Coatzacoalcos, observaron con terror y asombro la erupción del volcán de San Martín, en la cercana Sierra de los Tuxtlas. En la actualidad este volcán se encuentra inactivo.

Por decreto núm. 118 del 22 de diciembre de 1881 se creó el municipio de Coatzacoalcos, con la localidad de este nombre como cabecera, y la congregación de Tonalá, segregada del municipio de Minatitlán. Su primer ayuntamiento, encabezado por Ambrosio Solorza, piloto de mar, entró en funciones la última semana de enero de 1882.

Por decreto núm. 10 del 3 de julio de 1900, el pueblo de Coatzacoalcos fue elevado a la categoría de villa con el nombre de Puerto México. En 1906 funcionó el Club Liberal «Valentín Gómez Farías», de filiación magonista. Por decreto núm. 14 de 1 de julio de 1911, Puerto México obtuvo el título de ciudad; y por decreto núm. 34 de 8 de diciembre de 1936, se restituyó su original nombre de Coatzacoalcos. En la actualidad es una de las poblaciones más importantes del estado; su desarrollo se debe en gran parte a la industria petrolera y a la actividad mercante de su puerto de altura y cabotaje. Se le considera, además como la Puerta del Sureste. Registra una afluencia turística estable. En Coatzacoalcos se localizan los complejos: «Cangrejera», «Pajaritos» y «Morelos» los más grandes complejos petroquímicos del país y de los más grandes en América Latina. Esta industria ha propiciado un significativo auge en la localidad y el crecimiento de la población. La ciudad dispone de todos los servicios urbanos.

Según el Observatorio Ciudadano de Coatzacoalcos, en 2018 se registraron 49 secuestros y 160 homicidios dolosos en el municipio. Veracruz ha sido uno de los estados con mayores índices de violencia en México en la última década. Así el cuerpo decapitado de la empresaria Susana Carrera. https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-47261444

En 1907, durante el periodo presidencial de Porfirio Díaz, se inauguraron los siete muelles del puerto de Coatzacoalcos, junto con el Ferrocarril Nacional de Tehuantepec.

Las obras del puerto estuvieron a cargo de la compañía estadounidense S. Pearson and Son Limited, que confeccionó los muelles con 14 grúas eléctricas y bodegas con fosas para acceso a los carros del ferrocarril.

Con el establecimiento del ferrocarril, comenzó el auge del tráfico interoceánico, con numerosos movimientos de carga entre Puerto México y Salina Cruz. Compañías como Hawái Company y sus productos (piña envasada) eran algunas de las que generaban tráfico ferroviario con el fin de trasladar su mercancía hacia Europa y las costas del Atlántico de los Estados Unidos.

En enero de 2008, encontraron en la construcción de la entrada del túnel sumergido del lado de Villa Allende, varias piezas prehispánicas que datan desde mucho antes de Cristo hasta el y pertenecen a varias culturas, como la olmeca, la maya, la teotihuacana y la totonaca, entre otras. Todo ello sugiere que la región pudo estar habitada desde mucho antes de lo que se creía.

En diciembre de 2016 decenas de vestigios arqueológicos fueron encontrados por habitantes en los terrenos donde se construía un nuevo conjunto habitacional, al poniente de la ciudad de Coatzacoalcos.

En esas fechas localizaron más de 20 piezas, entre ellas figuras humanas y vasijas que habían sido removidos debido a la erosión y la edificación de viviendas en ese sector.

La gastronomía típica de Coatzacoalcos incluye la carne de Chinameca, el canate, el armadillo, los guisos de tortuga, el pejelagarto ahumado, el pichichi, el venado, el pato, el tejón, el pez bobo, la tortuga en su sangre, las memelas y la taminilla. [La minilla es un platillo creado en esta ciudad por don Juan Cruz Barceló oriundo de Tlacotalpan, quién tenía su restaurant donde hoy se encuentra la entrada al Paseo de las Escolleras, platillo que se hizo muy popular en la región y que dio lugar a la creación de un tamal originario de la ciudad, llamado taminilla, un tamal relleno de minilla, con el cual se consiguió un récord: la taminilla más grande del mundo.] También incluye una gran variedad de platillos de pescados y mariscos 

La gastronomía de la ciudad es una muestra de los movimientos geográficos de la zona, y muchos de estos platillos provienen de los estados circundantes: la población actual es en su mayoría inmigrante o descendiente de primera o segunda generación. Un ejemplo son las famosas tlayudas, platillo originario de Oaxaca, o los chanchamitos, que son tamales pequeños envueltos en hoja de maíz, amarrada de ambos lados formando un cilindro, parecido a un dulce.

Muchos de los platillos descritos son platillos típicos de Tabasco, que está aproximadamente a 2 horas con 30 minutos de Coatzacoalcos centro. Por ejemplo, el pejelagarto ahumado y los guisos de tortuga en sus distintas y tacos al pastor


A lo largo de su historia deportiva, la ciudad de Coatzacoalcos ha contado con distintos equipos de fútbol, siendo estos campeones en varias ocasiones de la Segunda División de México. Actualmente cuentan con un equipo en la misma división pero es filial de los Tiburones Rojos de Veracruz.

El clima se clasifica como «AM» es decir, cálido con abundantes lluvias en verano. Presenta temperaturas suaves todo el año y un periodo de sequía invernal constantemente quebrado por frentes fríos provenientes de la masa continental norteamericana localmente conocidos como «Norte» y que ocasionan que los meses más secos se retrasen hasta marzo y abril. Las temperaturas medias mensuales tienen una amplitud modesta que va del 10 a 25 en mayo. Los extremos de calor fluctúan entre 26 y 37°C (alguna tarde de abril a septiembre), aunque en fechas recientes, se han llegado a presentar temperaturas de hasta 40°C, y los extremos mínimos son de entre 13 a 18°C (de diciembre a febrero). La media de precipitaciones es muy elevada y se acerca a los 3000mm anuales, con un máximo en septiembre y octubre.
Sobre la costa del Golfo de México, hacia el "sur", se encuentra situada la ciudad y puerto de Coatzacoalcos, en la desembocadura del río del mismo nombre. Hoy Coatzacoalcos se distingue por ser un centro regional de trascendencia industrial, comercial y de servicios. 

Su vocación económica se ha favorecido por ubicarse en la región cerca los complejos petroquímicos Pajaritos, Cangrejera y Morelos que junto con el Complejo de Cosoleacaque, que juntos produjeron en el último año, 13000100t de productos químicos.

El Puerto de Coatzacoalcos posee la infraestructura necesaria para el manejo de carga a granel, sólida y líquida, contenedores y tambores. Por carretera se puede llegar al puerto de Salina Cruz, Oaxaca, en el Océano Pacífico a través del Istmo de Tehuantepec, accediendo de esta forma a los mercados asiáticos.

El 17 de mayo de 2008 el entonces gobernador de estado, Fidel Herrera Beltran, inauguró la Primera Agencia Automotriz de Carga Foton de origen chino y de igual manera dentro del recinto portuario se ensamblan los tractores de esta misma agencia.

La aprobación de la zona económica especial, contempla el proyecto del istmo, donde el gobierno federal identifica a Coatzacoalcos en el corredor del Istmo Coatzacoalcos-Salina Cruz Oaxaca, considerados en la zona económica especial, lo que significa el acondicionamiento de terrenos que el propio gobierno federal adquirió para la instalación de empresas.

Esto favorece al municipio, ya que al reconocer a Coatzacoalcos como zona económica especial, se atrae a los inversionistas con incentivos fiscales que fomenta la inversión y creación de empleos tanto en construcción, así como empleos fijos al término de su instalación, favoreciendo no solo a Coatzacoalcos sino a todos los municipios a lo largo del proyecto hasta el puerto de Salina Cruz.



La Rama, Tradición navideña.

Fiesta del Carnaval de Coatzacoalcos uno de los más alegres del país, Semana Santa, Torneo de Sábalo de Plata.

ExpoCoatza es una de las ferias más importantes de la región y Veracruz, donde se lleva a cabo diferentes actividades año con año.

La tradición en Coatzacoalcos en Navidad eran las casitas, estas consistían en una caja de cartón o madera con el misterio de La Virgen María, San José y el niño Jesús, el buey y el burro, así como borregos y para iluminar se colocaba una veladora en el interior; los niños y jóvenes de la cuadra se organizaban al empezar el novenario de las posadas el 16 de Diciembre y fabricaban sonajas a base de corcholatas aplastadas atravesadas por un alambre y un bote para pedir el aguinaldo, del 16 al 24 de diciembre este comparsa de niños y jóvenes entonando "Naranjas y limas limas y limones más linda el la Virgen que todas las flores." iban de casa en casa cantando pidiendo posada y solicitando su aguinaldo, donde se los daban el verso era de agradecimiento y dónde no la versada era de reproche "Ya se va la casa muy entristecida ya que en ésta casa no fue bien recibida", y esa algarabía anunciaba el nacimiento de Cristo en medio de cantos, el dinero recaudado lo utilizaban para comprar dulces y cohetes. Los vecinos se organizaban y cooperaban para las posadas dónde todos eran invitados a romper las piñatas se repartían buñuelos y dulces para los niños. En muchas casas se colocaban nacimientos con grandes figuras de barro de los peregrinos José y María, cascadas montañas, pastores y gran cantidad de animales, no faltaba el gallo que cantó a media noche y la Estrella de Belén sobre el Nacimiento, las personas grandes rezaban el rosario y al terminar se rompían piñatas y el anfitrión regalaba tamales, atole y dulces para los pequeños. Bellos recuerdos del Coatzacoalcos de antaño cuando la población era libre y existía la convivencia entre las familias, festejos muchas veces sencillos y humildes que disfrutaban los que participaban haciendo felices a los niños que esperaban estas fiestas y la llegada de los Reyes Magos con ilusión. Puerto México de mis recuerdos.

Coatzacoalcos cuenta con varias vías de comunicación: aérea, marítima y terrestre.

El Aeropuerto Internacional de Minatitlán, a escasos 15km del puerto marítimo, da servicio directamente no solo a Minatitlán, sino también a Coatzacoalcos y Cosoleacaque. Dicho aeropuerto tiene, a partir de agosto de 2006, la categoría de aeropuerto internacional asignada por el entonces Presidente de México en funciones, Vicente Fox, cuando el gobernador del estado era Fidel Herrera Beltrán. Tiene capacidad para recibir vuelos de aerolíneas tanto nacionales como internacionales.

La salida al mar de Coatzacoalcos le permite la comunicación marítima con otros puertos tanto del país como del exterior, permitiendo el acceso a barcos que transportan mercancías o productos químicos.

La Central de Autobuses del Puerto de Coatzacoalcos se ubica al sur de la ciudad, y brinda servicios de transporte terrestre a una gran cantidad de destinos en el sureste y centro del país, en sus diferentes servicios: Intermedio (SUR, AU, TLT, Sotavento, Transportes del Istmo, RS), Primera Clase (ADO/OCC), Ejecutivo (ADO GL) y Lujo (ADO PLATINO).

Por tierra, las carreteras (en muy malas condiciones) que conectan hacia el norte y sur del país permiten la afluencia de automóviles particulares, autobuses, así como vehículos de carga diversa.

Se trata de un túnel, el primero de México y el segundo de América Latina después del túnel Túnel subfluvial Raúl Uranga-Carlos Sylvestre Begnis de Argentina. El objetivo era unir Coatzacoalcos con la localidad de Villa Allende, donde se encuentran los complejos petroquímicos.

El Puente Coatzacoalcos II, nombrado «Ing. Antonio Dovalí Jaime» comunica la zona sur de Veracruz con los estados de Tabasco, Campeche, Chiapas, Yucatán y Quintana Roo. El Puente Coatzacoalcos I (sin nombre) es un puente con más de 100 años de antigüedad y tiene un mecanismo de elevación vertical, cuando pasa un barco la parte del centro del puente se levanta gracias a dos torres elevadoras que miden 50 metros de altura de modo que pueden pasar barcos que midan menos de 50 metros, aunque el puente ha sufrido del paso del tiempo, en enero de 2012 fue puesto en reparación. El puente Coatzacoalcos 2 forma parte de la carretera Tehuacán - Villahermosa (carretera federal 180) y el puente Coatzacoalcos II forma parte de la autopista México-Tuxtla Gutiérrez

Las principales avenidas de la ciudad son:

Dentro de las obras arquitectónicas más importantes de la ciudad de Coatzacoalcos destacan:

El edificio que alberga las oficinas corporativas de Pemex Petroquímica es una de las obras arquitectónicas más representativas de la ciudad de Coatzacoalcos. Este edificio se encuentra al poniente de la ciudad, sobre la calle Jacarandas, a un costado del centro comercial Plaza Krystal.



La ciudad de Coatzacoalcos está hermanada con las siguientes ciudades:





</doc>
<doc id="102066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102066" title="Partido Liberal">
Partido Liberal

Partido Liberal es o fue el nombre de los siguientes partidos políticos:





</doc>
<doc id="102068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102068" title="Torre Hasán">
Torre Hasán

La torre Hasan es un alminar de la ciudad marroquí de Rabat. 

El sultán almohade Yaqub al-Mansur () proyectaba construir la mezquita más grande del mundo después de la de Samarra en Irak. Las obras fueron abandonadas tras su muerte en 1199. La torre debía medir más de 60 metros, pero solo llegó a los 44. En la actualidad, el aspecto de la mezquita es el de un bosque de gruesas columnas en el que sobresale la gran torre, hermana del alminar que luego se convirtió en la Giralda de Sevilla y del de la mezquita Kutubiyya de Marrakech.

En la explanada de la mezquita se construyó también el mausoleo de Mohammed V, primer rey del Marruecos independiente, en el que está enterrado asimismo su hijo y sucesor Hasan II, padre del actual rey.


</doc>
<doc id="102069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102069" title="Paracaidismo">
Paracaidismo

El paracaidismo es la técnica de lanzamiento de seres humanos u objetos desde cierta altura usando un paracaídas para amortiguar el impacto del aterrizaje. 

Se puede realizar desde cualquier aeronave como un avión, helicóptero, globo aerostático o desde un objeto fijo. Esta última es considerada la modalidad de salto BASE. En algunos casos el paracaídas es abierto inmediatamente al salir de la aeronave u objeto fijo y en otros casos se realiza una caída libre controlada antes de realizar la apertura manual o asistida dependiendo del caso.

El primer intento conocido de lanzarse en paracaídas tuvo lugar en Córdoba (España), en el año 852, con éxito parcial, ya que Abbás Ibn Firnás, el hombre que saltó, sufrió algunas heridas al caer. El uso del paracaídas también fue sugerido por Leonardo da Vinci cuando vivía en Milán. A lo largo de la historia existieron muchos otros intentos fallidos, sin embargo el primer paracaídas práctico fue inventado en 1783 por el francés Louis-Sébastien Lenormand. En 1785 el aeronauta francés Jean Pierre Blanchard dejó caer un perro equipado con un paracaídas desde un globo y en 1793 aseguró haber realizado el primer descenso humano con éxito utilizando un paracaídas. En adelante, los paracaídas se convirtieron en un elemento habitual del equipamiento de los pasajeros en los globos aerostáticos y después de la Primera Guerra Mundial se adoptaron como sistemas de seguridad para los pilotos y los pasajeros de los aviones.

Durante la Segunda Guerra Mundial, los ejércitos generalizaron el uso de los paracaídas equipando tropas especializadas que eran lanzados en zonas situadas detrás de las líneas del enemigo desde aviones de transporte. A menudo la altura de vuelo era relativamente baja y los paracaídas estaban diseñados para abrirse automáticamente al salir de la aeronave mediante cintas que unen la estructura del mismo con el sistema de apertura del paracaídas. En la mayoría de los conflictos bélicos posteriores, los paracaídas se han utilizado para dejar caer equipamiento pesado como tanques, camiones y cañones. La copa o el toldo de tela de un paracaídas de equipo pesado puede llegar a medir hasta 30 metros de diámetro. 

En la década de 1970, el paracaidismo deportivo se hizo muy popular gracias a un sistema de liberación rápida del paracaídas principal basado en los tres anillos o aros, diseñado por el ingeniero Bill Booth, que permitía a cualquiera usarlo.

En este caso,durante la caída libre, antes de abrir el paracaídas, los paracaidistas "vuelan" de forma relativa, aunque siempre continúan cayendo; esto divide la actividad en dos modalidades totalmente distintas: la caída libre y el vuelo con paracaídas.

Está considerado dentro de los Deportes aeronáuticos y reconocido por el Comité Olímpico Internacional. Es un deporte no convencional y la mayoría de las modalidades se practican en competición regulada mundialmente por la Federación Aeronáutica Internacion
Instituciones militares, policiales, bomberas y médicas entrenan a su personal como paracaidistas con el fin de crear unidades aerotransportadas y trasladar personal especializado o tropas junto con el resto del equipo a lugares de difícil acceso.

Para saltar de una aeronave, cada paracaidista lleva dos paracaídas: uno principal y uno de reserva que se encuentra dentro de uno o dos contenedores cosidos a un arnés. Los contenedores pueden ubicarse en la espalda, en el pecho o también se pueden poner tipo asiento o sobre el regazo. Adicionalmente, los paracaídas pueden usar un sistema de apertura automática de emergencia, el cual se ha hecho de uso obligatorio en casi todas las zonas de saltos del mundo.

Se recomienda el uso de gafas y altímetro. Si el paracaidista lo requiere, puede usar casco, braga o traje, guantes, zapatos o botas especialmente para operaciones aerotransportadas. Para saltos a grandes alturas se usa una máscara conectada a cilindros con aire similar a las usadas por los buzos.

Los paracaídas pueden ser redondos o rectangulares. Los paracaídas redondos tienen una navegación parcial o nula, ya que solo se usan para transportar personas u objetos a destino. En el caso de los paracaídas rectangulares presurizados tipo "ram air", una vez abiertos, el practicante puede controlar la dirección y la ruta de caída con los conductores. Dichos paracaídas funcionan igual que el ala de un avión, pero solo pueden planear en descenso.



En lo que se refiere al paracaidismo deportivo, la actividad ha sufrido un abismal avance en cuanto a seguridad desde finales de 1980, principalmente debido al desarrollo tecnológico de los equipos y a la implementación de reglas y procedimientos para evitar inconvenientes.
En cuanto a los paracaídas rectangulares, también llamados campanas o "canopias", los diseños actuales han avanzado gracias a los sistemas de corte láser CNC que permiten efectuar piezas externas e internas provenientes de programas de computadora tipo CAD y más recientemente los llamados softwares paramétricos. Estos diseños actuales permiten elaborar paracaídas de alto performance que proveen vuelos más horizontales, es decir, perdiendo menos altura y avanzando mucho más hacia adelante, tratando de no descuidar aperturas fiables y seguras. En cuanto a los paracaídas que su usan para reservas y los de salto B.A.S.E. por el contrario están enfocados en aperturas extremadamente fiables y vuelos más verticales y lentos. Cabe destacar que los paracaídas principales deportivos son empacados en aproximadamente 10 minutos y aun así tienen una baja probabilidad de abrir enredados, siempre y cuando el paracaidista lo accione en posición panza abajo, más conocida por su nombre en inglés ""belly"". Los paracaídas de reserva son inspeccionados y empacados cada 6 meses (se usen o no) por un especialista certificado; el tiempo aproximado que toma el especialista en chequear y empacar estos paracaídas puede llegar a 1 hora, ya que se hace con total calma y observación del procedimiento y en un ambiente con temperatura y humedad controlado; esto reduce las probabilidades de falla de una reserva casi a 0%.

Los contenedores donde se guardan los paracaídas ya plegados, han conseguido un estándar en el sistema ""piggy bag"", que son los dos paracaídas en una mochila ubicada en la espalda, sustituyendo en gran medida los sistemas de reserva al frente y dejando los sistemas de asiento únicamente para paracaídas de emergencia para pilotos. Igualmente que las canopias, los cortes láser de la tela de estos, han permitido hacer diseños más compactos, reduciendo la posibilidad de enredo o malfunciones.

El sistema manual de apertura de los paracaídas es básicamente un pequeño paracaídas llamado "pilotín" o "pilotillo" ubicado dentro o debajo del contenedor, que se lanza hacia afuera con la mano en el caso de los pilotines libres o liberándolos a través de una manilla en el caso de los que tienen un resorte interior cosido y están comprimidos dentro del contenedor.

Una de las más grande innovaciones de los paracaídas que ha permitido la realización de la actividad como deporte para todo tipo de personas sin intenso y complejo entrenamiento, es el sistema ""3 aros"" inventado por el ingeniero estadounidense , fundador de una de las principales casas de fabricación de paracaídas ubicada en DeLand, Florida, "Relative Workshop" hoy en día llamada "United Parachutes Technologies", el cual permite desprender el paracaídas principal con solo tirar sin mucho esfuerzo una pequeña almohadilla ubicada al frente del paracaidista.

A mediados de 1990 empezó a desarrollarse los sistemas alternos o de respaldo, con diferentes objetivos y de diferentes funcionamientos. Uno de los dispositivos más difundidos es el '"A.A.D.'", acrónimo de ""Automatic Activation Device (Dispositivo automático de activación o Dispositivo de Apertura Automática)"" que consta en un aparato electrónico incluido dentro del contenedor que mide la altura y la velocidad del paracaidista; la activación de estos dispositivos ocurre cuando el paracaidista aún permanence a alta velocidad al pasar por una altura mínima de seguridad predefinida en el aparato, el cual produce la apertura automática del paracaídas de reserva. Inicialmente esta tecnología usaba un electroimán que tiraba de un cable metálico permitiendo la expulsión del "pilotín" o "pilotillo" con resorte que abre el reserva. Posteriormente se inventó un sistema mucho más fiable, que explota un diminuto cartucho con pólvora, el cual dispara una cuchilla que corta una cuerda llamada ""loop"" que mantiene el contenedor cerrado, e igualmente dejando salir el "pilotín" o "pilotillo". Este sistema se ha vuelto hoy en día tan fiable y seguro, que muchas zonas de salto alrededor del mundo, al igual que asociaciones y federaciones de paracaidismo, lo han hecho obligatorio para la práctica de la actividad.

Otro de los sistemas alternos desarrollados, es el ""R.S.L."", acrónimo de ""Release Static Line (línea estática de liberación)"". Bill Booth desarrollo este dispositivo, mejorándolo y llamándolo Sky Hook. Este dispositivo es simplemente una línea atada por un extremo al paracaídas principal y el otro extremo atado al cable metálico de liberación del paracaídas de reserva; el sistema produce la liberación del "pilotín" o "pilotillo" de reserva y la posterior apertura del mismo inmediatamente después que el paracaidista ha desconectado su paracaídas principal. El sistema de Booth, el Sky Hook, adicionalmente conecta directamente el paracaídas principal al pilotillo del reserva, de modo que se reduce la posibilidad de enredo entre estos 2 y además acelera el proceso de liberación del paracaídas de reserva de la bolsa donde se encuentra guardado haciendo que el paracaídas principal funcione como "pilotín" o "pilotillo" del de reserva.

Aunque cada país y federación define sus propias reglas, la Federación Aeronáutica Internacional (FAI) dicta preceptos y conceptos básicos del deporte a nivel mundial.


</doc>
<doc id="102070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102070" title="Librepensador">
Librepensador

Un librepensador es una persona que sostiene que las posiciones referentes a la verdad deben formarse sobre la base de la lógica, la razón y el empirismo en lugar de la autoridad, la tradición, la revelación o algún dogma en particular. Cualquier juicio así constituido debe llamarse «librepensamiento» y quienes lo formulan son «librepensadores», personas que constituyen sus opiniones y certezas sobre un análisis imparcial de hechos y son dueñas de sus propias decisiones, independientemente de la imposición dogmática de cualquier institución, religión, tradición, tendencia política o cualquier movimiento activista que busque imponer su punto de vista ideológico o cosmovisión filosófica.

Se considera precursores o antecesores del librepensamiento al descreído poeta y matemático iraní medieval Omar Khayyam, autor de las "Rubaiyat", y al médico y escritor francés François Rabelais (siglo XVI), quien en la utópica Abadía de Thelema de su "Gargantúa" defendió el lema «haz lo que quieras». El hito histórico más importante para los librepensadores fue, sin embargo, la quema del filósofo Giordano Bruno por la Inquisición de Roma el año 1600.

El término se usó primero en Inglaterra a fines del siglo XVII, para denotar a quienes estaban contra instituciones eclesiásticas, la creencia literal en la Biblia y su interferencia en las consideraciones científicas, y se documenta por primera vez en 1697 por el naturalista William Molyneux (1656–1698) en una carta ampliamente divulgada dirigida a John Locke (1632-1704), pero solo se hizo general cuando se publicó después el "Discourse of Freethinking" (1713) de Anthony Collins (1676-1729).

El término se aplicó entonces específicamente al grupo de escritores deístas e ilustrados, los "freethinkers", formado por él mismo, el teólogo Thomas Woolston (1668–1733), el historiador y traductor Nicolas Tindal (1687–1774), el teólogo John Toland (1670–1722) y otros ilustrados de habla anglosajona. Desde entonces anduvo parte del camino paralelamente o asociado a doctrinas afines, como la masónica, de la que sin embargo rechaza sus ritualismo y jerarquía. En Francia se divulgó a través de la publicación en 1765 del artículo "Liberté de penser" («Libertad de pensar») en "L'Encyclopédie" de Denis Diderot (1713-1784) y Jean le Rond d'Alembert (1717-1783). Uno de sus mejores colaboradores, Voltaire (1694-1778), hizo además de este supuesto uno de los ejes de su pensamiento y su literatura. Desde entonces el concepto de "freethought" se divulgó por toda Europa y América.

Anthony Collins definió el librepensamiento como un intento de juzgar una proposición según el peso de la evidencia; pero su libro fue interpretado como un ataque a los principios fundamentales del cristianismo. Desde ese día, el término "librepensador" quedó asociado popularmente al escepticismo, el descreimiento, falta de fe o infidelidad e incluso al ateísmo, aunque el librepensador actual no rechaza necesariamente el cristianismo, sino más bien intenta explicarlo.

El término se usó generalmente para definir a los numerosos filósofos franceses ilustrados del siglo XVII y actualmente se asocia la palabra librepensamiento a los términos escepticismo y laicismo. Sin embargo, una definición precisa hay que buscarla en el origen histórico del pensamiento revolucionario que dio origen a movimientos como el Renacimiento, el Humanismo, la Reforma, la Ilustración y la Revolución francesa. Pero con el surgimiento de nuevas ideas filosóficas también se fueron desarrollando nuevas y diferentes maneras de manejar el concepto de librepensador. En 1875, el poeta simbolista Louis Ménard escribió su "Catéchisme religieux des Libres-penseurs",

El término "librepensamiento" a partir de la Ilustración define una actitud filosófica consistente en rechazar todo dogmatismo, religioso o de cualquier otra clase, y confiar en la razón para distinguir lo verdadero de lo falso en un clima de tolerancia y diálogo. En su ensayo "La ética de las convicciones", el matemático británico del siglo XIX y filósofo William Kingdon Clifford (1845-1879) escribió: «Es un error siempre, en todas partes, y para cualquier persona, creer cualquier cosa con insuficiencia de pruebas». Clifford dio un fuerte impulso al movimiento promoviendo el Congreso de librepensadores celebrado en 1878 y en años sucesivos y se puede decir que en la segunda mitad del siglo XIX fue un movimiento muy pujante, aunque minoritario.

En España, el librepensamiento se difundió principalmente a través del semanario decimonónico "Las Dominicales del Libre Pensamiento" (1883-1909), editado por Fernando Lozano Montes (1844 - 1935), y Ramón Chíes (1846-1893), y perseguido sin tregua por las autoridades religiosas y civiles. El propio Fernando Lozano, máxima autoridad del movimiento en España, y Chíes, fallecido poco después, organizaron en 1892, año de cuarto centenario del Descubrimiento, un magno Congreso Universal de Libre-Pensadores. En 1902 se constituyó la Federación Internacional de Librepensadores en España, Portugal y América ibera en el Congreso de Ginebra (14-18 de septiembre de 1902), donde se acordó promover un monumento a Miguel Servet. Más o menos asociados al Krausismo y a la Institución Libre de Enseñanza, otros destacados intelectuales españoles se agregaron al movimiento, como Francisco Ferrer Guardia, Antonio Rodríguez García-Vao y Rosario de Acuña. También hay que mencionar al posterior Augusto Vivero.

En Alemania, se formó en Frankfurt en 1881 la Liga de Librepensadores Alemanes (Deutscher Freidenkerbunden) presidida por Ludwig Büchner (1824-1899), hermano del famoso dramaturgo Georg Büchner, agrupando a diversos ateos y agnósticos. En 1892 se formaron el Freidenker-Gesellschaft y en 1906 el Deutscher Monistenbund y desarrollaron una "Jugendweihe" (literalmente, «Consagración de la Juventud»), una ceremonia laica atea. La Unión de Cremación de Librepensadores se fundó en 1905 en polémica con los religiosos que creían en la resurrección de los cuerpos, así como la Unión Central del Proletariado Alemán Librepensador en 1908; ambos grupos se fusionaron en 1927, convirtiéndose en la Asociación Alemana de Librepensadores (1930). Grupos de librepensadores socialistas europeos formaron la Internacional de Proletarios Librepensadores (IPF) en 1925. Agitadores de esta sociedad promovían desafiliarse a las iglesias y secularizar las escuelas primarias; de 1919 a 21 y de 1930 a 1932 más de 2,5 millones de alemanes, en su mayoría partidarios de parte de los partidos socialdemócratas y comunistas, renunció a pertenecer a iglesia alguna.

El librepensamiento decimonónico se considera heredero de la Ilustración dieciochesca; rechaza en su mayor parte la religión, considerándola un tipo de superstición, y los dogmas y fenómenos sobrenaturales, de los cuales descree y a los que somete a una crítica implacable. Para el librepensamiento (también denominado en el siglo XIX libre examen o examen libre), ninguna ortodoxia mayoritaria presupone necesariamente la verdad. Por este rechazo del dogma, entre los librepensadores encontramos ateos, agnósticos, deístas racionalista y libertarios. Pero también investigadores de la religión como hecho empírico y universal cuya existencia no puede ser negada sin negar al hombre mismo.

El librepensamiento es la base filosófica para el movimiento del Humanismo secular. También es la base pedagógico-filosófica para la escuela racionalista.

Los librepensadores están fuertemente comprometidos con el uso de la investigación científica y la lógica para liberarse del error. Por medio del hipercriticismo escéptico intentan librarse de sesgos cognitivos que limiten el intelecto: las creencias populares, los prejuicios culturales, el chauvinismo, el etnocentrismo o el sectarismo. Por eso la ciencia y más exactamente el método científico guía a los librepensadores por su naturaleza racional e imparcial. La ciencia moderna está basada en la obtención y verificación del conocimiento, a diferencia de la ciencia clásica que estaba basada en la mera recolección y organización de conocimiento, de ahí que el librepensador se identifique con el criticismo del método científico. Las actuales asociaciones humanistas son impulsoras del pensamiento científico y rechazan doctrinas como el creacionismo.

Es error común pensar que el librepensador trata todas las ideas por igual; el librepensador utiliza a la ciencia y la lógica para discriminar qué ideas son falaces. El filósofo Bertrand Russell en su ensayo "El valor del librepensamiento" (1957), escribió:

Según Paulo Bitencourt, autor del libro "Liberto de la Religión: El Inestimable Placer de Ser Un Librepensador",


</doc>
<doc id="102071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102071" title="Partido Nacional">
Partido Nacional

Partido Nacional es un nombre común adoptado por muchos partidos políticos:



</doc>
<doc id="102075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102075" title="Paul Valéry">
Paul Valéry

Ambroise-Paul-Toussaint-Jules Valéry (Sète, –París, ) fue un escritor, poeta, ensayista y filósofo francés. Como poeta es el principal representante de la llamada poesía pura; como prosista y pensador (él se consideraba antifilósofo), la lectura y comentario de sus textos ha sido muy notable, desde Theodor Adorno y Octavio Paz hasta Jacques Derrida, que le comentó hasta en su último seminario.

Fue educado en Sète durante su infancia, pensó ya adolescente en dedicarse a la carrera de marino, pero diversos contratiempos lo obligaron, en 1884, a renunciar a la preparación de ingreso en la Escuela Naval. En 1889 inició estudios de Derecho en el Liceo de Montpellier. Según sus recuerdos, “la estupidez y la insensibilidad me parecen inscritas en el programa. Mediocridad de alma y ausencia total de imaginación entre los mejores de la clase”. Durante ese tiempo sus actividades principales consistían en añorar la frustrada carrera de marino (“Estoy ebrio de la belleza de las cosas del mar, y me esfuerzo por asir su hermosura arriesgada y triunfal”, escribía en 1891) y en descubrir, a partir de la lectura de "A contrapelo" de Huysmans, la literatura, principalmente la obra de poetas como Baudelaire, Verlaine, Rimbaud y luego Mallarmé. Para ese entonces ya encontraba en el arte “la única cosa sólida”, en la metafísica “nada más que necedad”, en la ciencia “una potencia demasiado especial”, en la vida práctica “una decadencia, una ignominia”. En Montpellier conoció a Pierre Louys, y, por su intermedio, a André Gide, con quien consolidará una amistad duradera. Ellos fueron los primeros oyentes de los versos que había escrito y que se publicarían en la revista La Conque (fundada por Gide, Léon Blum y Henry Béranger), y del poema "Narcisse parle", publicado después en L`Ermitage.

En 1892, en la noche del 4 al 5 de octubre, ocurrió en su vida una crisis que se conoce como la "Noche de Génova", por haber sucedido en esa ciudad portuaria. El hecho comenzó a gestarse en junio de 1891, cuando Valéry se cruzó por azar en la calle con una mujer catalana, de la cual quedó prendado. Era una mujer diez años mayor, a quien volvió a ver en otras ocasiones pero sin atreverse a abordarla. Según el testimonio de su amigo Henri Mondor, “su languidez, el ligero balanceo de su talle, sus trajes de amazona y una coquetería de turbadora soltura lo habían herido y luego enamorado, cada día más, con desgarramientos, obsesiones, presagios extraños. Apenas sabía su nombre. Ella a él no lo conocía.” En una carta posterior a Guy de Pourtalès, Valéry le confió: “Creí "volverme loco allí" en 1892, en cierta noche "blanca" —blanca de relámpagos— que pasé sentado "deseando ser fulminado"”. Y en otro texto más o menos contemporáneo del suceso: “Noche infinita. CRÍTICA. Quizá efecto de esta tensión del aire y del espíritu… Me siento OTRO esta mañana. Pero —sentirse Otro— esto no puede durar. Ya sea que uno vuelva a ser, y que triunfe el primero; o que el nuevo hombre absorba y anule al primero”.

Se trataba, como señala Charles Moeller, de algo semejante a la “noche” de Paul Claudel en Notre-Dame, cuando se convirtió; a la de Brasillach en Toledo; fundamentalmente a la de Pascal. El último texto de Valéry citado (“Noche infinita. CRÍTICA…”) se emparenta con el Mémorial pascaliano (ese trozo de papel en que el filósofo de Port-Royal escribió los detalles de su revelación y que llevó cosido en su chaqueta hasta su muerte). Pero para Moeller “la noche de Valéry no fue ni de amor humano ni de amor divino; ni siquiera sentimiento de presencia de cualquier clase: fue espanto, descubrimiento de la vanidad radical de toda su vida anterior. Noche mística, pero bajo el signo de la nada”.

Como resultado del suceso, Valéry decidió separarse de sí mismo, de ese sí mismo que catalogaba de falso, al tiempo que separaba de sí los “ídolos”, como él los llamaba. Primero de todos, el ídolo del amor, concentrado en una "imagen" que desarticulaba su intelecto, la amazona catalana; después la literatura, la religión; la emotividad, que destruía el equilibrio de la inteligencia. Pero a continuación, la violencia de su sensibilidad lo obligó a buscar un sitio existencial estable. Eligió, según sus propias palabras, el intelecto, el ídolo "intelecto". Desde ese punto, para él ya no tendría importancia el contenido, que sería solamente vanidad; lo esencial sería el mecanismo del hecho, el secreto de la forma. De cualquier modo, y como resultaría imposible prescindir totalmente de un contenido (el vacío sería su resultado) resolvió al menos apartarse todo lo posible de este, estar siempre más allá, en esos sitios que iría creando la ascesis que constituiría su vida desde entonces: meditaciones e investigaciones intelectuales desarrolladas en las madrugadas, sobre una pequeña pizarra, durante veinte años.

Entretanto, y luego de cumplir su servicio militar, se trasladó a París. En el aspecto literario, fue la época en que descubrió a Edgar Allan Poe, algo que encontraba más importante que el descubrimiento anterior de Mallarmé, ya que “con lucidez y buena fortuna —como le escribió a Gide—, Poe hizo la síntesis de los vértigos”. En la capital francesa se instaló en la calle Gay-Lussac, en una habitación alguna vez ocupada por Augusto Comte. Comenzó a frecuentar la casa de Marcel Schwob, la de Huysmans, la de Mallarmé. Por ese tiempo la revista El Centauro le solicitó un texto. Valéry decidió reanudar una obra apenas esbozada en la que pensaba describir las memorias de C. Auguste Dupin, el personaje de Poe. Este manuscrito, que empezaba con la frase “La estupidez no es mi fuerte”, se convirtió, con el agregado de notas en las que se describía a sí mismo, en "La soirée avec monsieur Teste". Como Valéry, Edmund Teste, el personaje, rechaza las apariencias, esas apariencias con las que sin importar el tema, se conforma la mayoría; no acepta tampoco definiciones aproximadas con respecto a las palabras, exige más y más rigor allí donde está en juego la esencia del lenguaje. Como Valéry, él también es un buscador de lo absoluto.

Poco después, durante una visita a la casa de Schwob, habló tan brillantamente sobre Leonardo Da Vinci, que León Daudet, director en esa época de La Nouvelle Revue, le solicitó un artículo sobre el artista. Este pedido dio origen a la "Introducción al método de Leonardo Da Vinci", que será publicado un año antes que la "Soirée", en 1895.

Luego de trabajar durante un tiempo como redactor en el Ministerio de Guerra, fue contratado como agregado de prensa por la Chartered Company de sir Cecil Rhodes. Por razones de trabajo se mudó a Londres, donde en la primavera de 1896 estuvo a punto de suicidarse. Lo salvó, cuando tenía ya la soga anudada al cuello, la vista de un libro que reposaba por ahí, la obra de un humorista francés del Boulevar. Leyó unas líneas de un texto absurdo y se sintió liberado. A partir de ese incidente dejó atrás una etapa de su vida en la que reinaba, como le confesó a Gide, “la moral de la muerte”.

En 1900 se casó con Jeannie Gobillard, familiar lejana del pintor Edouard Manet. Con ella tendrá tres hijos y su matrimonio transcurrirá sin sobresaltos. A partir de ese momento proseguirá con su trabajo cotidiano, que le permite vivir, y, en el ambiente recogido y alejado del mundo que él mismo ha elegido, sus investigaciones tendientes a reforzar su conocimiento del espíritu y del lenguaje.

Antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial, en 1913, André Gide, que terminaba de fundar la Nouvelle Revue Francaise, le pidió autorización para publicar los versos que habían aparecido antes en algunas revistas. Valéry se negó, pero los amigos reunieron todos esos números atrasados, los hicieron mecanografiar y se los presentaron al poeta. Tras vacilar un poco, al fin aceptó corregirlos. “Contacto con mis monstruos. Disgusto. Me pongo a manosearlos. Retoques”, escribió en sus notas. Luego, como la extensión de la obra no le parecía suficiente, decidió completarla agregándole un pequeño poema, algo que sería también, según pensaba, su despedida de la poesía. Comenzó en 1913. Al año siguiente estalló la guerra y su trabajo se fue retrasando. Por fin, en 1917, lo completó. Se titulaba "La joven Parca".

Este libro lo convirtió en una celebridad, algo que Valéry aceptó con modestia e ironía. En 1920 publicó "El cementerio marino" y su fama se acrecentó todavía más. Un año después una encuesta daba cuenta de que la mayoría lo consideraba como el poeta francés más grande de ese tiempo. En 1922 apareció su poesía completa con el título de "Charmes", en una edición reducida. Los honores y los reconocimientos oficiales empezaron a sucederse. En 1925 fue elegido miembro de la Academia Francesa. En su discurso de recepción, hecho en honor de su predecesor, Anatole France, no lo nombró a este ni una vez, como una especie de venganza por haberse negado alguna vez France a la publicación de los versos de Mallarmé. A partir de ese año empezó a publicar una serie de obras en prosa acerca de los temas más variados, algunas de ellas por encargo. Durante la ocupación alemana no solamente rehusó colaborar, sino que hasta se atrevió, en su carácter de secretario de la Academia Francesa, a pronunciar el elogio fúnebre “del judío Henri Bergson”. Esto consiguió que fuera destituido de su cargo de Administrador del Centro Universitario de Niza.

De 1938 a 1945 vivió una secreta relación sentimental con Jeanne Loviton, una abogada treinta y dos años más joven, que escribía novelas con el seudónimo de Jean Voilier, y cuya vida amorosa había estado ligada a varios escritores de la época. Este romance (“Oh triunfo de mi ocaso, que doras mi crepúsculo con mirada de amor”) le inspiró a Valéry la escritura de centenares de poemas de amor, que él mismo corrigió y ordenó y a los que decidió titular "Corona & Coronilla", así, en español. Adjuntó además unas notas declarando que “hay buenas cosas en este montón, este pobre montón de horas devotas y cantarinas... Sí que valió la pena. Forma un conjunto como no hay otro, creo, en nuestra poesía”. Un conjunto que da cuenta de que el corazón triunfa al fin en Valéry sobre el espíritu y su ídolo "intelecto". Él mismo lo escribe en una de sus últimas anotaciones en los "Cuadernos": “…Conozco "my heart" también. Éste triunfa. Más fuerte que todo, que el espíritu, que la organización. Es un hecho. El más oscuro de los hechos. Más fuerte, pues, que el querer vivir y el querer comprender es este bendito C”. Para algunos biógrafos del poeta, el que su amante lo abandonara para casarse con el editor Robert Denoël, sumió a Valéry en la tristeza y fue causa importante de su muerte, ocurrida dos meses después de ese abandono, el 15 de julio de 1945. Luego de unos funerales nacionales, ordenados por el presidente Charles De Gaulle, fue sepultado en Séte, en el cementerio marino que había inspirado su poema.

En los últimos años ha aparecido la monumental biografía de Michel Garrety, "Paul Valéry" (Fayard, 2008), referencia ineludible, y el sobresaliente ensayo interpretativo de Benoît Peeters, "Valéry. Tenter de vivre" (Flammarion, 2014), que contiene un balance biblográfico.

De entre la obra de Valéry se destacan seis títulos: "La velada con Monsieur Teste", "La joven Parca", "El cementerio marino", la serie de ensayos denominada "Variedad", la obra teatral inconclusa "Mi Fausto", y los "Cuadernos", título con el que se agrupan las anotaciones que asentó durante cincuenta años en más de doscientos cuadernos.

Monsieur Teste, “fantástico personaje engendrado durante jornadas de embriaguez de su voluntad y entre extraños excesos de conciencia de sí”, según escribió el propio Valéry, ilustra para el crítico Pierre de Boisdeffre “el ideal valeriniano del sabio, del hombre completamente dueño de su pensamiento, entregado por entero a las despiadadas disciplinas del espíritu”. Verdadera Quimera de la mitología intelectual, como también lo llamó su autor, ningún rasgo lo particulariza; habla sin gesticular, no sonríe, apenas saluda, habita un pisito amoblado sin libros ni escritorio, un alojamiento “cualquiera”, “análogo al punto cualquiera de los teoremas y acaso tan útil”. Allí, en ese lugar “puro y trivial”, repasa los métodos extraordinarios que ha encontrado para lograr que su pensamiento consiga un alto grado de precisión, para que el lenguaje adquiera definiciones cinceladas por bordes de diamante, que seccionan hasta el mínimo lo vago y mal considerado. A veces se detiene y anota: “Confieso que he hecho un ídolo de mi espíritu, pero no he encontrado otro”. Termina por parecerse, según agrega Boisdeffre, “a un hombre de vidrio de tan clara visión, tan neta sensibilidad, tan sutil representación y ciencia tan perfecta, que se refleja, repercute y responde como en una serie infinita de límpidos espejos”. Al final, sin embargo, hastiado de tener razón, de la eficacia de sus procedimientos, de conseguirlo todo merced a la potencia de su espíritu, M. Teste considera ensayar “algo distinto”, algo que le permita sortear ese transcurrir “del inconsciente insensible al inconsciente insensible” al que fue llevada su vida por ese atisbar afiebrado de su propio yo.

“Una pesadilla en la que el personaje es, a la vez que objeto, "conciencia consciente". Figuraos que alguien despertara en medio de la noche y que durante toda la vida se hablara y se reviviera a sí mismo”: de este modo trató Valéry de definir su poema "La joven Parca", publicado en 1917, “después de muchos años de haber abandonado el arte de versificar y tratando de obligarme de nuevo a ello”, como reza la dedicatoria a su amigo André Gide. Para muchos críticos poema de la conciencia, de la memoria, del devenir, su desarrollo en varias direcciones lo transforma, en palabras de su creador, en una “pintura de psicológicas sustituciones… y en la transformación de una conciencia durante el transcurso de una noche”. El ensayista y filósofo Alain escribió en el prefacio para la primera edición francesa que se trata de una epopeya íntima, que la Parca desenreda de su propio ser el hilo de cada destino; y según ella misma, no según una necesidad externa. “De ahí su nombre, su doble nombre, la Joven Parca. "Parca", debido a que no existirá jamás una vida distinta de ésta, movida, arriesgada, salvada según sus propias tormentas y con las mareas de la sangre, es decir de acuerdo con las leyes puras del mundo, en detrimento de la historia. "Joven", porque la vida épica es la vida virgen, poderosa, apasionada de sí misma —no la vida desgarrada— y ya transmitida al siguiente”.

"El cementerio marino" se originó a partir de un ritmo que Valéry recordó un día, un ritmo apenas utilizado desde los cantares de gesta de la Edad Media: el decasílabo con acento y cesura en la cuarta sílaba. Concebido como una especie de sinfonía cuyas frases melódicas resonaban en el interior del poeta, semejaba en sus inicios un marco sonoro dentro del cual se encuadraban imágenes flotantes. Según propia confesión, la más nítida de estas era una visión de su juventud, una colina alargada que dominaba su ciudad natal de Sète y concluía en el rectángulo del cementerio, llamado desde siempre, por la vista del mar que desde allí se tenía, “El cementerio marino”. Gustave Cohen, profesor de la Sorbona y que “explicó” a los estudiantes el poema en presencia de Valéry, le concede importancia a este elemento personal, “que implica una especie de confesión sentimental, aunque extremadamente velada, y que se justifica sobre todo por el hecho de que la conclusión será la determinación de una actitud, el paso de la pura contemplación a la acción creadora”. Para él, el poema recuerda la estructura de una tragedia clásica, realizada no en cinco sino en cuatro actos, con su exposición, su trama y su desenlace. Esos cuatro actos o momentos, él los identifica como "Inmovilidad del No-Ser o de la Nada eterna e inconsciente" (estrofas I-IV), el primero; "Movilidad del Ser efímero y consciente" (estrofas V-VIII), el segundo; "¿Muerte o Inmortalidad? " (estrofas IX-XVIII), el tercero; y "Triunfo de lo momentáneo y de lo sucesivo, del cambio y de la creación poética" (estrofas XIX-XXIV), el cuarto. Su conclusión es que se trata de un arte y de una doctrina que no pretendían “más que expresar el éxtasis angustiado del poeta filósofo entre el esplendor inmóvil del No-Ser y la inquietud estremecida del Ser, entre el Universo que se ignora y la conciencia que se conoce, entre lo Eterno, que es "pura luz", y lo momentáneo, que posee la riqueza, la fecundidad y el viso tornasolado de la existencia”.

"Variedad" recoge una serie de ensayos clasificados como "Estudios literarios, Estudios filosóficos, Ensayos casi políticos, Teoría poética y estética y Memorias del poeta".

En "Estudios literarios" se destacan los dedicados a Stendhal, a Baudelaire y a Mallarmé, este último un relato detallado de sus impresiones al tener ante sí por vez primera, presentado por su autor, la disposición tipográfica del célebre poema "Un coup de dés".

En los "Estudios filosóficos" hay tres estudios sobre Descartes, uno de sus autores favoritos, y, tan importantes como estos, un estudio sobre "Eureka" de Edgar Allan Poe y otro sobre Swedenborg.

En "Ensayos casi políticos" aparece "Balance de la inteligencia" que es el ensayo más significativo; en "Teoría poética y estética", “A propósito de poesía”, “Discurso sobre la estética” y “Poesía y pensamiento abstracto”. En "Memorias del poeta", finalmente, se distingue el trabajo titulado “A propósito de "El cementerio marino"”, en el cual Valéry relata los detalles que le dieron origen al poema y luego reflexiona, de un modo más general, sobre cuestiones relacionadas con la labor poética.

La primera idea acerca de "Mi Fausto" aparece en julio de 1928, en las anotaciones de los "Cuadernos". Son esbozos que serán luego desechados: un monólogo de Adán que expresaría la situación del hombre fuera del Paraíso y su aceptación de la mortalidad; un diálogo entre el demonio y Dios; algún tema bizarro: “Margarita es presentada a Fausto, que solicita un muchacho”; una especie de relato de “memorias”, parecido a los fragmentos que aparecen después en la versión actual, cuando le dicta a su secretaria. En 1930 aparecen dos de las ideas centrales de la obra: la amenaza que significa para el mundo el espíritu del hombre, y la idea del “yo puro, del yo que trasciende”. La primera le es comunicada a Mefistófeles entre reproches: “Ahora apenas si causas miedo. El infierno no aparece más que en el último acto… Mientras tú descansabas en la pereza de tu eternidad, sobre tus procederes del año I, el espíritu del hombre, ¡despertado por ti mismo!..., ha acabado por acometer los cimientos de la Creación… ¡Figúrate que han encontrado… el viejo CAOS!… Y ahora comienzan, a tientas, a palpar los mismos principios de la vida… ¿Sabes que eso es, quizá, el fin del alma?” Se trata de una época de la humanidad en la que “el bobo vuela y las tonterías cabalgan sobre la luz”, y que Valéry, en el final de sus días, llamará “innoble” y juzgará irreversible. La segunda idea, la del yo-puro, Fausto la comunica diciendo que desea acabar “ligero, desatado para siempre de todo lo que se parece a algo”, aunque luego, como herido por el frío existencial de esa zona demasiado abstracta, retrocede hasta aceptar la posibilidad de que en su vida se instale la única forma de amor que halla gracia a sus ojos: la ternura. Lust, “la señorita de cristal”, la secretaria joven a quien él le dicta, encarnará entonces esa ternura, estableciendo un balance entre la extrema inteligencia y el corazón "oscuro". Para el crítico Charles Moeller, la sorprendente novedad de este "Fausto" reside en que Valéry, y según lo que este mismo escribió al respecto, va a intentar hacer “del amor una potencia capaz de figurar en el espíritu y de combinarse con él de suerte que uno y otro, recíprocamente, se exalten”. Esto no fue plasmado en la obra, que quedó inconclusa, pero la confesión de Valéry en sus "Cuadernos": “Pues Lust y Fausto son yo —y nada más que yo”, es para Moeller un indicio “pasmoso y "esencial"” de las intenciones del poeta.

Los "Cuadernos" de Valéry reúnen sus anotaciones diarias, hechas en los amaneceres (“entre la lámpara y el sol”) y con la disciplina y el rigor obstinado de quien consideraba que “ser es ser disciplinado”. La primera anotación de estos "Cuadernos" pertenece al año 1894; la última, escrita con lápiz y mano temblorosa, al verano de 1945, dice: “La palabra Amor sólo se ha visto asociada al nombre de Dios desde Cristo”.

Andrés Sánchez Robayna, traductor y prologuista de la edición española (una selección que redujo las más de veinticinco mil páginas del original a unas quinientas), anota que lo que conduce a Valéry a una práctica semejante de escritura “es una pertinaz, obsesiva voluntad de conocimiento. Pero una voluntad en la que comprender no es distinto de crear. Lo había aprendido de Leonardo da Vinci”. Aforismos, fórmulas matemáticas, estudios sobre arte y estética, sobre filosofía (Ilya Prigogine afirmó que las actuales teorías de la Física acerca del tiempo están anticipadas con la mayor claridad en estos "Cuadernos"), dibujos, poemas en prosa, apuntes de biografía, de política, de psicología, de sociología, de crítica literaria, hasta fragmentos de criptografía erótica, permiten asistir a la evolución del pensamiento valeriano y, también, a la gestación de sus obras poéticas y ensayísticas.

La estudiosa Judith Robinson destaca en su libro "El análisis del espíritu en los " Cuadernos" de Valéry", que el pensamiento analítico de este autor tiene menos afinidad con el método tradicional francés de reflexión que con Ludwig Wittgenstein, con el Círculo de Viena y con la escuela inglesa de Bertrand Russell. También lo ha afirmado Jacques Bouveresse, al aproximarle a Musil y Wittgenstein.

No dejó a los filósofos insensibles: frecuentaron su obra Merleau-Ponty, Heidegger y Adorno. Fue considerado por Octavio Paz, acaso en un momento de declive sartriano, como filósofo más importante que Sartre, y para Theodor Adorno fue quien tuvo mayor influencia en el pensamiento de Walter Benjamin, con quien a veces se le ha emparejado más ajustadamente, como pensador y prosista. Por su parte Jacques Derrida le comentó mucho en sus libros, hasta en su último seminario, "La bête et le souverain".

Póstumas :







</doc>
<doc id="102076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102076" title="Copa Mundial de Fútbol de 1930">
Copa Mundial de Fútbol de 1930

La Copa Mundial de la FIFA Uruguay 1930 fue la primera edición del Campeonato Mundial de Fútbol organizado por la FIFA. Se desarrolló en Uruguay entre el 13 y el 30 de julio de 1930. La FIFA decidió entregar la organización del torneo a Uruguay en conmemoración del centenario de la Jura de la Constitución, que la nación celebraba durante julio de ese mismo año, entre otros motivos.

En el torneo participaron 13 selecciones nacionales (12 invitadas más el organizador), divididas en 4 grupos: 3 grupos de 3 equipos y un grupo de 4 equipos. Los primeros dos encuentros en la historia de la Copa Mundial tuvieron lugar simultáneamente el 13 de julio, fecha en la que se impuso a por 3:0, mientras que superó a por 4:1. El primer tanto de la competición fue anotado por el jugador francés Lucien Laurent.

Las selecciones de , , y accedieron a las semifinales tras imponerse en sus respectivos grupos. En la final, el anfitrión Uruguay venció a Argentina por 4:2, ante más de 68 000 espectadores, ganando su primer título mundial organizado por la FIFA.

Desde la fundación de la FIFA en 1904, se planteó la posibilidad de realizar un torneo a nivel mundial. Sin embargo, la recién formada organización no contaba con los recursos y la infraestructura necesaria para semejante evento. Así, pidieron apoyo al Comité Olímpico Internacional, que en 1906 aceptó la inclusión del fútbol en sus eventos deportivos. En 1914, la FIFA reconoció oficialmente al torneo disputado en los Juegos Olímpicos como un «campeonato mundial de fútbol para aficionados», tomando la responsabilidad de organizarlo durante las siguientes tres citas Olímpicas: desde 1920 a 1928. Hasta esa fecha, la organización del certamen de fútbol olímpico estuvo a cargo de asociaciones nacionales, tales como la Asociación del Fútbol de Inglaterra en y la Asociación Sueca de Fútbol en .

La lista preliminar de deportes en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932 no incluía el fútbol, por lo que la FIFA y el Comité Olímpico Internacional discreparon hasta el punto de que finalmente no se incluyera. El 26 de mayo de 1928 se realizó un Congreso de la FIFA en Ámsterdam, donde se votó la creación de un torneo especializado, independiente de los Juegos Olímpicos, abierto a los miembros de la FIFA y en el cual se permitiese el profesionalismo. La propuesta salió adelante con 25 votos a favor y 5 en contra, por lo que hubo que elegir la sede. Esta fue también la única Copa Mundial en la que no hubo ningún proceso de eliminatorias para poder participar.

Rápidamente, varios países europeos presentaron su candidatura (Italia, Hungría, Países Bajos, España y Suecia), junto a la de Uruguay, en América del Sur. Jules Rimet, presidente de la FIFA en esos años, estaba a favor de la propuesta sudamericana. Uruguay se encontraría a la fecha del Mundial celebrando el centenario de la Jura de la Constitución (18 de julio de 1830), había obtenido de forma consecutiva la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de y , tenían planes para la construcción de un nuevo estadio, y las autoridades del país se habían ofrecido para pagar los gastos de los participantes. Además, las consecuencias de la Primera Guerra Mundial aún no se habían disipado completamente en el continente europeo, por lo que la preferencia por Uruguay serviría también para alentar a la paz mundial.

Al ver que probablemente el torneo sería adjudicado al pequeño país del sur, los candidatos europeos declinaron su candidatura favoreciendo a Italia. Sin embargo, el discurso del delegado argentino Adrián Beccar Varela, promoviendo la candidatura de su país vecino, obligó al retiro de Italia. Uruguay fue elegido por unanimidad como sede del torneo y confirmado en el congreso de la FIFA de Barcelona en 1929. Para premiar al campeón, el escultor francés Abel Lafleur creó el trofeo «Diosa de la Victoria», más tarde llamado Copa Jules Rimet.

Tras la adjudicación del torneo a Uruguay, el Comité Organizador repartió las invitaciones de los 16 cupos para el torneo. Ha sido la única edición de la Copa del Mundo sin fase clasificatoria. Todos los países afiliados a la FIFA fueron invitados a competir, teniendo como fecha límite para su respuesta el 28 de febrero de 1930. Con ganas de mostrar su interés en la competición, los países americanos de , , , , , , y aceptaron la invitación. En total fueron 7 países sudamericanos, más que en cualquier otra edición.

Sin embargo, hubo un notable rechazo entre los países europeos. Argumentaron su ausencia debido a los altos costos que implicaba el viaje en barco a través del océano Atlántico y la grave crisis económica que había afectado al mundo en el último año. Los uruguayos se ofrecieron a pagar todos los gastos involucrados y compensar a los equipos de fútbol profesional por la ausencia de sus jugadores. A pesar de ello, la mayoría siguió rechazando la invitación y asistieron en el mismo mes a la Copa de las Naciones entre clubes en Suiza. La Asociación Uruguaya de Fútbol envió una carta de invitación a la Asociación de Fútbol de Inglaterra, pero su comité rechazó la propuesta el 18 de noviembre de 1929. Dos meses antes del comienzo del torneo, ningún equipo europeo confirmó su presencia.

Finalmente , , y asistieron a la cita en Montevideo. Francia lo hizo debido a la presión ejercida por Jules Rimet, aunque no acudieron Manuel Anatol, una de las figuras deportivas más sobresalientes de aquel país, ni el entrenador Gaston Barreau. Rimet también solicitó ayuda en persona al rey Carlos II de Rumania. El monarca obligó a la participación de sus jugadores, los cuales fueron elegidos al azar personalmente por el Rey en una empresa petrolera rumana. Los belgas, por su parte, participaron por la insistencia del vicepresidente de la FIFA, Rudolf Seedrayers.

Los rumanos embarcaron en Génova (Italia), en el SS Conte Verde. Los franceses lo hicieron en Villefranche-sur-Mer el 21 de junio y los belgas en Barcelona (España). El "Conte Verde" también llevó a Rimet, el trofeo y los tres árbitros europeos designados: Jean Langenus, Henri Christophe y Thomas Balway. Los yugoslavos viajaron en el buque de vapor "Florida" desde Marsella (Francia). Durante el viaje en barco no hubo nada reseñable, salvo algunas quejas de los jugadores por no haber podido entrenar con normalidad, ya que el gimnasio del barco y el puente eran poco espaciosos. Los brasileños embarcaron en Río de Janeiro el 29 de junio y arribaron a Uruguay el 4 de julio. Uruguay solicitó la ayuda a sus países vecinos para organizar el torneo. Aun cuando invitó a todos los países, muchos se negaron a pagar la suma de dinero solicitada como apoyo a la organización. El resto de árbitros fueron los uruguayos Ricardo Vallarino, Aníbal Tejada, Francisco Matteucci y Domingo Lombardi, el argentino José Macias, el brasileño Gilberto de Almeida Rêgo, el boliviano Ulises Saucedo y el chileno Alberto Warnken.

Los siguientes países y territorios, cuyas federaciones (en ese entonces) estaban afiliadas a la FIFA, no aceptaron o no contestaron por diversos motivos (principalmente económicos) la invitación para participar en el torneo:

Notas
Debido al rechazo de los países europeos a viajar, la competición redujo el número de participantes de 16 a 13. La idea original fue un torneo por eliminación directa, pero con 13 participantes los organizadores decidieron que los equipos se dividirían en cuatro grupos, a través de un sistema de liga, de los que el campeón de cada grupo se clasificaría para la siguiente fase. Curiosamente el sorteo para definirlos se hizo cuando todos los participantes desembarcaron a tierra uruguaya. El motivo fue tener la total seguridad que todos los conjuntos sorteados participarían en el Mundial. Además se quiso garantizar que ninguno de ellos renunciase a competir en el último momento si el sorteo no les era favorable.

En cada partido, el equipo ganador se adjudicaría dos puntos, el perdedor ninguno, y en caso de empate ambos recibirían un punto. Si al terminar la fase dos equipos estaban empatados a puntos en la primera plaza, se disputaría un partido de desempate. Los cuatro ganadores del grupo pasaron a una fase final con eliminación directa a partido único, en la que estaba previsto un tiempo extra en caso de empate. Se tuvieron en cuenta dos criterios para la formación de los grupos: mantener el mayor interés del campeonato y conceder a los demás equipos la posibilidad de realizar buenos partidos.

Los grupos del campeonato quedaron de la siguiente forma:

Para el torneo, la intención de los organizadores era que todos los partidos se disputaran en un solo estadio, el Estadio Centenario, construido especialmente para la celebración de la Copa Mundial y como celebración del centenario de la independencia uruguaya. Fue diseñado por Juan Antonio Scasso, y Rimet lo llamó el «templo del fútbol». Con una capacidad para 90 000 espectadores, era el mayor estadio del mundo fuera de las Islas Británicas.

Sin embargo, las fuertes lluvias acaecidas en Montevideo antes de la inauguración impidieron que su construcción fuera finalizada a tiempo. Dada esta situación los organizadores se vieron obligados a buscar otros estadios para los primeros partidos: el Gran Parque Central (propiedad del Club Nacional de Football) y el Estadio Pocitos, escenarios donde se jugaron de manera simultánea los dos primeros partidos en la historia de la Copa Mundial. El Estadio Centenario fue oficialmente inaugurado el sexto día de competición y a partir de ese momento todos los partidos se jugaron ahí.

Como repercusión de las sedes participantes, el 18 de julio de 1983 la FIFA declaró al Estadio Centenario como "Monumento Histórico del Fútbol Mundial", siendo la única construcción de esta índole en todo el mundo. Asimismo, la FIFA también premió al Estadio Gran Parque Central por haber sido la sede del primer partido de la historia de los mundiales de fútbol, en el escenario se exhibe una placa conmemorativa del hecho.

Los estadios construidos para la cita mundialista se listan en "cursiva".

Este grupo fue el único con 4 selecciones: , , y . Dos días después de ganarle a México, los franceses se enfrentaron con uno de los equipos favoritos del grupo, Argentina. Durante el encuentro los galos se vieron mermados por las lesiones de sus jugadores. Laurent, después de una dura entrada de Luis Monti, estuvo cojeando la mayor parte del juego. Francia resistió casi todo el encuentro, pero en el minuto 81 Monti anotó de falta. A 6 minutos de finalizar, el árbitro Almeida Rêgo silbó erróneamente el final del encuentro cuando el francés Marcel Langiller tenía una clara ocasión de gol. Francia había jugado dos veces en 48 horas, mientras que Chile todavía no había disputado su primer partido. El día siguiente se enfrentó a México, ganando 3:0.

En el siguiente partido del grupo, entre argentinos y mexicanos, se produjo el primer penalti de la competición. El árbitro boliviano Ulises Saucedo llegó a señalar hasta cinco penaltis, algunos de ellos dudosos. Guillermo Stábile marcó una tripleta en su debut internacional con Argentina y ganaron 6:3, a pesar de la ausencia de su capitán Manuel Ferreira, que había vuelto a Buenos Aires para realizar un examen. La clasificación final se decidió en el partido que enfrentó a Argentina y Chile, ya que ambos habían derrotado a México y Francia. Hubo problemas durante el encuentro debido a una falta de Monti a Arturo Torres, pero finalmente Argentina se impuso por 3:1 y accedió a semifinales.

En el segundo grupo se enfrentaron , y . Los brasileños eran los favoritos para pasar de ronda, pero en el partido inaugural perdieron 1:2 ante Yugoslavia. Antes del torneo, Bolivia todavía no había ganado ningún partido internacional, y los dos encuentros que disputó fueron muy similares: realizaron un comienzo prometedor, pero después fueron goleados (4:0) y Yugoslavia se metió a las semifinales. El encuentro entre Bolivia y Brasil se disputó para el honor, pues ambos estaban eliminados, y el resultado fue idéntico con victoria de los brasileños.

Los organizadores, Uruguay, se enfrentaron en el mismo grupo ante y . En el partido inaugural del grupo se produjo la primera expulsión de la historia de la Copa Mundial, fue al peruano Plácido Galindo en el enfrentamiento ante Rumania. Los rumanos aprovecharon esta superioridad numérica para imponerse por 3:1. Este partido es el que menos afluencia de público ha tenido en la historia de la Copa Mundial. La asistencia fue de 2459 personas.

Debido al retraso en la construcción del Estadio Centenario, Uruguay no disputó su primer encuentro hasta pasados cinco días del comienzo. Cuando por fin pudo jugarse, este fue precedido por una gran ceremonia. El equipo uruguayo había estado las cuatro semanas anteriores en un campo de entrenamiento con una estricta disciplina, lo que demuestra el hecho de que el portero Andrés Mazali fuese expulsado del equipo tras romper el toque de queda para ir a visitar a su esposa. 100 años después de la creación de la primera Constitución de Uruguay el equipo ganó en un partido igualado a por 1:0. La prensa de Uruguay dijo al respecto que había sido una presentación pobre de su equipo. Sin embargo, en el segundo partido ante Rumania, ganaron por 4:0.

En este grupo dominó , a pesar de contar con varios debutantes. En su primer encuentro ganaron a por 3:0. Este resultado sorprendió en el país y el periódico "Imparcial" dijo sobre ello que «el amplio marcador de los estadounidenses había sorprendido a los expertos». Los diarios belgas se quejaron del estado del terreno de juego, de las decisiones arbitrales y de que el segundo gol se produjo en fuera de juego. El segundo partido del grupo se disputó con mucho viento, y en él se produjo la primera tripleta del torneo, anotada por Bert Patenaude de Estados Unidos ante .

Hasta el 10 de noviembre de 2006 se creía que la primera tripleta en una Copa Mundial había sido anotada por Guillermo Stábile de Argentina. Sin embargo, la FIFA admitió en esta fecha que el gol atribuido a Tom Florie había sido realmente de Patenaude, y que ya era reconocido por algunos autores especializados. Tras haberse asegurado Estados Unidos la primera posición, se disputó el partido final entre Paraguay y Bélgica, que terminó 1:0.

En esta fase se enfrentaron en el primer partido Argentina y Estados Unidos. La primera parte terminó 1:0 con gol de Monti para los argentinos. Los estadounidenses no se destacaron tanto en la segunda parte y fueron derrotados finalmente por 6:1.

En la segunda semifinal se enfrentaron los anfitriones ante Yugoslavia, que logró adelantarse en el marcador gracias a un gol de Vujadinović. Sin embargo, Uruguay reaccionó y consiguió ganar 6:1 con una tripleta de José Pedro Cea.

El partido por la tercera posición no se instauró hasta la Copa Mundial de Fútbol de 1934, por lo que la edición de 1930 es la única en la que no se celebró. En algunas ocasiones, ciertas fuentes —como el boletín de la FIFA en 1984— han citado erróneamente que dicho resultado fue de 3-1 para Yugoslavia. Algunas fuentes, como un libro de Hyder Jawad de 2009, citaron el intento de celebración de dicho partido, al cual renunció Yugoslavia como queja por el arbitraje de su partido anterior ante Uruguay. Un informe del comité técnico de la FIFA en 1986 incluyó una clasificación de todos los equipos que habían disputado una Copa Mundial, en la cual aparecía Estados Unidos en 3.ª posición y Yugoslavia en 4.ª. Dicha posición continúa utilizándose por la FIFA desde entonces.

En 2010, el hijo de Kosta Hadži, jefe de la delegación yugoslava en la Copa Mundial de 1930, anunció que Yugoslavia había sido galardonada con la medalla de bronce durante dicha competición y que él mismo y su familia la habían guardado durante 80 años. Según estos datos, Yugoslavia había obtenido dicha medalla por haber sido derrotado por los campeones en la semifinal. Sin embargo, el origen y autenticidad de dicha medalla no han sido todavía reconocidos.

La final se disputó en el Estadio Centenario el 30 de julio. Las puertas del estadio se abrieron a las 8:00 h, seis horas antes del inicio del partido, y ya al mediodía estaba lleno. La asistencia oficial registró 93 000 espectadores. Debido a la tensión por la rivalidad existente, el colegiado belga John Langenus exigió precauciones policiales excepcionales. Se estima que entre 10 000 y 15 000 argentinos hicieron el viaje hasta Montevideo para presenciar la final. Cada equipo quería jugar con su propio balón por lo que el árbitro lo resolvió lanzando una moneda al aire. La final se jugó con el balón argentino, pero también hay fuentes que aseguran que la primera mitad se jugó con la pelota argentina y la segunda con la uruguaya.

El árbitro fue el belga John Langenus, que aceptó pocas horas antes el encargo y con la condición de disponer de un barco en el puerto una hora antes del anuncio final, en caso de problemas de seguridad. Uruguay hizo un cambio en su alineación con respecto a la de las semifinales y Castro sustituyó a Anselmo, que estaba enfermo. El partido acabó 4:2 a favor de Uruguay (que iba perdiendo 1:2 al acabar el primer tiempo) y se adjudicaron el título de campeones del mundo. El día posterior a la final fue declarado fiesta nacional en Uruguay. En Buenos Aires, por otro lado, la policía tuvo que disparar a una muchedumbre furiosa que intentaba asaltar la embajada uruguaya.

El argentino «Pancho» Varallo manifestó tiempo después de la final: «Los aficionados uruguayos nos hicieron la guerra desde que llegamos porque sabían que el título iba a estar entre ellos y nosotros. Por la noche no nos dejaban dormir y nos insultaban en los entrenamientos». El defensor Luis Monti, una de las estrellas del equipo argentino, fue amenazado de muerte la noche anterior, al igual que su familia, por dos espías italianos de régimen fascista de Mussolini, si la Argentina ganaba. El propio Monti, quien luego del mundial fue reclutado por Mussolini para la selección italiana, expresó para un semanario años después: «Cuando volvimos para jugar el segundo tiempo había como trescientos militares con bayonetas caladas. A nosotros no nos iban a defender». Muchos jugadores argentinos temieron por sus vidas cuando al descanso de la final del Mundial ganaban 1:2 a Uruguay. «Mejor que perdamos, si no aquí morimos todos», llegó a decir Fernando Paternoster a sus compañeros en el vestuario.

Varallo fue además el jugador más joven de quienes disputaron la final (no así el más joven del torneo, quien fue el brasileño Carvalho Leite) y también el último sobreviviente del torneo, falleciendo el 30 de agosto de 2010 a los 100 años.


NOTA: Datos de partidos y goleadores obtenidos según informes de la FIFA. Sin embargo, existen ciertos datos cuestionados.




</doc>
<doc id="102077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102077" title="Copa Mundial de Fútbol de 1934">
Copa Mundial de Fútbol de 1934

La Copa Mundial de la FIFA Italia 1934 fue la segunda edición del Campeonato Mundial de Fútbol masculino organizado por la FIFA. Tuvo lugar en Italia entre el 27 de mayo y el 10 de junio de 1934. Después del éxito de la edición de 1930 en Uruguay, esta fue la primera vez que el campeonato se celebraba en un país de Europa.

Debido al número de federaciones interesadas en participar, la FIFA estableció una fase de clasificación para cubrir las 16 plazas disponibles, en la que incluso Italia participó a pesar de ser el anfitrión. Uruguay, ganadora en 1930, se negó a participar porque Italia no quiso acudir a su Mundial, siendo hasta la fecha el único campeón que no ha querido defender su título. De hecho, solo participaron cuatro estados no europeos: , , y , primer país de África que tomaba parte. En total, diez países debutaron en la competición.

La organización eliminó la fase de grupos y cambió el formato por una fase de eliminación directa a partido único, algo que solo se repetiría en la edición de 1938. En caso de empate se jugaría una prórroga de 30 minutos, y si el resultado seguía igual debía disputarse un encuentro de desempate al día siguiente. La gran final entre y , celebrada en el estadio Nacional del Partido Nacional Fascista, finalizó con victoria de los anfitriones por 2–1, y ha sido la primera que necesitó de un tiempo suplementario para resolverse.

Al margen de lo deportivo, la Copa Mundial de 1934 fue utilizada por el dictador Benito Mussolini desde un punto de vista propagandístico y nacionalista, con el objetivo de vender al exterior los logros e ideales del fascismo italiano. La selección transalpina, presionada para conseguir el título, ha sido acusada de gozar de arbitrajes favorables durante este torneo.

El éxito de la Copa Mundial de Fútbol de 1930 motivó a la FIFA para celebrar una segunda edición cuatro años después, tal y como se acordó en los diferentes congresos del organismo. Dado que Uruguay albergó el campeonato inaugural, se aceptó que un estado de Europa acogiese la de 1934.

En el XXI Congreso de la FIFA, celebrado en octubre de 1932 en Estocolmo, el comité ejecutivo anunció que la Copa Mundial de 1934 tendría lugar en Italia. Antes de llegar a esa decisión hubo un intenso debate. Se sabe que Suecia quería presentar una candidatura, pero acabaron retirándola porque Italia tenía un proyecto más avanzado. Por otra parte, Alemania había solicitado a la FIFA que el fútbol regresara a los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 tras su ausencia cuatro años atrás. La prueba pero solo con jugadores amateur, quedando la Copa Mundial como el torneo profesional por excelencia.

Detrás de la propuesta de la Federación Italiana de Fútbol estaba el gobierno del dictador Benito Mussolini, quien utilizó el evento desde un punto de vista propagandístico y nacionalista para unificar el país. Una vez le fue otorgado, Mussolini presionó a los cargos directivos del deporte nacional, al seleccionador Vittorio Pozzo y a sus futbolistas para que conquistaran el título, como más tarde acabaron reconociendo algunos de ellos. Italia quería asegurarse el éxito en su Mundial incluso antes de su concesión, cuando en 1931 autorizó la llegada de sudamericanos con ascendencia italiana ("oriundi") como los argentinos Luis Monti, Attilio Demaría, Enrique Guaita y Raimundo Orsi, y del brasileño Anfilogino Guarisi, que después fueron nacionalizados. El comité organizador tampoco escatimó en gastos, al asignar un presupuesto de 3,5 millones de liras y hasta ocho sedes con estadios nuevos o reformados para la ocasión: Bolonia, Florencia, Génova, Milán, Nápoles, Roma (sede de la final), Turín y Trieste.

El comité organizador envió invitaciones a las federaciones de Europa, América, África y Asia para llenar los 16 cupos disponibles. Al llegar al 28 de febrero de 1933, fecha límite de inscripción, se habían apuntado un total de 32 países. Por esta razón, se estableció por primera vez una fase clasificatoria entre todas las selecciones. Los diferentes grupos se establecieron por proximidad geográfica para ahorrar costes.

Todas las selecciones estaban obligadas a participar en la fase clasificatoria, incluyendo al país organizador. Italia disputó una eliminatoria a doble partido contra , aunque no tuvo problemas para pasar; luego de derrotar a los helenos por 4–0 en Milán, ambos países llegaron a un acuerdo y la vuelta nunca se celebró. Además se clasificaron otros 11 países europeos: , , , , , , , , , y .

Las cuatro asociaciones del Reino Unido –Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte–, en aquella época enfrentadas con la FIFA, rechazaron participar en la Copa Mundial y siguieron con su campeonato propio, el British Home Championship.

Los únicos representantes de Sudamérica fueron y , quienes no disputaron ningún partido por la retirada de sus rivales. Los argentinos estuvieron a punto de no viajar porque renunciaron en primera instancia. Su rival de eliminatoria, , podía haber acudido directamente pero tampoco quiso participar. Al haber una plaza vacante, la Asociación Argentina de Football (Amateurs y Profesionales) rectificó su decisión. Con todo, los clubes profesionales de la recién creada Liga Argentina de Football se negaron a ceder a sus profesionales y la albiceleste viajó a Europa con un plantel completamente amateur. Sin embargo, la ausencia más notable fue la de , vigente campeona, en protesta porque Italia había rechazado su invitación para el Mundial de 1930. Los uruguayos son los únicos campeones mundiales que no han podido defender su título.

En las eliminatorias de África y Asia, obtuvo la clasificación luego de derrotar en ida y vuelta a una selección de formada por nueve británicos, seis judíos y un solo árabe. La última plaza que decidiría al representante de Norteamérica, entre y , se jugó en la capital italiana el 24 de mayo de 1934, tan solo tres días antes de la inauguración, y concluyó con victoria estadounidense por 4–2.

La II Copa Mundial se celebró entre el 27 de mayo y el 10 de junio de 1934, poco tiempo después de finalizar las ligas europeas. Por primera vez en la historia del torneo se usó un sistema de eliminación directa a partido único. Para resolver los empates en el tiempo reglamentario se jugaba una prórroga de 30 minutos. Y si el marcador seguía igualado, se debía disputar un partido de desempate al día siguiente. Todos los partidos de cada fase se disputaban el mismo día, en sedes diferentes.

Para configurar las eliminatorias, el comité organizador estableció unos «cabezas de serie» que no se enfrentarían entre sí en los octavos de final. De este modo, se quería asegurar que las selecciones más fuertes llegaran hasta el final. El último participante confirmado, Estados Unidos, se conoció tan solo tres días antes de la inauguración.

El comité organizador contaba con estadios de reciente construcción como el Estadio Nacional del Partido Nacional Fascista (remodelado en 1927), el Estadio de San Siro (1926), el Estadio Littoriale de Bolonia (1927) y el Estadio Giovanni Berta de Florencia (1931). El Estadio Nacional de Roma, sede de la gran final, y el Estadio Luigi Ferraris fueron remodelados para la ocasión.

Con motivo del evento se construyeron tres instalaciones más. La más moderna fue el Estadio Benito Mussolini de Turín, llamado así en honor al líder fascista, cuyas obras comenzaron en septiembre de 1932 y no concluyeron hasta mayo de 1933. Originalmente planificado para 65.000 espectadores, sobre el césped se construyó una pista de atletismo para que pudiese albergar más competiciones. Cuando Mussolini perdió el poder, fue rebautizado «Comunale». El Estadio Littorio de Trieste abrió sus puertas el 29 de septiembre de 1932, mientras que el Giorgio Ascarelli de Nápoles no se inauguró hasta el 27 de mayo de 1934, ya en plena Copa, en el partido entre Egipto y Hungría.

En la actualidad, solo permanecen abiertos los estadios de Milán, Florencia, Génova y Turín. El campo de Nápoles quedó destruido por los bombardeos de los aliados en 1942, y el resto fueron reemplazados por otras instalaciones.

La Copa Mundial de Fútbol de 1934 no tuvo un partido inaugural propiamente dicho, pues los octavos de final se disputaron el mismo día (27 de mayo) y a la misma hora (16:30 UTC +1). debutó en el Estadio Nacional de Roma ante , aún agotada por su encuentro clasificatorio contra tres días antes y con un combinado de jugadores amateur. Los italianos se deshicieron de su rival sin apuros, con un contundente 7–1. El equipo transalpino estaba formado en su mayoría por gente de la Juventus de Turín, pero la estrella de ese choque con una tripleta fue Angelo Schiavio, del Bolonia F. C.

Además de Italia, los países con más opciones eran los de Europa Central. La selección de , dirigida por Hugo Meisl, solo había perdido dos partidos desde 1931 y se la conocía como "Wunderteam," tanto por su estilo de juego ofensivo como por sus talentosos futbolistas, entre los que destacaba Matthias Sindelar. Si bien su rival llegó a ponerse por delante, Sindelar anotó el empate y se llegó a una prórroga en la que los austriacos se impusieron por 3–2. La otra favorita era , también con más apuros de los esperados. En su enfrentamiento contra tuvieron que remontar con goles de Antonín Puč y Oldřich Nejedlý (2–1). necesitó cuatro tantos para doblegar a una competitiva (4–2) y se clasificó sin apuros ante (3–2) con doblete de Leopold Kielholz, un delantero que necesitaba gafas para jugar.

Ninguno de los dos equipos sudamericanos pudo pasar de ronda, pese a que ambos eran cabezas de serie. viajó a Italia con un combinado amateur, en el que solo dos hombres (Devincenzi y Arcadio López) habían tenido experiencia internacional, y no fue capaz de doblegar a , un contrincante que tampoco jugaba con profesionales. En un encuentro muy disputado, los escandinavos terminaron venciendo por 3–2. La mayor sorpresa fue la eliminación de a manos de . Los españoles desempeñaron un buen nivel de juego y al terminar la primera parte iban ganando 3–0 con goles de José Iraragorri e Isidro Lángara. Y aunque la estrella brasileña Leônidas da Silva recortó distancias en la reanudación, no fue suficiente para evitar la derrota por 3–1. Además, el portero Ricardo Zamora se convirtió en el primero que detuvo un penalti en la historia del torneo. De este modo, todos los clasificados para cuartos de final fueron europeos.

El duelo más emocionante de esta fase fue el que enfrentó a y en el estadio Giovanni Berta de Florencia. En un partido extremadamente duro y físico, Luis Regueiro marcó pasada la media hora y el transalpino Giovanni Ferrari igualó antes del descanso. La prórroga no resolvió el marcador y con 1–1 fue necesario desempatar al día siguiente, el 1 de junio. Siete de los once titulares españoles se perdieron ese encuentro por lesión o cansancio, entre ellos Ricardo Zamora con dos costillas rotas. Al final Italia se impuso por la mínima con gol de Giuseppe Meazza. Los españoles reclamaron falta sobre el portero en el tanto de Meazza y presentaron una queja porque el árbitro, René Mercet, anuló dos goles legales a Regueiro y Quincoces. La polémica no evitó el pase de Italia a semifinales.

El resto de choques se resolvieron en el tiempo reglamentario. El rival italiano en semifinales sería , que se deshizo de por 2–1. Horvarth y Zischek pusieron al "Wunderteam" por delante y el delantero György Sárosi recortó distancias desde el punto de penalti, pero los magiares quedaron en inferioridad numérica por las lesiones, pues en aquella época no se permitían los cambios. En Milán, derrotó a por 2–1 con más dificultades de las esperadas; no fue hasta la segunda parte cuando Karl Hohmann marcó dos goles en tres minutos, decisivos para decantar la situación. Y finalmente necesitó remontar a una convincente para eliminarla por 3–2, en el estadio Benito Mussolini de Turín.

La primera semifinal entre y , celebrada en el estadio San Siro de Milán, se saldó con victoria por la mínima de los transalpinos (1–0). Austria llegaba con una buena racha deportiva y, pese a tener más problemas de los previstos, llegó hasta semifinales con opciones de título. Sin embargo, Hugo Meisl no podía contar con su organizador Johann Horvath por lesión y declaró a su amigo, el seleccionador italiano Vittorio Pozzo, que «no tenemos ninguna opción». La "azzurra" marcó a los nueve minutos por mediación de Enrique Guaita, en un tanto polémico porque los austriacos reclamaron falta sobre su portero Peter Platzer. En un juego muy igualado, los anfitriones aguantaron en defensa y se clasificaron para la final de su Copa Mundial.

El otro juego, entre y en el Estadio Nacional de Roma, se resolvió con triunfo checoslovaco por 3–1. La estrella que se deshizo de los zagueros germanos fue el delantero checoslovaco Oldřich Nejedlý, autor de una tripleta que le coronó máximo goleador de la competición. Los alemanes no pudieron hacer nada frente a la superioridad técnica de Checoslovaquia, y el guardameta František Plánička atajó las pocas ocasiones que estos pudieron conseguir.

La Copa Mundial de 1934 fue la primera en la que se disputó un partido por el tercer lugar, el que enfrentó a las selecciones de y . El encuentro se disputó en el estadio Giorgio Ascarelli de Nápoles el 7 de junio, tres días antes de la final. La estrella austríaca Matthias Sindelar no figuró en el once titular, aunque la columna vertebral del "Wunderteam" se mantuvo. Los germanos dominaron desde el primer minuto y gracias a los goles de Ernst Lehner y Edmund Conen llegaron 3–1 al descanso. A pesar del gol de Karl Sesta para recortar distancias, Alemania se proclamó vencedora de la final de consolación.

La final de la Copa Mundial entre y se disputó en Roma el 10 de junio de 1934, a las 17:30 horas, con más de 50.000 espectadores que llenaron el Estadio Nacional del Partido Nacional Fascista bajo un intenso calor. Italia partía como favorita por su papel de organizador y por las innovaciones del entrenador Vittorio Pozzo, quien introdujo las concentraciones de preparación ("ritiro"), el sistema defensivo con posición piramidal y un juego físico. Sin embargo, la prensa nacional era consciente de que los checoslovacos tenían muchas opciones gracias al guardameta Plánička y su temible línea de ataque. El presidente Benito Mussolini, obsesionado con el éxito organizativo y la venta de los logros del fascismo italiano, reunió al seleccionado transalpino antes del pitido inicial y les instó en un discurso a ganar a toda costa. Algunos de los jugadores llegaron a sentirse amenazados por el mensaje. El italo-argentino Luis Monti, primer hombre que disputaba dos finales de un Mundial, llegó a declarar años más tarde:

Benito Mussolini estaba presenten en el palco de autoridades con su uniforme militar. Los jugadores italianos, como era costumbre, hicieron el saludo fascista en el centro del campo, mientras que los checoslovacos mantuvieron la formación. La sorpresa llegó cuando el árbitro sueco Ivan Eklind también levantó el brazo, según se conoció más tarde a petición de las autoridades. Después de los himnos, los capitanes Gianpiero Combi y Plánička se dieron la mano y presenciaron el sorteo de campos.

El juego resultó muy igualado y emocionante. Italia intentó amenazar la portería de Plánička con balones aéreos, incapaces de sorprender al arquero. Por su parte, los checoslovacos no superaron la férrea línea defensiva italiana y se llegó al descanso sin goles en el marcador. A pesar de la cada vez mayor dureza local y la permisividad arbitral, Checoslovaquia dominó la segunda parte y en el minuto 71 se adelantó con un gol de Antonín Puč en jugada personal. La situación se le había complicado al equipo de Pozzo, quien tuvo que hacer variaciones tácticas para superar a los zagueros bohemios. Finalmente, Raimundo Orsi consiguió el empate a nueve minutos del final. Con el contrincante ya agotado, Angelo Schiavio hizo el 2–1 definitivo en el minuto 95 de la prórroga. Italia se proclamó así campeona del mundo por primera vez en su historia.

Roma vivió un ambiente de fiesta tras el pitido final. Las selecciones de Italia, Checoslovaquia y Alemania aparecieron sobre el terreno de juego como las tres primeras clasificadas. Los italianos recibieron en el césped dos títulos: la Copa de la Victoria, de manos de Jules Rimet, y un trofeo entregado por Benito Mussolini, la "Coppa del Duce", seis veces más grande que el anterior. Además se llevaron una prima de 20.000 liras por cabeza y fueron nombrados «comendadores al Mérito Deportivo».

En la siguiente tabla se suman 2 puntos por partido ganado y 1 por partido empatado.

La victoria de Italia en la Copa Mundial supuso un punto de inflexión para el fútbol nacional, que había crecido mucho en los últimos años gracias al trabajo de Vittorio Pozzo, en el cargo desde 1929. El seleccionador introdujo una nueva táctica, basado en el modelo de pirámide de la época (2 defensas, 3 mediocentros y 5 delanteros) por el que dejaba dos centrales escalonados en el área, retrasaba la posición de los centrocampistas de banda y daba protagonismo en ataque a los interiores. El llamado «Método» sentó las bases del fútbol defensivo actual.

La selección italiana siguió ganando títulos durante la década de 1930 y asumió un papel de potencia mundial, con una generación de grandes futbolistas liderada por Giuseppe Meazza. Seis meses después de su victoria, la "azzurra" se enfrentó a Inglaterra en la llamada «Batalla de Highbury», y aunque perdió por 3–2 su actuación sirvió para cuestionar el tradicional dominio británico. En 1936 ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Berlín con un equipo formado por estudiantes. Y en la Copa Mundial de Fútbol de 1938 consiguieron revalidar el título, apostando siempre por la seguridad defensiva. Pozzo se mantuvo como seleccionador hasta 1948.

Los logros de Italia recibieron una notable cobertura en los medios de comunicación nacionales, que convirtieron a este deporte en un fenómeno de masas.

En el plano negativo, se suele recordar la Copa Mundial de 1934 como uno de los mayores ejemplos del uso político del deporte. El gobierno del dictador Benito Mussolini quería mostrar los supuestos logros que el fascismo italiano había alcanzado durante sus 12 años de gobierno. Eso se reflejó en todas las facetas del torneo, sin que la FIFA pudiera evitarlo. El país se llenó de carteles alegóricos, con futbolistas haciendo el saludo fascista, y los partidos de la selección italiana contaban con la presencia de destacados miembros del gobierno y de la Milicia Voluntaria para la Seguridad Nacional (camisas negras), con un efecto intimidatorio entre los rivales. Las presiones llegaron al seno de la selección; Vittorio Pozzo recibía telegramas donde se le instaba a la victoria, y gente como Luis Monti sintió miedo ante las consecuencias de una posible derrota.

La Federación Italiana de Fútbol (FIGC) logró convencer a cinco futbolistas sudamericanos de ascendencia italiana para que jugasen por Italia, siendo los casos más notables Luis Monti, finalista en la Copa Mundial de 1930 con Argentina, y Raimundo Orsi, autor del primer gol de Italia en la final. Según explica el periodista español Alfredo Relaño en su libro "Tantos mundiales, tantas historias", la FIGC había violado el reglamento de la FIFA de la época, que establecía que «"el jugador que haya representado a una Asociación Nacional en partido internacional no será calificado para representar a otra Asociación sino después de un plazo de tres años de residencia en el territorio de su nueva Asociación"». Monti y Demaría habían sido internacionales con Argentina en julio de 1931 y para entonces no cumplían tres años en Europa. Aun así, la FIFA les permitió jugar.

Algunos medios e historiadores aseguran que el gobierno de Mussolini influyó para que los árbitros fuesen benévolos con Italia. Una de las actuaciones más polémicas se dio en el partido de desempate de cuartos de final contra España, donde el colegiado suizo René Mercet anuló dos goles españoles y concedió el de Giuseppe Meazza cuando presuntamente hizo falta al guardameta en el remate. Tiempo después se supo que la Asociación Suiza de Fútbol le había sancionado a perpetuidad como consecuencia de esa mala actuación. 

La labor en la final del árbitro sueco Ivan Eklind y del asistente belga Louis Baert fue también muy criticada, pero ambos siguieron trabajando e incluso fueron invitados a la Copa Mundial de Fútbol de 1938.



</doc>
<doc id="102079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102079" title="Narrador">
Narrador

El narrador es la voz que cuenta y relata sucesos, historias o anécdotas. 

Es el caso del narrador en primera persona (narrador interno o protagonista), el narrador es un personaje dentro de la historia contada (intradiegético): actúa, juzga y tiene opiniones sobre los hechos y los personajes que aparecen. En este caso el narrador solo tiene y aporta información basada en su propia visión de los sucesos. Un ejemplo de narración intradiegético:

Este narrador es el que más se diferencia del propio autor: es un personaje en la obra, que tiene necesariamente que cumplir con todas las normas de ser un personaje, incluso cuando esté cumpliendo tareas de narrador. Para que tenga conocimiento de algo, por lo tanto, es necesario que lo experimente con sus propios sentidos, o que algún otro personaje se lo cuente. Puede contar sus propios pensamientos y opiniones, pero no los del resto de personajes, a no ser que los conozca por cualquier motivo.

El narrador en primera persona puede ser el propio protagonista de la historia (como Gulliver en "Los Viajes de Gulliver"), alguien muy cercano a él y que conoce sus pensamientos y acciones (como el Dr. Watson en los cuentos de Sherlock Holmes), o algún personaje marginal que tenga poco que ver con los hechos que se narran.


Es el tipo de narrador menos utilizado. Tiene las características del narrador intradiegético (principal) porque suele contar su propia historia.
Es un tipo de narrador que busca la complicidad del lector, por lo que se dirige constantemente a él. Aunque el narrador utiliza los paradigmas de segunda persona (“tú”, “te”, “a ti”, "ustedes", etc.), suele desdoblar su personalidad y hablar con el mismo como si lo hiciera con otro; también suele contar los acontecimientos de su vida.

El narrador en tercera persona o narrador externo se encuentra (en la mayoría de los casos) fuera de la historia, por lo que es un narrador extradiegético. Aquí la voz narrativa se dirige a uno o a varios personajes de forma directa.

Sin embargo, pueden distinguirse tres tipos de narrador en tercera persona, según el conocimiento que tienen del mundo creado por el autor.

El narrador omnisciente o directivo es quien conoce a detalle la historia.
Conoce todo respecto de la narración. Puede influir en el lector, pero no siempre. Trata de ser objetivo en lo que dice o piensa.
Las características principales del narrador omnisciente son que: expone y comenta las actuaciones de los personajes y los acontecimientos que se van desarrollando en la narración; se interna en los personajes y les cuenta a los lectores los pensamientos más íntimos que cruzan por sus mentes, sus estados de ánimo y sentimientos; posee el don de la ubicuidad, dominando la totalidad de la narración y parece saber lo que va a ocurrir en el futuro y lo que ocurrió en el pasado; utiliza la tercera persona del singular o plural.

El narrador testigo está incluido en la narración, pero en este caso no es parte de ella, solo cuenta lo que ve, en calidad de testigo, sin participar directamente en los acontecimientos. Narra en primera y en tercera persona las acciones de otros personajes, además siempre se incluye dentro de la narración, pero solo como un observador. Este personaje solo narra lo que presencia y ve, pues se trata de un narrador testigo, que cuenta la historia en tercera persona (él no es el protagonista), pero desde un punto de vista concreto, ya que la ha presenciado de primera mano. Pero el narrador testigo puede estar más o menos cerca de la acción, divisarla a lo lejos, presenciarla desde dentro, espiarla, etc. 

Existen muchos tipos distintos de narradores testigos, cada uno con sus particularidades. Algunos de los más usados son los siguientes:

El narrador protagonista cuenta su historia en primera persona con sus palabras, centrándose siempre en él mismo.
Es el poseedor de la situación, organiza hechos y expresa criterios como le conviene. También puede ser una autobiografía hecha por este.

Un narrador protagonista es un tipo de narrador que asume un papel primario a la hora de contar una historia. Dentro de la narración, el papel del narrador es muy relevante, ya que es la voz encargada de transmitir la historia en cuestión.

Este narrador se identifica con un personaje determinado y conoce solo aquello que conoce el personaje o aquello que a este le han contado. El autor es una persona real, que vive o vivió en determinada época y no puede relatar lo que sucedió antes o después de que él estuviera vivo, y aun así, solo podría relatar lo que él personalmente haya vivido o entendido sobre determinado asunto. Usa la tercera persona, voz narrativa que favorece siempre el objetivismo. Un ejemplo actual y bastante extremo de esta modalidad es la novela "El Infierno Y Los Celacantos", de César Fuentes Rodríguez.

Relata sus experiencias como personaje central de la historia. Para que tenga conocimiento de algo, por lo tanto, es necesario que lo experimente con sus propios sentidos, o que algún otro personaje se lo cuente. Puede contar sus propios pensamientos y opiniones, pero no los de los demás personajes, a no ser que estos se lo cuenten. Este narrador es el que más se diferencia del propio autor: Es un personaje en la obra, que tiene necesariamente que cumplir con todas las normas de ser un personaje, incluso cuando esté cumpliendo tareas de narrador.

El narrador deficiente conoce "menos que el protagonista" acerca de la historia. Registra únicamente lo que puede ser visto y oído, sin penetrar en la mente de ninguno de los personajes, o al menos no demasiado. Por esta razón, este tipo de narrador puede recibir también el nombre de "narrador objetivo", porque no incluye ninguna subjetividad en su narración (ni suya ni de ningún personaje).

Este narrador, por lo tanto, es un mero testigo de los hechos que acontecen en la narración, y es el más utilizado en la narración periodística.

Un narrador sospechoso, falible, poco fiable o no fiable es un narrador (ya sea en literatura, cine o teatro) cuya credibilidad está comprometida, aunque a veces el lector no llegue a saberlo hasta el final de la historia a causa de la suspensión de incredulidad (como en "El asesinato de Rogelio Ackroyd" de Agatha Christie u "Otra vuelta de tuerca" de Henry James).​ El término fue sugerido en 1961 por Wayne C. Booth en "La retórica de la ficción".​ Aunque los narradores no fiables son casi por definición narradores en primera persona, se han hecho argumentos de que también existen aquellos en segunda persona y en tercera persona.

El enfoque narrativo múltiple o la perspectiva múltiple se da cuando dos o más personajes se refieren a los mismos hechos, pero desde distintos puntos de vista, interpretándolos de distinta manera, combinando varios de los tipos de relación que tiene el narrador directamente con el relato y el recurso literario y expresivo utilizado para contar la historia. Un buen ejemplo es la novela "Rosaura a las diez" de Marco Denevi. El narrador heterodiegético o extradiegético cuenta la historia externamente, sin tener nada que ver con los hechos relatados. El narrador intradiegético, que cumple únicamente con la función de narrar, lo podemos identificar a través de marcas dentro de la historia. Encontramos también al narrador homodiegético, cuentan la historia desde su participación en ella, dentro de este tipo de narrador podemos encontrar una subclasificación como narrador protagonista (autodiegético), quien es el que cuenta su experiencia directamente; y el narrador testigo (metadiegético) que pertenece al mundo del relato, pero cuenta la historia como alguien que la ha vivido desde fuera.

Este enfoque es el que corresponde a un narrador particularmente imparcial, objetivo, ecuánime, que en estilo enciclopédico describe un concepto, un hecho, un personaje, una biografía, una obra, etc.



</doc>
<doc id="102082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102082" title="Louis Hubert Lyautey">
Louis Hubert Lyautey

Louis Hubert Gonzalve Lyautey (Nancy, 17 de noviembre de 1854 - Thorey, 27 de julio de 1934) fue un militar francés, famoso por su papel en la colonización francesa de África, y especialmente en el Protectorado de Marruecos. Ostentó el rango de Mariscal de Francia desde 1921. Además, ejerció como Ministro de la Guerra durante un breve período en 1917.

Entró en la Escuela Militar Especial de Saint-Cyr en 1873. Sirvió en Argelia durante dos años como oficial de caballería. Más adelante estuvo destinado en la Indochina francesa entre 1894 y 1897, y en Madagascar entre 1897 y 1902.

En 1907, siendo general de división fue encargado de ocupar la ciudad marroquí de Oujda y nombrado alto comisario de la región ocupada. Cuando el Tratado de Fez (marzo de 1912) estableció el Protectorado francés en Marruecos, Lyautey se convirtió en el primer residente general (máxima autoridad francesa en Marruecos). Fue el artífice de la pacificación del país, es decir, la obediencia de sus habitantes al poder central, representado por el sultán pero controlado por los franceses. En general fue considerado un administrador competente, y llegó a invitar al conocido arquitecto Henri Prost a que diseñase nuevos planes desarrollo urbano para las principales ciudades marroquíes.

Durante la Primera Guerra Mundial ocupó durante breve tiempo la cartera del Ministerio de la Guerra durante tres escasos meses, en los que tuvo que hacer frente a los motines de soldados que asediaron al Ejército francés y al fracaso de la ofensiva de Nivelle. Por este motivo, solicitó que los generales Nivelle y Sarrail quedasen bajo sus órdenes. El 15 de marzo de 1917 dimitió como ministro después de ser duramente abucheado en la Cámara francesa de diputados, hecho que cuatro días después provocaría la caída del gobierno presidido por Aristide Briand.

Tras su paso por el gobierno, Lyautey regresó a Marruecos, donde fomentó la administración con personal marroquí y promovió la enseñanza superior. Con dichas concesiones, intentó crear un ambiente más favorable a Francia en un futuro que preveía no muy lejano. Durante el desarrollo de la Primera Guerra Mundial, Lyautey había insistido en continuar la ocupación de todo Marruecos, sin contar con el hecho de que Francia necesitaba la mayor parte de sus recursos en la lucha contra las Potencias centrales. Su labor llevó a la creación del Instituto de Estudios Avanzados de Marruecos y el Instituto Científico Jerifiano, que serían creados a principios de los años 1920.

En 1921, bajo la presidencia de Alexandre Millerand, fue nombrado Mariscal de Francia, que supuso la cima de su carrera militar. Siguió estando al frente de las fuerzas francesas desplegadas en Marruecos durante la llamada "Guerra Zayana" (1914-1921). Renunció a su cargo en 1925, desairado, después de que el gobierno de París hubiera puesto al mariscal Philippe Pétain al frente de una fuerza de 100.000 hombres para acabar con la rebelión de Abd el-Krim en las montañas del Rif. Abd el-Krim había derrotado a las fuerzas francesas en la Batalla de Uarga, provocando que los rifeños se internaran profundamente en el Marruecos francés. Los grupos de la oposición en París se aseguraron que no recibiera ningún reconocimiento oficial con motivo de su renuncia; su única escolta fueron dos destructores de la Royal Navy en el estrecho de Gibraltar. 

Pasó los últimos días de su vida retirado en Thorey dedicándose a actividades culturales y propagandísticas.

Sus restos mortales descansan en Los Inválidos, en la ciudad de París.


</doc>
<doc id="102092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102092" title="Rodolfo Gil Benumeya">
Rodolfo Gil Benumeya

Rodolfo Gil Benumeya, también llamado Rodolfo Gil Torres-Benumeya, fue un periodista, ensayista e historiador español nacido en Andújar.

Era hijo del escritor y senador Rodolfo Gil Fernández, y por parte de madre, miembro de una familia granadina de origen morisco, descendiente de Abd Allah Ibn Umayya o Luis de Córdoba y Válor, hermano del caudillo morisco Abén Humeya. 

Estudió en el Colegio Alfonso XII de El Escorial (Madrid) y se licenció en filosofía y letras en la Universidad de Madrid (actual Complutense), donde fue alumno de los arabistas Julián Ribera y Miguel Asín Palacios. Amplió sus estudios en Argelia, París y Túnez, dedicándose a la investigación sobre temas de historia andalusí.

En 1925 fue enviado a Marruecos por Miguel Primo de Rivera, para dirigir un órgano de prensa española. Desde entonces estuvo vinculado a las instituciones del Protectorado Español de Marruecos. Fue profesor de arte hispano-musulmán y de historia de Marruecos en el Centro de Estudios Marroquíes de Tetuán, y después en el que sería el primer centro marroquí de enseñanza media, el Instituto Libre de Tetuán, dirigido por el líder nacionalista Abdelkhalek Torres. Fue también vicesecretario general de la Casa Universal de los Sefardíes, que presidía Ángel Pulido (1926-1932) y miembro de la redacción de las publicaciones "Revista de Tropas Coloniales" y "Revista de la Raza", entre otras. En 1930 contrajo matrimonio con Emilia Grimau, hermana del dirigente del PCE Julián Grimau, con la que tuvo un hijo. Entre 1933 y 1934 formó parte de la redacción de la revista "Maghreb", publicada en París por un grupo de jóvenes intelectuales nacionalistas de Túnez, Argelia y Marruecos, y fue en esos mismos años vicesecretario de la institución oficial Hogar Árabe o Asociación Hispano-Islámica. 

En 1936 fue enviado a El Cairo en misión cultural. Entre 1938 y 1940 fue profesor de estudios españoles en la Residencia de Estudiantes Marroquíes que había en El Cairo, así como colaborador de la Universidad de Al-Azhar. La capital de Egipto era entonces punto de reunión de exiliados de varios países árabes, y Rodolfo Gil Benumeya tuvo ocasión de conocer a personajes como Shakib Arslan o Abdelkrim al-Jattabi, líder de la sublevación rifeña de los años 20. En 1940 fue nombrado lector de español y árabe en Argel, y en 1942 se estableció definitivamente en Madrid, donde desarrolló su actividad profesional como miembro de la sección de Política Internacional del Instituto de Estudios Políticos, colaborador de la Oficina de Información Diplomática del Ministerio de Asuntos Exteriores español, así como colaborador también de las revistas "Arbor" y "África" del CSIC y de los informativos de Radio Nacional de España.

Conservó un estrecho vínculo con Marruecos y con Egipto, países en los que desempeñó misiones en varias ocasiones. Desde 1962 trabajó en el Despacho de Prensa de la embajada de la República Árabe Unida (cuando Egipto tenía dicha denominación durante su unión con Siria) en Madrid y en 1966 recibió la condecoración de la Orden de la República de la RAU. En 1970 recibió la condecoración española de comendador de la Orden de África.

Murió por causas repentinas en Madrid en 1975.

Rodolfo Gil Benumeya era nacionalista andaluz. En su concepción de la nación andaluza ocupaba un lugar de primer orden la reivindicación del legado andalusí y la memoria de los moriscos expulsados en el siglo XVII. Estos se habían establecido mayoritariamente en Marruecos, donde gran parte de sus descendientes reivindicaban aún su memoria, y para Gil Benumeya eran el máximo exponente de los vínculos históricos y culturales que unían ambas orillas del Estrecho de Gibraltar, a las que consideraba como un todo desde el punto de vista geográfico e histórico, separado artificialmente tras la desaparición de Al-Ándalus:
Este modo de pensar le llevaba a moverse en una posición intermedia entre la colaboración con las instituciones del colonialismo español en Marruecos (que había hecho efectiva momentáneamente la unión de ambas orillas) y su simpatía por el nacionalismo marroquí. En una carta al líder nacionalista Ahmed Balafrej del 7 de julio de 1933, decía:

En los años 50 formó parte del pequeño grupo de intelectuales españoles que, a modo de "lobby", apoyaron las reivindicaciones nacionalistas que se producían en el norte de Marruecos, y que eran a la vez críticas con la colonización europea y con la voluntad de hegemonismo de los nacionalistas del sur, llegando incluso a diseñar un plan de independencia o federalismo para la zona del Protectorado español.

Su "morisquismo" militante tuvo mucha influencia en la principal figura del nacionalismo andaluz, Blas Infante, quien hizo suya la idea de que el destino de Andalucía estaba vinculado al de la otra orilla del Estrecho de Gibraltar:

Gil Benumeya se libró de la represión desatada contra el nacionalismo andaluz a raíz de la Guerra Civil Española porque ésta le sorprendió en El Cairo. Tras la contienda, trató de defender lo esencial de sus ideas dentro de los márgenes que permitía el régimen de Francisco Franco.

En muchas ocasiones, el nombre de este autor se confunde con el de su hijo Rodolfo Gil Grimau, también escritor y arabista, que firmó algunos de sus trabajos como Rodolfo Gil Benumeya Grimau.


4. Rodolfo Gil Benumeya (1901-1975)


</doc>
<doc id="102097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102097" title="Movimiento de Izquierda Revolucionaria">
Movimiento de Izquierda Revolucionaria

Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR), nombre de cinco organizaciones político-militares o políticas de Sudamérica:

</doc>
<doc id="102102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102102" title="Christopher Lloyd">
Christopher Lloyd

Christopher Alan Lloyd (Stamford, Connecticut; 22 de octubre de 1938) es un actor estadounidense. Es más conocido por sus papeles como el Doc Emmett Brown en la trilogía de "Back to the Future" (1985, 1989 y 1990), Fester Addams en "The Addams Family" (1991) y su secuela, "Addams Family Values" (1993), y el Juez Doom en " ¿Quién engañó a Roger Rabbit?" (1988). También ha trabajado como actor de voz interpretando a personajes animados, principalmente villanos, como Merlock en "" (1990) o Grigori Rasputín en "Anastasia" (1997).

También ha desarrollado su carrera en televisión, ganando dos Premios Primetime Emmy por su papel de Jim Ignatowski en la serie "Taxi" (1978-1983). Ganó un tercer Emmy por su aparición especial en la serie "Road to Avonlea" en 1992. Como actor de voz, ha interpretado a varios personajes en series animadas, como "El Hacker" en la serie de PBS Kids "Cyberchase" (2002-2015), por la que ha recibido dos nominaciones a los Premios Daytime Emmy, y el leñador en la miniserie de Cartoon Network "Más allá del jardín" (2015).

 Christopher Lloyd nació en Stamford, Connecticut, hijo de Samuel R. Lloyd, un abogado, y Ruth Lapham (la hermana del alcalde de San Francisco, Roger Lapham), una cantante. Su abuelo materno, Lewis Lapham, fue uno de los fundadores de la compañía de combustible Texaco. Lloyd también es descendiente del pasajero del "Mayflower" John Howland. Asistió a The Fessenden School, una prestigiosa escuela preparatoria en Newton, Massachusetts. Creció en New Canaan y Westport, donde en 1958 se graduó en la Staples High School.

Su madre, heredera de la fortuna de los Lapham, donó el hogar ancestral de su familia, Waveny Park, al pueblo de New Canaan.

Lloyd comenzó a actuar con 14 años como aprendiz durante un verano. Tomó clases en Nueva York con 19 años, algunas en el Neighborhood Playhouse junto a Sanford Meisner. Apareció en varios musicales de Broadway, incluyendo "Happy End", "A Midsummer Night's Dream", "Red, White and Maddox", "Kaspar", "The Harlot and the Hunted", "The Seagull", "Total Eclipse", "Macbeth", "In the Boom Boom Room", "Cracks", "Professional Resident Company", "What Every Woman Knows", "And They Put Handcuffs on the Flowers", "The Father", "King Lear" y "Power Failure".

El primer papel importante de Lloyd en las películas fue el de un paciente psiquiátrico en "One Flew Over the Cuckoo's Nest". Sin embargo, puede ser más recordado por sus papeles como Reverendo Jim Ignatowski, el ex-hippie taxista en "Taxi", y el excéntrico inventor "Doc" Emmett Brown en "Back to the Future". También desempeñó papeles notables como el comandante Kruge Klingon en "", el profesor Dimple en un episodio de "Road to Avonlea", o al tío Lucas en "The Addams Family".

Apareció en un juego para PC de 1996, llamado "Toonstruck", en el cual actuó de protagonista transportado en un mundo de dibujos animados, y también fue un personaje regular en el sitcom de Pamela Anderson, "Stacked". Lloyd ha hecho numerosos papeles en programas de TV durante su carrera. Por ejemplo, un episodio de "Malcolm in the Middle", donde interpreta al excéntrico abuelo paternal de Malcolm. También interpretó al Constitucionalista Lawrence Lessig (el cual en la vida real es veintitrés años más joven que Lloyd) en un episodio de la sexta temporada de "The West Wing".

Muchos de sus papeles parecen orientarse hacia la revelación cómica, así como hiperactivo con los caracteres del Reverendo Jim o del Dr. Emmett Brown, o como conservadores tensos por ejemplo en "The Dream Team and Mr. Mom". Lloyd ha demostrado carácter considerable como actor dramático, en películas tales como "Things to Do in Denver When You're Dead", como un personaje leproso e ingenioso.

Lloyd fue “Chevalier knighted de l'Ordre du Corbeau” (literalmente “caballero de la orden del cuervo”) en Bélgica en el BIFFF (Festival internacional de Bruselas de las películas fantásticas) el 12 de abril de 2007. Apareció en persona, respondió a las preguntas de la audiencia y firmó artículos seleccionados.

El 4 de junio de 2007, Lloyd apareció durante la apertura de Microsoft TechEd 2007 como el personaje del Dr. Emmett Brown de "Back to the Future", como gancho cómico para Bob Muglia, primer vicepresidente de Microsoft.

En el año 2010, Lloyd se prestó como actor de voz en el videojuego de Telltale Games "", donde de nuevo se encargó de interpretar al Dr. Emmett Brown.

Siguiendo esta línea, en agosto de 2015 fue contratado como el personaje del Dr. Emmett Brown de "Back to the Future" por la empresa argentina de electrodomésticos Garbarino, para hacer una campaña publicitaria por la famosa llegada al futuro el 21 de octubre de 2015 en la película Volver al Futuro 2, y también trabajó para Nike, en la campaña "Back for the Future" en beneficio a la fundación de Michael J. Fox.

Lloyd raramente aparece en público o es entrevistado. Algunos de sus mejores amigos, coestrellas y seguidores que lo han conocido lo describen como un hombre muy tímido y tranquilo. Ha estado casado cuatro veces pero nunca tuvo hijos. Actualmente está divorciado. Su sobrino, Sam Lloyd, es conocido por interpretar a Ted Buckland, el abogado en la serie "Scrubs". En noviembre de 2008, su casa de Montecito, California, fue destruida en el incendio de Montecito Tea.

En el año 2009, en una entrevista durante la proyección de la trilogía de "Back to the Future" en Hollywood, le preguntaron a Lloyd cuál de las películas de "Back to the Future" era su favorita. Respondió: "la tercera, porque es un western y soy fanático de ese género, y segundo, porque tiene una historia de amor. Siempre había querido estar en una historia de amor y en esta tuve la posibilidad de estar en medio de una". Casi un año después, asistió al Tampa Theatre en una proyección de "Back to the Future", donde volvió a ser entrevistado. En mayo de 2014 participó como invitado especial en la Comic Con Chile firmando autógrafos y fotografiándose con sus fanes.



</doc>
<doc id="102105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102105" title="Pinguinus impennis">
Pinguinus impennis

El alca gigante (Pinguinus impennis) es una especie extinta de ave Charadriiforme de la familia Alcidae. Fue la más grande de las alcas. A diferencia de las especies actuales de alcas, la gigante carecía de la capacidad de vuelo, aunque era una buena nadadora y buceadora. A finales del siglo XVI ya había desaparecido de la Europa continental. Durante algunas décadas sobrevivió en Islandia. Se extinguió por completo a mediados del siglo XIX.

El alca gigante también se denomina alca imperial, gran pingüino o simplemente pingüino. Originalmente, la única ave que recibía este nombre (derivado del gaélico "pen gwyn", que significa "cabeza blanca", haciendo alusión a las dos manchas blancas que presentaba en la cabeza) era el alca gigante. Posteriormente, los marineros y exploradores de los mares antárticos (en su mayor parte británicos, norteamericanos y escandinavos) comenzaron a llamar también pingüinos a las aves no voladoras del Hemisferio Sur (hasta entonces conocidas como pájaros o patos bobos), debido a su fuerte parecido externo fruto de la convergencia evolutiva.

Desde sus regiones de cría noratlánticas, emigraba muy al sur, pues mediante restos prehistóricos se ha detectado su presencia en Florida y Gibraltar. Esta especie se encontraba difundida en la época romana a lo largo de las costas del océano Atlántico, desde Florida a Groenlandia, Islandia, Escandinavia, islas británicas, Europa Occidental y Marruecos, viéndose también en todo el mar Báltico y más raramente al oeste del mar Mediterráneo.

Los ejemplares adultos tenían alrededor de un metro de altura y llegaban a pesar 5 kilogramos. El plumaje era negro en las alas y la espalda, cuello y cabeza. A los lados de esta destacaban dos manchas blancas ("pen gwyn" significa precisamente "cabeza blanca" en gaélico), del mismo color que el abdomen. Las patas eran oscuras y palmeadas, y el pico, usado para arponear peces bajo el agua, era muy robusto, razón por la cual los escandinavos la conocían como "geirfugl" o "garefowl", que significa "ave lanza" en español. El rasgo más distintivo de estas aves era su incapacidad para volar, fruto de su adaptación al buceo. Formaban parejas que incubaban un único huevo extraordinariamente grande (13 centímetros de longitud y 400 gramos de peso) sobre los acantilados o las playas durante la época de reproducción.

Sufrió una intensa persecución por caza, recolección de huevos y plumas y agotamiento de su alimento por la sobreexplotación pesquera. Su incapacidad para volar y lo apetitoso de sus huevos (13 centímetros de longitud y 400 gramos de peso) y carne las hicieron un apreciado alimento y unas presas perfectas ya en la prehistoria, como demuestran varios yacimientos paleolíticos. Facilitó su caza que eran aves confiadas. A finales del siglo XVI ya había desaparecido de la Europa continental. En América del Norte solo abundaba al norte de Nueva York. 

Los naturalistas del siglo XVIII describen su sabor como atroz, pero parece que los marineros no tenían un paladar tan exquisito y paraban a menudo durante sus viajes para aprovisionarse de su carne y, sobre todo, de sus huevos. Cuando Linneo nombró la especie, inicialmente como "Alca impennis", en 1758, el alca gigante era un animal sumamente raro en Europa, incluso en islas del mar del Norte donde un siglo antes abundaba. En 1790 se capturó un ejemplar en Kiel, lo que causó gran extrañeza por ser el único visto en el mar Báltico en años. Hacia 1800, la especie ya se había extinguido en Norteamérica y su distribución se reducía a Islandia.

Sorprendentemente, mientras el ave se extinguía en el resto del mundo, las alcas abundaban por cientos en algunos lugares de Islandia, como la isla de Geirfuglasker, adonde se dirigían con frecuencia los marineros para aprovisionarse de carne, pero debían pagar antes la mitad de lo que cazasen a las cercanas iglesias de Kyrkjevogr y Utskála, que controlaban el acceso a las rocas de la isla, azotada también por fuertes marejadas durante todo el año. Peligrosidad y poca rentabilidad mantenían a salvo a las últimas alcas gigantes, de tal manera que algunos años ni siquiera arribaba allí un solo barco. 

Su suerte cambió durante las guerras napoleónicas, cuando dos barcos arribaron allí en 1808 y 1813 (esta última vez en plena época de anidación) y se cobraron cientos de aves y huevos, sin respetar los privilegios de las iglesias cercanas. Para colmo, un terremoto hizo desaparecer la isla de Geirfuglasker bajo las aguas en 1830. Las alcas imperiales emigraron a otros lugares de Islandia donde no se habían visto en años (y fueron cazadas igualmente), e incluso apareció una, casi muerta de hambre, en las costas de Irlanda. La isla de Eldey, cerca de la desaparecida Geirfuglasker, se convirtió en el hogar de las últimas parejas supervivientes.

Un ave tan sumamente rara despertó entonces el interés de todos los coleccionistas europeos, que pagaron cantidades cada vez más desorbitadas por hacerse con una piel o un ejemplar disecado de alca gigante. En 1840, los marineros de la zona informaron de que la población había desaparecido después de varias expediciones furtivas. En 1844, Carl Siemsen, de Reikiavik, persuadió al pescador Vilhjalmur Hakonársson para realizar una última expedición a la isla, pues había oído que en Dinamarca ofrecían 100 coronas por un solo pellejo de alca gigante que pudieran encontrar. Hakonársson desembarcó en Eldey el 2 de junio junto con otros tres hombres, y dos días más tarde consiguieron divisar entre las gaviotas una sola pareja de alcas en su nido. Las mataron y ya no se volvió a tener noticia de ningún otro ejemplar vivo.

Varios museos de Europa y Estados Unidos conservan plumas, huesos y huevos de alcas gigantes, especialmente de la "cosecha" de 1830-1831.

El último ejemplar vivo fue visto en 1852 en Terranova.


</doc>
<doc id="102106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102106" title="Ankylosauria">
Ankylosauria

Los anquilosaurios (Ankylosauria) son un infraorden de dinosaurios ornitisquios tireóforos, que vivieron desde el Jurásico inferior hasta el Cretácico superior (hace aproximadamente 208 y 65 millones de años, desde el Hetangiano hasta el Maastrichtiense), en lo que hoy es América, Europa, Asia, Australia y la Antártida.

Los anquilosaurianos eran herbívoros cuadrúpedos, con el cuerpo cubierto por una sólida armadura de placas óseas y, en algunos casos, espinas.

Los individuos del género más conocido y que da nombre al suborden, los anquilosaurios, medían entre 6 y 9 m de largo. Su poderosa cola estaba formada por dos huesos que se extendían a cada lado de los huesos de la cola.

Ankylosauria se define como el clado más inclusivo que contiene al "Ankylosaurus magniventris" (Brown, 1908) pero no al " Stegosaurus stenops" (Marsh, 1887).






</doc>
<doc id="102107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102107" title="Elasmotherium sibiricum">
Elasmotherium sibiricum

El elasmoterio (Elasmotherium sibiricum, gr. ‘bestia de la llanura siberiana’) es una especie extinta de mamífero perisodáctilo de la familia Rhinocerotidae.

Fue un enorme rinoceronte del continente asiático y algunos especialistas afirman que pudo ser el origen de la leyenda del mítico unicornio, pues tenía un solo cuerno de dos metros de largo, puntiagudo y excepcionalmente grueso, producto de la fusión de los dos cuernos habituales en los rinocerontes. Debido a ello, también se le suele llamar unicornio gigante o unicornio siberiano.

El elasmoterio vivió durante el Pleistoceno en las estepas de Rusia y Asia Central, al sur de las áreas ocupadas por su contemporáneo el rinoceronte lanudo, donde se alimentaba de hierbas. Los dientes, similares a los de un caballo, le identifican inequívocamente como un pastador especializado.

Los elasmoterios desaparecen del registro fósil a finales del Pleistoceno, hace unos 10 000 años, junto con gran parte de la megafauna del hemisferio norte, por lo que se considera esa como la fecha más probable de su extinción. No obstante, hay quienes afirman que algunas poblaciones pudieron sobrevivir algunos milenios más, dando lugar a algunas bestias del folclore de las estepas de Eurasia.

Las posibles bestias mitológicas inspiradas en este animal que se han señalado, aparte del unicornio europeo, son un gigantesco toro negro con un único cuerno frontal de las leyendas de los Evenk de Rusia que aparece descrito en la enciclopedia sueca "Nordisk familjebok"; el "karkadann" del folclor persa y el "zhi ()" chino.

El viajero musulmán Ahmad ibn Fadlan, que recorrió Oriente Medio y Asia Central en el siglo X, describe un animal del tamaño de un camello y forma intermedia entre una mula y un toro dotado de un cuerno frontal que supuestamente vivía en los semidesiertos al noroeste del actual Irán, relato que se ha sugerido como una posible descripción del elasmoterio en época histórica.



</doc>
<doc id="102113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102113" title="Historia de Tijuana">
Historia de Tijuana

Tijuana fue poblada originalmente por los "kumiai" (k'miai) o los "tipai" (Alta California) y "ipai" (Baja California) una de las familias indígenas que junto con los "cucapá", "paipai", y "kiliwa", poblaron el norte de la península de Baja California. "

El primer explorador que navegó frente a las costas de lo que hoy es el municipio de Tijuana fue Juan Rodríguez Cabrillo, quien recorrió la costa del puerto de Ensenada, Baja California, México, a San Diego, en seis días, de septiembre 23 al 28, del año de 1542. El valle de Tijuana geográficamente forma parte del valle de San Diego.

En 1602, Sebastián Vizcaíno al frente de la "Expedición y Levantamiento Cartográfico de la Costa de California", pasó frente a lo que hoy conocemos como Islas Coronado, así como frente a lo que actualmente es Punta Bandera y Playas de Tijuana. En su recorrido advirtió la presencia de los primitivos habitantes del lugar, más adelante ingresó al puerto que nombró San Diego.

En 1769 es de nuevo noticias sobre la región que con el tiempo se llamaría valle de Tijuana; en el diario de Fray Junípero Serra encontramos la siguiente anotación: "Día 1° de Julio (1769) sábado, octava de San Juan Bautista, emprendimos de buena mañana nuestra última jornada [...] no lejos de la boca donde estaban dando fondo los paquebotes San Carlos y San Antonio". (estaban fondeadas las naves en la Bahía de San Diego).

El territorio era atendido material y espiritualmente por la Misión de San Diego de Alcalá que en su frontera "sur" llegaba a cinco leguas antes del arroyo de San Juan Bautista y por lo tanto comprendía el Valle de Tijuana, esa era al mismo tiempo la frontera o demarcación entre la Alta y la Baja California establecida en el concordato firmado el 7 de abril de 1772, entre los frailes dominicos y franciscanos, acuerdo legalizado por el virrey Antonio Bucareli y Ursúa. Aun cuando la demarcación entre las dos Californias es confusa se da por sentado que el valle de Tijuana formaba parte de la Alta California.

En su paso hacia el territorio franciscano de la [Alta California], Fray Francisco Palou señaló físicamente el término entre ambas californias el 19 de agosto de 1773, con una gran cruz que colocó en las peñas del cerro que queda frente a los médanos, en lo que después se llamó "El Descanso". En tal virtud, pertenecían a la circunscripción territorial de la Misión de San Diego de Alcalá las rancherías o campamentos indígenas de La Punta, Milijó, Tía Juana, Otay, San Isidro, Quanayuel, San Antonio Abad o San Antonio de los Buenos, Rosario, Jamul y Tecate.

En 1846 con motivo de la guerra México Estados Unidos inicia la marina de guerra de Estados Unidos la invasión de las californias, la lucha que se desató, bastante desigual, obligó a México a negociar la forma de concluir la catástrofe, la disyuntiva era aceptar la paz o continuar la guerra. Una vez firmado el armisticio la atención se centró en fijar los nuevos límites, México tras consultar al Congreso y a los gobiernos de la República se vio obligado a firmar el Tratado de Guadalupe-Hidalgo el 2 de febrero de 1848, perdiendo más de la mitad de su territorio, incluidos Alta California, Arizona y Nuevo México

Consecuencia de todo ello y de la solución que se dio a la ubicación del puerto de San Diego, fue que Tijuana quedó como frontera con California, razón a la que debe fundamentalmente su razón de existir.

Después de 1848, en que el valle de Tijuana como zona fronteriza pasa a ser parte de la Baja California participa de la inseguridad e incertidumbre de toda la región, el Valle de Tijuana es ahora nueva frontera entre México y Estados Unidos y es también camino obligado para llegar al interior de la península.

En esos años la violencia y el desorden tanto político como económico imperan en California, acontecimientos agravados por el descubrimiento de enormes yacimientos de oro que atrajeron a una inmensa muchedumbre de aventureros, todo ello aunado a la guerra civil que se desató en Estados Unidos a partir de 1861 hizo que la región del Valle de Tijuana viviera en condiciones especiales.

En esa época los propietarios del Rancho de la Tía Juana decidieron aprovechar el problema que vivía el sur de California y decidieron fraccionar parte de la propiedad, a tal efecto encomendaron la elaboración de un plano que sirviera de traza urbana a la nueva población, esa nueva población se llamaría Pueblo de Zaragoza y con tal objeto hicieron un convenio al que anexaron el citado plano de urbanización y el cual fue sancionado por la autoridad el 11 de julio de 1889, dicha fecha es considerada actualmente como fecha oficial de la fundación de Tijuana.

Al llegar el siglo XX la región vivía un ambiente de paz al igual que el sur de California de quien dependía, en 1882 el ferrocarril llegó a San Diego (California) y con ello la región fronteriza quedó comunicada con el resto de Estados Unidos. La presencia del ferrocarril provocó un intenso flujo migratorio del "este" de Estados Unidos hacia California y por rebote hacia Tijuana.

Todavía hay mucho por descubrirse sobre los verdaderos "primeros tijuanenses" que fueron relegados por el olvido histórico.

La Rebelión de Baja California o Liberación de Baja California fueron los sucesos que formaron parte de una campaña militar de carácter anarquista impulsada por el Partido Liberal Mexicano (PLM) al norte de Baja California en 1911, en el contexto de la Revolución mexicana. Los rebeldes enfrentaron a las fuerzas del régimen dictatorial de Porfirio Díaz y más tarde del gobierno provisional de Francisco León de la Barra apoyado por grupos maderistas.

La División del Ejército Liberal en Baja California, tomó dos plazas importantes en la frontera con Estados Unidos, Mexicali, en enero de 1911 y Tijuana, en mayo de ese mismo año. En junio las fuerzas federales de Francisco I. Madero con apoyo del gobierno estadounidense derrotó la rebelión del PLM en Tijuana.

Desde la época prehispánica y durante el periodo misional, los indígenas nómadas de los alrededores ocasionalmente se asentaban junto a los manantiales posteriormente llamados Agua Caliente. Después el lugar quedó comprendido dentro del área correspondiente al rancho Tía Juana, concedido a don Santiago Argüello por el gobernador José María Echeandía en 1829.

Los descendientes de don Santiago Argüello, al resolver su litigio sobre el rancho, el 11 de julio de 1889, por carecer de recursos para explotar por sí mismos los mencionados manantiales, rentaron esa parte del predio al doctor estadounidense David Hoffman, quien formó una compañía conocida como "Agua Caliente Sulphur Hot Spring". Después arrendó el lugar la familia Mizony y aunque duraron algún tiempo ahí, posteriormente los Argüello administraron por su cuenta el negocio, que ya contaba con un hotel de madera.

Después de los hechos de armas en el año 1911, la vida transcurrió pacíficamente en la región, y el hotel Hidalgo de Agua Caliente siguió siendo frecuentado por el turismo. En 1926 don Alberto Argüello vendió al general Abelardo L. Rodríguez una fracción del rancho de Tía Juana, que incluía los manantiales de Agua Caliente. El nuevo propietario obtuvo permiso para explotar un balneario, asociándose con Baron Long, Wirt G. Bowman, y James N. Crofton, para la construcción de un complejo turístico. El 4 de julio de 1927, formaron la Compañía "Mexicana de Agua Caliente", con un capital de $750,000 dólares. El diseño de la obra quedó a cargo de Wayne Douglas y Corine McAllister, quienes incluyeron diversos estilos en el proyecto, como el misional californiano, el mudéjar, el bizantino, el renacentista italiano y el Luis XV, que tenía derroche de lujo.

El centro turístico se inauguró el 23 de junio de 1928 con el hotel que comprendía 50 habitaciones, casino, restaurante y galgódromo. Más tarde se reorganizó la compañía con el nombre de "Jockey Club" y construyó un hipódromo que se inauguró el 28 de diciembre de 1929, también se instaló un campo de golf, ambos ofreciendo elevados premios en sus eventos. Se contaba asimismo con un aeródromo donde los domingos salían y aterrizaban los aviones trimotores "Ford", cada media hora, en sus vuelos a San Diego y Los Ángeles. En el restaurante estaba el famoso "Patio Andaluz", donde empezaron su carrera artística muchas luminarias de Hollywood, entre ellas Rita Cancino, después Rita Hayworth, los De Marco y actuaciones de Jimmy Durante, Buster Keaton, Laurel y Hardy y muchos más. Había una orquesta que interpretaba toda la música de moda en aquellos tiempos, dirigida por don Benny Serrano, orquesta que semanalmente era transportada en avión a Los Ángeles, California, en donde tocaba en un lujoso centro social. Además existía marimba de los hermanos Olvera y en el Patio de las Palmas se encontraba Benigno Pérez, con su gran cantidad de loros, cacatúas, papagayos, y cuervos amaestrados.

Se contaba también con una estación de radio, "XEBG Voz de Agua Caliente", con 750 kilociclos y 5,000 watts de potencia, en donde participaban la orquesta y muchos artistas. 

Los principales clientes de los juegos azar eran los artistas de la Colonia de Hollywood. Entre ellos los más famosos visitantes encontramos a la élite de las grandes estrellas como Clark Gable, Douglas Fairbanks padre e hijo, Jean Harlow, Los Hermanos Marx, , Buster Keaton, Johnny Weissmüller y , Bing Crosby, y muchos más. Por otra parte también concurrían algunos nobles europeos y marajás de la India. 
"('Historia de Tijuana', Centro de Investigaciones Históricas UNAM-UABC, 1985)"

A principios del pasado siglo XX surgió en Estados Unidos un movimiento moralista, que cobró rápidamente fuerza en el país, En 1911 se prohibieron en California las cantinas y las carreras de caballo, esos avances del movimiento reformista se reflejaron de inmediato en la joven población de Tijuana, los promotores estadounidenses del juego, el alcohol y la disipación empezaron a trasladarse a esta población que por su cercanía con las ciudades californianas de Los Ángeles y San Diego resultaba ideal para atender a los numerosos vecinos de esas ciudades afectos a las diversiones prohibidas en su localidad. Y así Tijuana empezó a crecer, se levantó un hipódromo, la ciudad se llenó de bares, licorerías y tiendas de curiosidades, en enero de 1920 entró en vigor la llamada "ley seca" en todos los Estados Unidos, dicha ley prohibía la producción, venta y consumo de bebidas alcohólicas, y toda Baja California se convirtió en una gran cantina a la que acudían los vecinos del "otro lado" a consumir cerveza y licor.

De la noche a la mañana brotaron en Tijuana casinos, hoteles, bares, restaurantes, casas "non sanctas" y hasta fábricas de cerveza, bodegas de vino y destilerías. Y Tijuana no llegaba aún a los 20,000 habitantes, la locura, se dice que el dinero se barría en las calles. Todas las estrellas de Hollywood visitaban la Baja California, principalmente el corredor Tijuana - Ensenada, muchos de los gánsteres de los años 30´s visitaron Tijuana, entre ellos el célebre Al Capone.

Sin embargo, como la mayor parte de los negocios instalados en Tijuana eran de estadounidenses que vivían en San Diego, los millones de dólares gastados en TJ (Tijuana) beneficiaron principalmente a la vecina ciudad de San Diego. A fines de 1933 se derogó en Estados Unidos la "ley seca" y la ciudad tuvo que buscar otra forma de mantener su ritmo económico, esa forma fue el comercio que empezó a crecer por el intercambio comercial entre fronteras.




</doc>
<doc id="102115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102115" title="Memorare">
Memorare

Memorare es una oración de intercesión a la Virgen María, comúnmente atribuida a san Bernardo de Claraval (1090-1153), posiblemente porque fue popularizada por Claude Bernard, el "Sacerdote Pobre" (1588-1641). El verdadero autor es desconocido. Los primeros textos que se conocen datan del siglo XV. Frecuentemente los papas le han otorgado indulgencias parciales para quienes la reciten.
Conocida por su primera palabra, "Acordaos" (en latín "Memorare")


</doc>
<doc id="102117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102117" title="Salve">
Salve

[[Archivo:Antifonario (Salve Regina).jpg|miniaturadeimagen|[[Antifonario]] (
Salve Regina, también conocida como La Salve es una de las más populares y conocidas [[Oración (religión)|oraciones]] [[Iglesia católica|católicas]] a [[María (madre de Jesús)|María]] la madre de [[Jesucristo|Jesús]], originariamente escrita en [[latín]]. Inicialmente era una [[antífona]] mayor e [[himno]]. Es una de las cuatro antífonas del [[Breviario]] dedicadas a la Virgen (las otras tres son "[[Alma Redemptoris Mater]]", "[[Ave Regina Caelorum|Ave Regina Coelorum]]" y "[[Regina_Caeli|Regina Coeli]]").

Se trata originalmente de una secuencia con rima en "e", aunque la disposición de los versos puede variar según los recopiladores. Durante algún tiempo fue atribuida a [[Bernardo de Claraval]]; ahora se sabe que éste sólo añadió la invocación final: "O clemens, o pia / o dulcis, Virgo Maria" (que introduce una pareja de versos con rima en "ia"); también se ha atribuido al obispo de [[Santiago de Compostela|Compostela]] [[Pedro de Mezonzo]], al de [[Le Puy-en-Velay]] [[Ademar de Monteil]], al monje alemán [[Hermann von Reichenau]], e incluso al obispo legendario de Segovia [[Jeroteo de Segovia|San Jeroteo]].
Los [[Orden del Císter|cistercienses]], los [[dominicos]] y los [[franciscanos]] promovieron su uso en diversas circunstancias (en especial en la [[liturgia de las horas]]). En 1250 [[Gregorio IX]] la aprobó y prescribió que se cantara al final del rezo de las "Completas". Los monjes la cantaban antes de dormir y los frailes de la Orden de Predicadores la cantaban en procesión con velas encendidas.

Diversos autores cristianos han elaborado comentarios para esta oración; entre ellos destacan: [[Bernardo de Claraval]], Anselmo de Lucca, [[Pedro Canisio]], Francisco Coster y [[Alfonso María de Ligorio]].

La gran variedad de representaciones de la Virgen y la devoción existente en cada lugar donde se venera ha generado la creación de una "Salve" particular según la advocación del lugar.

La melodía sencilla que se usa habitualmente para cantarla parece haber sido elaborada por el P. F. Bourgoing. Como un componente esencial del servicio de [[completas]], el himno ha sido musicado por varios compositores incluyendo a [[Tomás Luis de Victoria|Victoria]], [[Giovanni Pierluigi da Palestrina|Palestrina]], [[Josquin des Pres]] y [[Orlando di Lasso|Lasso]]. [[Vivaldi]], [[Handel]] y [[Liszt]] compusieron sus propias versiones en años posteriores.[[Domenico Scarlatti]] musicó esta oración en el siglo [[siglo XVII]] en su composición para alto y orquesta "Salve Regina". [[Schubert]] compuso al menos cuatro versiones. [[Arvo Pärt]] compuso una versión estrenada en la catedral de [[Essen]] en 2002.

Otros compositores:


Se canta o recita en infinidad de ocasiones, pero concretamente se canta en:



[[Categoría:Himnos litúrgicos]]
[[Categoría:Oraciones cristianas]]
[[Categoría:Mariología]]
[[Categoría:Himnos marianos]]
[[Categoría:Devociones marianas]]

</doc>
<doc id="102118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102118" title="Mazatlán">
Mazatlán

Mazatlán es una ciudad del noroeste de México y cabecera del municipio del mismo nombre. Fundada en 1531, está situada en el estado de Sinaloa.

Actualmente este puerto es uno de los destinos turísticos de playa más importantes de México. Se ubica a 21 kilómetros al sur del trópico de Cáncer y colinda al norte con el municipio de San Ignacio y al poniente con el litoral del océano Pacífico.
Es también conocida como "La perla del Pacífico". La ciudad se ha ido extendiendo con nuevas colonias, infraestructura, complejos turísticos y muchos kilómetros de playa localizada a lo largo de la zona costera que recorre 17 kilómetros.
De acuerdo con el III Conteo de Población y Vivienda 2010, Mazatlán tenía una población de 438 434 habitantes (2010).

El municipio de Mazatlán está localizado en la porción sur del Estado de Sinaloa, entre los Meridianos 105° 56'55" y 106° 37'10" al oeste del meridiano de Greenwich, y entre los paralelos 23° 04'25" y 23° 50'22" de latitud norte.
Su extensión territorial asciende a 3,068.48 kilómetros cuadrados, es decir, el 5.3% de la superficie total del Estado de Sinaloa, por ello se clasifica como noveno municipio en extensión.

Limita al norte con el municipio del San Ignacio y el estado de Durango, al sur con el municipio de Rosario y el océano Pacífico, al oriente con el municipio de Concordia y al Poniente con el litoral de océano Pacífico.

La conformación de los suelos presentan dos tipos: Los primeros son de tipo podzólico caracterizados por un horizonte fluvial fuertemente blancuzco con una cubierta exterior en lecho de color café con detritus orgánicos; estos suelos presentan como carácter principal un horizonte espódico, que para su estudio se clasifica en 5 clases: a) podzol humo-férrico, b) húmicos, c) plácido, d) férrico y e) gléyico.

Los humo-férricos se identifican por una relación porcentual entre hierro libre y carbono de 6 o menos a más de 6 respectivamente; los húmicos se agrupan por una materia orgánica dispersa y aluminio; los plácidos se definen por un delgado "pan" de hierro en o sobre el horizonte.

Los espódicos en algunas ocasiones presentan características que indican la saturación con agua en algún período del año, el suelo férrico como su nombre indica, se compone en su mayor parte por hierro; el podzol gléyico que además del horizonte espódico que se presenta en él, observa un panorama de gley, el cual muestra particularmente la saturación con agua en algún período del año.

Los segundos son los suelos lateríticos, que se localizan en la vertiente sureste del municipio, donde las estribaciones de la sierra madre occidental llegan al mar, dichos suelos son propios de las regiones tropicales lluviosas, presentándose en ellos pequeños mosaicos de dos tipos: (rojos y amarillos) propios de zonas templadas húmedas de medio subtropical.
también se encuentra en la parte superior del mapa de sinaloa en medio de concordia y baridaguato

La orografía la determina las ramificaciones de la Sierra Madre Occidental en la región de la planicie noroccidental teniendo como litoral el océano Pacífico, donde se levantan los cerros del Vigía, Punta de Materén y Monte Silla; este accidente orográfico antes de entrar a la municipalidad de San Ignacio adopta el nombre de sierra del Metate, cuya característica es la formación del Pico del Metate.

En el límite de Mazatlán y Concordia corre la Sierra del Metate y Pánuco, en este municipio se desvía la sierra madre occidental para penetrar en Durango, dejando antes algunos desprendimientos, como son la sierra de San Juan y de los Frailes, constituyendo además, dentro de su orografía, las siguientes zonas serranas.

Hacia el extremo norte del municipio se encuentra la sierra de los Frailes que se extiende en dirección noroeste con elevaciones que fluctúan de los 150 a los 1900 metros sobre el nivel del mar en la porción noroccidental se localiza la sierra de El Quelite que se ramifica en dirección noroeste con elevaciones de 50-700 metros sobre el nivel del mar en las vertientes suroriental y norte, nace el Arroyo de La Noria y algunos afluentes del Río Quelite; en esta misma parte del municipio se localiza la sierra de La Noria que se extiende en dirección noroeste con altitudes sobre el nivel del mar entre 300 y 500 metros; en su vertiente occidental se origina el nacimiento del arroyo del Zapote; al norte del territorio se ubica la sierra de San Marcos que registra altitudes entre 50 y 700 metros sobre el nivel del mar; en la formación de las vertientes suroriental y noroccidental nace el arroyo de Copala y algunos tributarios del Río presidio.

La naturaleza geológica del municipio es a base de rocas sedimentarias, características del oriente de la República, que dan lugar por consiguiente al afloramiento de fragmentos de rocas marinas y consolidados continentales, así como rocas volcánicas y metamórficas. Mazatlán está constituido generalmente por tonalitas y monsonitas pertenecientes al Terciario medio, afloramientos integrados por riodacitas, riolitas e ignimbritas con sedimentos tobáceos en la base; rocas andesíticas y felsíticas del Cretácico tardío temprano, conglomerado, arenisca, toba, toba arenosa, tobalítica, arenisca conglomerática, arcosas de origen pluvial y tobas riolíticas del Terciario tardío, calizas, pizarras, areniscas y cuarcitas del carbonífero, gravas y conglomerados que forman abanicos aluviales y depósitos de talud; riolita, riodacita y tobas de la misma composición, dacita y andesita del Terciario inferior medio; derrames volcánicos y piroclásticos de composición andesítica del Cretácico tardío; rocas plutónicas de composición básica y ultra básica del Paleozoico tardío, calizas del Cretácico tardío, conglomerados de cantos ígneos y metamórficos; sedimentos propios del cauce de los ríos y arroyos y sedimentos arenosos, gravas, limos y naranjos.

El Río Quelite, los Arroyos del Zapote, La Noria y de Los Cocos forman parte de los recursos hidrológicos del municipio en su vertiente suroccidental y suroriental; estas corrientes durante la estación de lluvia aumentan su caudal considerablemente.

La corriente del Río Quelite registra una cuenca de captación de 835 kilómetros cuadrados por donde escurren anualmente un promedio de 107 millones de metros cúbicos con variantes que oscilan de 78 a 163 millones de metros cúbicos. Esta corriente hidrológica a su paso por el municipio de Mazatlán toca los poblados de El Castillo, Las Juntas, Amapa, Los Naranjos, El Quelite, Estación Modesto y El Recreo entre otros. Tras recorrer una distancia de 100 kilómetros desde su nacimiento, descarga sus aguas en el Océano Pacífico. Los arroyos de El Zapote y de Los Cocos, escurren en dirección sureste para desembocar en el Río Presidio a la altura de los poblados de los que toman sus nombres.

Sobre la vertiente suroriental de la sierra del Quelite nace el Arroyo de La Noria y en la vertiente norte de la misma, algunos afluentes del Río Quelite. El arroyo de La Noria escurre en dirección sureste tocando en su curso el poblado de igual nombre para finalmente desembocar sobre el Río Presidio.

El arroyo del Zapote se forma en la vertiente occidental de la sierra de La Noria y se desplaza en dirección suroeste, a su paso toca los pueblos del Zapote y El Recreo, y desemboca en el Océano Pacífico.

En la vertiente norte de la sierra del Salto, en las proximidades del pueblo del mismo nombre en el estado de Durango, nace el Río Presidio que en dirección sureste efectúa un recorrido de 167 kilómetros. Su cuenca de captación es de 5,614 kilómetros cuadrados, con un gasto promedio anual de 900 millones de metros cúbicos, una máxima de 2,225 y un mínimo de 550 millones de metros cúbicos. Las poblaciones en su margen son Los Cocos, El Zapote, El Placer, El Tecomate, Copala, El Recodo, Porras, Villa Unión, Callejón del Ostial y Callejón Rosa.
Las costas del municipio se extienden a lo largo de 80 kilómetros y se constituyen por sedimentos arenosos propios de las playas, en el flanco noroccidental de la cabecera del municipio se localiza una formación clasificada como bermas de sedimentos arenosos, el litoral está constituido por gravas y conglomerados que forman abanicos aluviales y depósitos de talud.

En el extremo suroccidental se localiza la Laguna del Huizache que ocupa una superficie de 4,000 hectáreas 40.0 kilómetros cuadrados) la cual recibe la influencia marítima a través del estero El Ostial y de Agua dulce por un canal de desviación que recibe el agua del Río Presidio.

El litoral del municipio acoge tres campos pesqueros dedicados preferentemente a la captura de camarón y en menor escala a la pesca de escama.

Las cooperativas se encuentran distribuidas en los esteros de La Escopama, Salinitas, El Veintinueve, Estero Urías, Laguna del Huizache.

La mayoría de las islas del municipio están formadas por ignimbritas, tobas riolíticas y areniscas tobáceas de color claro alteradas y deformadas.

La Isla de los Pájaros se localiza entre las coordenadas ecuatoriales extremas de 106° longitud oeste y a los 23° de latitud norte; su superficie es de 0.4 kilómetros cuadrados, 1.1 kilómetros de largo y una amplitud máxima y mínima de 800 a 650 metros respectivamente.

La Isla de Venados se localiza entre los 106° de latitud oeste y los 23° de latitud norte; su longitud aproximada es de 1,850 metros y un ancho que varía entre los 250 y los 700 metros. Colinda al sur con una isla más pequeña, nombrada Isla de Lobos (llamada erróneamente Isla de Chivos). Estas 2 islas, junto con la Isla de Pájaros se consideran "Las 3 Islas de Mazatlán".

La Isla del Crestón ubicada en el extremo oeste de la bahía exterior de Mazatlán, tiene una longitud de 700 metros y una amplitud máxima de 800 metros. En esta isla se encuentra situado el Faro de Mazatlán. Al noroeste, a unos 3 kilómetros de distancia se elevan algunas pequeñas islas entre las que sobresalen la "Hermano del sur", y "Hermano del norte" (la primera con 46.3 metros de elevación) y la Roca de la Tortuga con 1.5 metros sobre el nivel del mar en su estribación más alta.

La Isla Chivos es de apariencia similar a la del Crestón, tiene una altura sobre el nivel del mar de un poco más de 50 metros.

La Isla de la Piedra es la más importante dentro del litoral del municipio, por sus dimensiones es la más extensa de todas ya que dispone de 30 kilómetros cuadrados de superficie y mide aproximadamente 14.5 kilómetros de largo por 2.5 de ancho. A pesar de su nombre la Isla de la Piedra es una península que se conecta al continente en las inmediaciones del aeropuerto internacional de Mazatlán.

El régimen del clima del municipio de Mazatlán es de tipo tropical semihúmedo seco-lluvioso, con una temporada de sequía ligeramente marcada, con temperatura media anual de 26 °C.

Cabe destacar que durante los meses de verano y con el factor humedad, las temperaturas suelen sentirse muy por encima de lo que marca el termómetro.

Durante el período 1940-1980, en el municipio de Mazatlán se observó un promedio anual de 845 mm de precipitación, con un máximo de 215.4 mm en 24 horas, y 90.4 mm en una hora; en este mismo período el índice promedio al año de evaporación fue de 2146.80 mm; los vientos dominantes son en dirección noroeste a una velocidad promedio de 5.0 metros por segundo.
La sensación térmica en verano está bastante marcada.

Su flora consiste en tabachines, eucaliptos, laureles y álamos. Su fauna tiene aves como patos, garzas, pelícanos, también hay armadillos, mapaches y gran variedad de especies marinas como ballenas, lobos marinos, tortugas, delfines y peces, el venado cola blanca es uno de los principales animales que caracterizan a Mazatlán. Hoy en día hay menos animales y plantas que antes, pues el hombre ha cambiado el ecosistema.

Mazatlán cuenta con varias Áreas Naturales Protegidas, una de ellas es el Área de Protección de Flora y Fauna (APFF) Meseta de Cacaxtlá se ubica entre los municipios de Mazatlán y San Ignacio en la parte central del estado de Sinaloa y alberga una porción de los hábitats costeros del estado y es el AP de mayor extensión en Sinaloa. Su riqueza de hábitats favorece la presencia de 66 especies de flora y fauna listadas en la NOM-059-ECOL-2001 y CITES y el 47.5% de los endemismos reportados para Sinaloa, además de especies carismáticas y de importancia comercial. Al mismo tiempo, el Área Protegida alberga a una población de 7,964 habitantes, cuya subsistencia depende totalmente de la extracción de los recursos naturales de esta área. La relación entre naturaleza y sociedad en el APFF Meseta de Cacaxtla, es el tema central de este programa.

Mazatlán, etimológicamente, proviene de la lengua náhuatl y significa «Tierra junto a los venados» ("mazatl": «venado», "tlān": «tierra» o «lugar» junto a).

Originariamente, el nombre Presidio de Mazatlán era poseído por la población que actualmente se denomina Villa Unión. El puerto de Mazatlán servía como referencia para llegar por el mar a Presidio, y se llamaba Islas de Mazatlán. Mediante decreto del Estado de Occidente, del 11 de septiembre de 1828, Presidio de Mazatlán fue denominada Villa de la Unión. Este hecho dejó vacante este nombre, Mazatlán (tierra de venados), y toda vez que el puerto era conocido como Islas de Mazatlán adoptó dicho nombre.

El área que ocupa el actual puerto de Mazatlán y su municipio estuvo habitada por poblaciones de regular importancia, al menos, desde el 250 d.C. Al final de la época prehispánica su territorio fungía como sitio fronterizo entre diferentes grupos culturales como los totorames, xiximes y tepehuanes, quienes le dieron el nombre que trasciende hasta nuestros días. Durante la colonia se funda el Presidio San Juan Bautista de Mazatlán, también llamado por los viajeros Mazatlan de gueros de rancho (el actual poblado de Villa Unión), habitado por militares descendientes de indígenas inmigrantes y blancos mexicanos, que tenían a cargo la defensa de las minas y villas vecinas, así como del entonces deshabitado puerto natural de Mazatlán, donde estos establecieron un improvisado campamento de vigilancia (sobre el cerro ahora llamado de la Nevería), ocupado por diez vigías a principios del siglo XVIII. Durante la última década de este siglo se decreta la instalación del Gobierno Político y Militar de Mazatlán, dándole así una existencia oficial al territorio hasta entonces dependiente en lo administrativo de las autoridades de Copala. Entre este acontecimiento y hasta finalizar la Guerra de independencia, en la que los mestizos pelearon bajo las órdenes del insurgente José María González Hermosillo, comenzó a habitarse de manera permanente el puerto de Mazatlán.

La apertura del puerto decretada por las autoridades coloniales, ratificada por el primer congreso mexicano en 1822, produjo un crecimiento acelerado de población e influencia económica del recién creado puerto de Mazatlán, que en apenas dos décadas de existencia es la sede de los poderes aduanales y militares del estado, rivalizando de inmediato su élite de comerciantes, la mayoría de ellos extranjeros, con los notables de Culiacán. Las subsecuentes guerras que cimbraron al país y la región durante las siguientes décadas llevaron a más de un militar a la gubernatura del estado, los cuales convertían a Mazatlán en su capital de facto, dado que aquí se encontraba su cuartel y los comerciantes que, aprovechando la situación, les sobornaban para realizar actividades de contrabando y excepción de impuestos. Así pues, el puerto ostentaría los poderes estatales durante una parte de la Intervención estadounidense, la Revolución de Ayutla, la Guerra de Reforma, la Segunda Intervención francesa (durante la que el puerto se cubriría de gloria en la Batalla de Mazatlán) y, finalmente, la Revolución de La Noria, al final de la cual el gobernador juarista Eustaquio Buelna decide retornar dichos poderes a la ciudad de Culiacán. Hasta ese evento, cada conflicto nacional estuvo cargado en el estado por las constantes luchas entre los comerciantes y políticos de ambas ciudades.

Durante el Porfiriato, Mazatlán vive una de sus mayores épocas de esplendor comercial y cultural, apenas empañado por las dos grandes epidemias y las constantes tormentas que lo embistieron durante ese mismo periodo. De esta época son la mayoría de los iconos arquitectónicos y culturales más importantes del puerto, como el Teatro Ángela Peralta, la Catedral Basílica, el Fuerte 31 de Marzo, la Cerveza Pacífico, el Carnaval de Mazatlán y los inicios de la Banda sinaloense, entre otros. También es en este lapso cuando se crean las primeras sociedades y asociaciones de obreros y comerciantes en el puerto, como la Unión de Artesanos de 1875 o la Cámara de Comercio de 1885, pioneras de los sindicatos y organismos empresariales del México decimonónico. A la par de estos, se formaron nuevos grupos de intelectuales y artistas que trabajaban y bebían de las publicaciones de periódicos como La Tarántula o El Correo de la Tarde, desde donde atacaban y defendían al régimen por igual escritores de la talla de Amado Nervo, José Juan Tablada, Heriberto Frías y Genaro Estrada. De estos grupos surgiría durante la primera década del siglo XX el primer partido político antirreleccionista del estado, unido abiertamente a la campaña de Francisco I. Madero.

Llegada la Revolución mexicana, Mazatlán sería sitiado dos veces y volvería a ser, por última vez y brevemente, capital de Sinaloa. Este conflicto se prolongaría hasta la primera mitad del siglo XX, en parte por los pleitos agraristas de la región, surgidos entre los antiguos terratenientes y sus peones, y por las luchas de poder que se sucedieron entre los caudillos revolucionarios y la vieja clase política. Estos acontecimientos alteraron irreversiblemente la economía local, pasando de tener una influencia notable en la industria metalúrgica, textil y mercantil, a una basada principalmente en la explotación pesquera y en un naciente turismo de playa, casi siempre ligados entre sí. El asesinato del gobernador Rodolfo T. Loaiza, en pleno baile del carnaval de 1944, fue el punto final de este periodo. A partir de 1950, Mazatlán crece exponencialmente, debido a la constante inmigración desde las zonas rurales, hacia el noreste, y a la construcción de complejos hoteleros sobre el malecón y la naciente Zona Dorada al noroeste. Hacía 1990 se promueve y consigue el rescate del Centro histórico de Mazatlán y con ello se abren los museos de arte y antropología, se reinaugura el teatro Ángela Peralta y se crea el Festival Cultural Mazatlán, entre otros que han perdurado hasta nuestros días. En 1992 fue uno de los primeros municipios en experimentar la alternancia política en su presidencia municipal tras muchas décadas de gobiernos sucesivos del Partido Revolucionario Institucional.

El turismo y la pesca son las principales industrias de Mazatlán. La ciudad alberga los principales centros turísticos de playa y tiene la segunda mayor flota pesquera de México. La mayoría de los productos del mar procesados en la ciudad son el camarón y el atún.
El primer hotel en Mazatlán con un restaurante en su interior fue nombrado Cantón de La Fonda y fue operativo en 1850. Era propiedad de un inmigrante chino, Luen-Sing, que se refieren al establecimiento como el Hotel Luen-Sing.
En 1864 había tres hoteles de Mazatlán y tres restaurantes, con más apertura a finales del siglo XIX. Hoy en día, más de veinte kilómetros de playas son la atracción principal, y la ciudad contiene un gran número de hoteles, restaurantes, bares y tiendas.
La ciudad es también el hogar de una cervecería, una fábrica de café y dos plantas de energía eléctrica.

En Mazatlán, se puede disfrutar de una gran variedad de mariscos frescos favoreciendo la preparación en especial de los ceviches, cócteles, el pescado zarandeado y el aguachile. Ya es tradicional en el puerto la elaboración de Marlín y Atún Ahumado, el chilorio y el pollo asado estilo sinaloa que ya ha trascendido fronteras. Algunos otros platillos de la región que se han vuelto famosos son los tamales barbones (hechos con camarón), los tacos Gobernador, la machaca de pescado y el pastel de atún frío(acompañado con frijoles puercos).

Pero la gastronomía local ofrece muchísima variedad para todos los gustos. Es fácil encontrar lugares en donde disfrutar de cocina internacional, cocina japonesa, china, comida rápida, vegetariana, antojitos, carnes y una gran variedad de taquerias con sus propias especialidades.

Las bebidas en la ciudad son tan variadas como los gustos de los visitantes, pues se puede encontrar una enorme variedad de aguas frescas como la horchata, cebada, coco, la denominada CocoHorchata y el Tejuino; buenos vinos y por supuesto, una excelente variedad de cervezas, en donde la más conocida es la cerveza local denominada Cerveza Pacífico que tiene su fábrica en el puerto.
Otra bebida muy conocida de la región es un refresco sabor vainilla llamado "Tonicol".

Entre los dulces típicos puedes probar las cocadas, jamoncillos, capirotada blanca y los suaves, malvaviscos con coco hechos en la región. Además, de toda la variedad en gastronomía, para finalizar puedes degustar deliciosos raspados y nieves de garrafa, donde encontrarás desde sabores típicos hasta poco comunes, como el raspado de ciruela y la nieve de pay de queso o de yogur con arándanos.

El mural más grande del mundo

El mural "Desarrollo histórico, económico y turístico del Mar de Cortés" está instalado en el Centro Internacional de Convenciones, una edificación moderna y vanguardista. Está realizado por 105 piezas de concreto y acero de 5 x 3 metros cada una, forman una sola unidad de 24.56 de altura por 68.34 metros de largo. Su creador tardó un año y medio en su realización. Es un logro donde se une la ingeniería y la visión artística de su autor, Ernesto Ríos Rocha. El mural está registrado en el libro Guinness de los récords desde el año 2009, por ser el más grande del mundo, realizado por un solo artista, y la fusión de técnicas para su elaboración.

Malecón de Mazatlán

Es considerado uno de los más largos del mundo, tiene una longitud de 21 km aproximadamente, a lo largo del litoral del pacífico, entre los cuales se pueden encontrar desde grandes acantilados, monumentos, glorietas, edificios antiguos, hoteles, etc.

El malecón de Mazatlán está compuesto por una serie de vialidades panorámicas con espacio de paseo peatonal cuyo nombre varía a lo largo del recorrido según la etapa o momento de su construcción; de sur a norte las calles que lo componen son:





Parque Central Mazatlán
El proyecto del Parque Central de Mazatlán se encuentra al surponiente de la ciudad, a un costado del malecón. Tiene una extensión de 32.54 Ha y su emplazamiento en el área central de Mazatlán le otorga jerarquía y un potencial importante de uso local y turístico.El Parque Central representa la oportunidad de otorgarle a los habitantes de la ciudad un espacio abierto educativo, recreativo, cultural y deportivo de calidad con andadores, ciclovías, vialidad vehicular, áreas de pic nic, áreas de descanso, juegos infantiles y jardines para fiestas, áreas para adultos mayores, áreas de foodtruck, área de conciertos, estanques, areneros, canchas de futbol, volibol y basquetbol, skatepark, edificio para talleres, comercio, restaurantes, sanitarios, entre otras cosas. 

Acceda a Parque Central Mazatlán para mayor información.

Desde su apertura el 13 de septiembre de 1980, el Acuario de Mazatlán es uno de los más completos y mejores de su especie en América. Según la Institución "Tiene como objetivo primordial que el público aprenda a respetar el ecosistema marino del cual dependemos y somos parte intrínseca a través del conocimiento de las especies marinas.”

Se divide en dos áreas principales que son El Acuario y El Jardín Botánico; juntos, albergan las siguientes instalaciones:

Acuario








Tiburonario

Es una de las atracciones más esperadas y polémicas no solo a nivel local, si no también nacional e internacional. Esta obra comenzó a edificarse por medio de la aportación monetaria del Gobierno del Estado de Sinaloa en el año del 2008, y se inauguró hasta finales del 2016. A pesar de haber tardado tanto tiempo a mediados del 2016 el gobierno municipal a cargo del presidente Carlos Felton, se encargó de darle velocidad para que el pudiese ser quien cortara el listón de esta pecera. Directivos del recinto trabajaron y metieron gente a laborar dentro de la pecera, a pesar de que los albañiles y la gente no tenía conocimientos de los materiales y acrílicos que se desinstalaron, manipularon y reinstalaron. En noviembre y diciembre del 2016 los directivos se encargaron de apresurar a terminar la pecera, ya no estaba a cargo el gobierno del estado como en un principio, los que llevaban la batuta era el director y personal de Acuario Veracruz, y fue a finales del mes de diciembre que cortaron el listón y abrieron al público el tiburonario tan esperado, aunque todavía no era terminado en su totalidad Y faltaban obras de mantenimiento en los acrílicos, este trabajo fue pasado a la siguiente administración que presidió el Lic. Fernando Pucheta, los nuevos directivos tomaron las riendas y se pusieron al corriente con la agenda a través del personal de mantenimiento, pues el antiguo director no recibió de mano a la directora del recinto y salió antes de que esta persona tomará el cargo. Los trabajos pendientes en el tiburonario siguieron haciéndose hasta que a finales del mes de enero cuando un acrílico rompió y comenzó una filtración de agua salada hacía las áreas comunes del recinto. El tiburonario desde ese día fue clausurado y cerrado a todo público hasta la fecha. 

Proyecto Parque Central

Dentro del proyecto del Parque Central Mazatlán se encuentra la reconstrucción de un nuevo acuario, que se encontrará en el mismo sitio del actual, y que llevará por nombre "Acuario Mar de Cortés". Se menciona también que contará entre sus instalaciones, con la sala “El Mundo Mágico de Jaques Cousteau”, en reconocimiento al reconocido oceanógrafo francés, quien  posicionó al golfo de California como El Acuario del Mundo. Esta área aspira a convertirse en un centro de investigación científica de la vida marina a través de alianzas con fundaciones internacionales, instituciones educativas y otros centros de investigación que cuenten con programas y fondos para la conservación de la naturaleza. Esta concentración y generación de conocimiento tendrá en el acuario una herramienta de difusión por medio de exposiciones interactivas, videos y material gráfico.

En el año 1821, la Ciudad de Mazatlán recibe por decreto de las Cortes de Cádiz su certificación como el primer puerto de altura del Pacífico Mexicano. Hecho de relevancia que le abre las puertas al comercio internacional. La anterior decisión aunada al rápido crecimiento de los grandes consorcios mineros y comerciales, trae como consecuencia que el tráfico naviero se intensificara. En esos tiempos era bastante común que cada año llegaran al puerto más de 60 navíos provenientes de Europa y del lejano Oriente, cargados con diferentes tipos de mercancía. Barcos que después de varios días de estancia y avituallamiento, partían hacia sus Puertos de origen cargados de barras de oro y plata de las ricas minas de la región.

No obstante que en esa época, el puerto de Mazatlán cada día que pasaba tenía más tráfico portuario, inexplicablemente aunque parezca increíble durante un periodo de siete años no existió ninguna señalización que permitiera a los marinos el ubicarse y realizar acercamientos al puerto con la debida exactitud, sin que ello significara poner en peligro a sus embarcaciones.

Es en el año de 1828, cuando la Isla de Crestón se empieza a utilizar para señalamiento marítimo. Hay crónicas que señalan que en los primeros sesenta años, las facilidades que existían en la cima del imponente cerro eran muy modestas, tan solo un templete de mampostería, sobre el que se encendían antorchas y hogueras alimentadas de madera y carbón, que producían una tenue luz que solo podía distinguirse a muy poca distancia. Esta situación mejoró con los años, al empezar a usarse lámparas de aceite y kerosene, que ya permitían una luz más fija, intensa y penetrante.

De acuerdo a las crónicas existentes, es en el año de 1892, siendo presidente del H. Ayuntamiento del Puerto el Sr. Bernardo Vázquez, cuando se empiezan las primeras construcciones del Faro, estas obras estuvieron a cargo de uno de los más reconocidos Ingenieros de la ciudad, el Señor José Natividad González, quien además fungia como el Director de la Junta de Mejoras Materiales. Pero no es sino hasta el año de 1930, en tiempos del Gobernador Gral. Macario Gaxiola, cuando se empiezan a hacer las adaptaciones finales a la casa del Faro y se construye, desde un punto conocido como “Punta Pala” localizado en el cerro del Vigía, la ampliación de la escollera del cerro de la “Azada” y su relleno artificial; Trabajos que permitieron que la que la Isla de Crestón dejara de ser un cuerpo de tierra separado del puerto de Mazatlán y quedara configurada en la forma como la conocemos en la actualidad.

Es a principios de los años 1920, que su sistema de iluminación se cambia al empezar a usarse lámparas con filamentos eléctricos, que necesitaban para su operación la electricidad.
Banda sinaloense
La Banda Sinaloense o Tambora Sinaloense es un tipo de ensamble musical, de género musical tradicional y popular, el cual es culturalmente establecido a principios de los años veinte en el Estado de Sinaloa, región noroeste de México. Es un género con remanentes europeos al estilo organológico de la Fanfarria europea, sin embargo, como muchas otros ensambles de viento tradicionales en México, interpreta un repertorio variado en las formas musicales, en el que predominan sones tradicionales, rancheras, corridos, polkas, valses, mazurcas, chotis, todo ello adaptado a la sensibilidad de los habitantes de esta región mexicana; además de música popular como balada romántica y cumbia.

El particular sonido de la banda sinaloense es muy similar al de las bandas de viento alemanas y francesas, en lo cual radica la diferencia en la ejecución musical de las bandas del centro-norte de Sinaloa y al sur de este estado. En la zona centro-norte, el fraseo musical es más ligero y matizado, un estilo más occidental europeo y en el sur, el estilo tiene un fraseo muy marcado y un poco menos matizado en la ejecución, algo más influenciado por el estilo bávaro alemán, lo que hizo que diversos investigadores, ubicaran su origen en estas regiones, sobre todo al considerar la intervención extranjera en el estado ya que a principios de siglo estaba habitado principalmente por inmigrantes alemanes. Sin embargo, la etnomusicóloga suiza Helena Simonett explica que las primeras bandas sinaloenses se formaron por gente que desertaba de las bandas militares y las municipales y se iba a vivir a los pueblos serranos, añadiendo así crédito a los fundadores sinaloenses, que con la influencia rítmica Mayo-Yoreme han contribuido a su esencia. Es por esto que se refuerza la teoría de influencia francesa y española sobre la influencia alemana en otras regiones de Sinaloa, pues el desarrollo de la música de tambora sinaloense tiene registros y antecedentes anteriores en lugares lejanos de la sierra de Sinaloa donde no existió la influencia alemana, sin embargo, sí influencia francesa posguerra de intervención, así como los remanentes culturales españoles. Así también la evidencia de la conformación organológica de las primeras agrupaciones sinaloenses, por ejemplo: La Banda El Recodo de Cruz Lizárraga de 1938 que tenía una marcada influencia alemana en su estilo de ejecución, con su instrumentación que incluía instrumentos de cuerda, en contraste con La Banda Los Tacuichamona de 1888, La Banda Los Sirolas de Culiacán (1920) y La Banda de Los Hermanos Rubio (1929) de Mocorito, cuya integración instrumental eran exclusivamente de instrumentos de aliento y percusión al estilo Galo-Ibérico de la fanfarria, así como también su ejecución.

Agrupaciones exponentes del género

Entre otras... Aunque muchas Bandas con la organología de la Banda sinaloense, pretendan usar este nombre, el ejercicio profesional de las mismas, tanto sus grabaciones como sus años de experiencia, repertorio y su instrumentación, son el concluyente para denominar una Banda sinaloense desde su origen; Pues muchas bandas que anteriormente fueron Tecnobandas como, La Cuisillos y la Pelillos, hacían uso de instrumentación ajena al género tradicional. Bandas sinaloenses existirán muchas y seguirán formándose por todo México gracias a la comercialización del género, sin embargo, el repertorio y su modo de ejecución será siempre el símbolo que denomine a una banda musical con el nombre de "Sinaloense", y se distinga del sonido muy auténtico y rico de otras bandas mexicanas, como lo son: "El Tamborazo Zacatecano", "Frijol con Hueso", "Banda musical del Bajío", "Banda de Viento Michoacana", "Banda Tradicional Oaxaqueña" y "Banda de música Morelense".

Playas principales

La ciudad de Mazatlan está hermanada con ciudades las siguientes ciudades alrededor del mundo:<ref name="db-city.com">


</doc>
<doc id="102120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102120" title="Padre nuestro">
Padre nuestro

El padre nuestro o padrenuestro (en latín, "Pater Noster") es la oración cristiana por excelencia y elaborada por Jesús de Nazaret según relatan el Evangelio de Mateo (Mt 6, 9-13) y el Evangelio de Lucas (Lc 11, 1-4). Aunque haya diferencia en la descripción de las circunstancias y en el estilo del texto de la oración en ambos autores suelen coincidir en las premisas de las peticiones.

El padrenuestro es considerado la oración cristiana común por excelencia por las confesiones mayoritarias; para las Iglesias católica, ortodoxa, anglicana y protestantes, es el modelo de oración cristiana.

Cada pueblo tenía su forma de comunicarse con sus dioses. Una forma de establecer contacto era por medio de palabras ritualizadas, como si los dioses fueran personas que escuchan y responden, esto es, orar. En el caso de la religión grecorromana, existía un gran contraste entre la oración dirigida a las grandes divinidades y la efectuada con los dioses familiares. En el caso de las grandes divinidades (Júpiter, Neptuno, etc.) la oración era muy recargada, con ritos muy elaborados y complicados llenos de pompa y ceremonia. Se consideraba a los dioses entes bastante lejanos y no tenía caso esforzarse por establecer un diálogo con ellos; pues eran tan grandes y poderosos que seguramente no escucharían. Más bien había que evitar su ira. Por otro lado, a los dioses domésticos, los de la familia, los propios antepasados, se les oraba de un modo distinto: se les pedía consejo y protección de una manera íntima, en este caso había una cercanía y una conversación verdadera, puesto que sentían amor por estos pequeños dioses.

Dentro del cristianismo, el grupo que se volvería más numeroso es el de los creyentes de origen gentil (no judío). De hecho se debe tomar en cuenta que el Nuevo Testamento fue escrito en una lengua pagana , el griego. En la actualidad los judíos consideran a los cristianos como gentiles, mientras en la Antigüedad eran considerados una secta judía. La herencia de los gentiles es innegable en el cristianismo.

El Dios de Abraham, en los inicios del judaísmo, no se presenta inicialmente con la pretensión monoteísta de ser el único Dios de todos los hombres, aunque tampoco es el dios ni de un ámbito determinado (del aire, del agua, etc.) ni de una nación concreta, como eran las en aquel contexto las formas más importantes de manifestación de lo divino.

Con el desarrollo de la historia de Israel, este dios pasaría a ser el dios de un pueblo concreto, del que sin embargo Dios no es dependiente. Esto es, surgiría la conciencia de que Israel no tiene ningún dios especial, sino que adora solamente al único Dios, que aunque escogió a Israel es el Dios de todos los pueblos.

Israel se comunica con Dios a través de sus profetas, siendo el más grande de todos Moisés. Así, Yahvé habría hablado cara a cara con él en reiteradas ocasiones. Según los relatos bíblicos, este hijo de Israel fue el único en comunicarse con Dios directamente (los demás que lo hicieron, lo lograron a través de la mediación de ángeles).

Israel es un pueblo donde la oración es uno de los puntos más importantes de su identidad. Incluso los judíos menos creyentes conocen algunas oraciones. Su contacto con Yahvé se ha caracterizado en gran medida por sus oraciones. El judaísmo legó al cristianismo una gran parte de sus creencias. De hecho, el cristianismo asegura que en la figura de Jesús de Nazareth se da el cumplimiento total de sus escrituras y lo identifica como el Mesías o Cristo prometido. Jesús mismo creció dentro del contexto espiritual judío y esa identidad se ve claramente reflejada en la oración del padre nuestro.

Ejemplos de oraciones judías




Debe hacerse notar que Jesús vivió en el contexto de la espiritualidad judía, que en los evangelios se cita frecuentemente a los textos sagrados del judaísmo y que Jesús, como judío, estaba sometido a la Torá. Seguramente rezó las Dieciocho bendiciones, el Shema, el Avinu Malkenu (padre nuestro, rey nuestro), los Salmos o "Tehilim" (alabanzas en español), entre otros muchos rezos que existían dentro del corpus religioso del judaísmo.

Se puede asegurar que si el judaísmo introdujo una gran novedad en el contexto religioso de su época, el cristianismo trajo al mundo de su tiempo una nueva visión de la Divinidad. Para el cristianismo existía una deidad, la de los judíos. Solo había un Dios verdadero, pero no era para un solo pueblo. El Señor pasó de ser un Dios local del pueblo judío a ser un Dios universal. El de los cristianos se mostraba a todos los hombres que quisieran seguirlo sin distinción de su origen. Según el cristianismo, el Señor tenía un nuevo pueblo al que cualquier hombre de buena voluntad podía pertenecer y ese nuevo pueblo era la Iglesia. Esa es la razón por la cual diferentes denominaciones cristianas se nombran a sí mismas el "Nuevo Israel".

En un principio los primeros cristianos se consideraban a sí mismos parte del pueblo judío, oraban en las sinagogas y respetaban toda la Torá. En el primer Concilio de Jerusalén, narrado en el capítulo 15 del libro Hechos de los Apóstoles, se dice que los gentiles que abrazaban a Cristo no estaban obligados a cumplir la Torá dada al pueblo de Israel. Por ejemplo los cristianos de origen gentil no estaban obligados a circuncidarse o guardar el "Shabat". A partir de este momento el cristianismo empieza a separarse gradualmente del judaísmo.

El padre nuestro fue fundamental en este punto. Al separarse del judaísmo, el cristianismo tuvo que ir adquiriendo una identidad propia y el principal rasgo de la espiritualidad judía era la oración. El cristianismo tenía que buscarse su propia oración, sus propios rasgos, para no ser considerada una secta del judaísmo. El padre nuestro pasaría a ser el rasgo principal que diferenciaría al pueblo «nuevo» del «viejo» en este punto de la historia. La diferencia aún no estaba muy clara entre los judíos y los primeros seguidores del cristianismo.

Los primeros cristianos tenían un gran respeto por la Oración dominical. La Oración dominical no se enseñaba a cualquiera. Su rezo constituía un privilegio que solo se otorgaba a los que ya habían recibido el bautismo. Era lo último que se enseñaba a los catecúmenos y solo hasta la víspera de su bautismo. Era la máxima y más preciada joya de la fe.

Los antiguos cristianos de las Iglesias de África tomaron su profesión de la fe (quid credendum) de esta oración. Una profesión de fe es una declaración de sus creencias, un ejemplo de esto es el "Credo" o símbolo niceno del catolicismo latino y oriental. Los que pretendían recibir el bautismo debían tener un profundo conocimiento de la oración ("quid orandum"). Los catecúmenos debían seguir detenidamente la explicación del Credo y posteriormente debían recitarlo públicamente de memoria. La transición entre estos dos pasos era el padre nuestro. La profesión de fe en el cristianismo es una parte fundamental, pues mediante ella se declaran cuáles son sus creencias fundamentales y básicas. El hecho de que las Iglesias primitivas de África lo tomaran como base para su profesión de fe demuestra que desde los albores del cristianismo estas palabras de Jesús fueron consideradas como palabras santas.

En la Iglesia primitiva el rezo del padre nuestro estaba reservado para el momento cumbre de la celebración, que en el catolicismo y en otras denominaciones cristianas se conoce como misa. Era precedido por fórmulas que señalaban su respeto. Estas fórmulas han sido heredadas por distintas Iglesias en sus liturgias actuales: en la liturgia de la Iglesia oriental se dice como introducción: «"Dígnate, oh Señor, concedernos que gozosos y sin temeridad, nos atrevamos a invocarle a ti, Dios celestial, como a Padre, y que digamos: Padre nuestro..."». Y desde la Iglesia primitiva, en la liturgia romana, el sacerdote precedía la oración con la frase: «"nos atrevemos a decir"», reconociendo la enorme audacia que hay en repetir palabras consideradas tan santas por el cristianismo.

En los dos evangelios, es Jesús quien enseña el padrenuestro a sus discípulos para enseñarles el modo correcto de orar. El relato evangélico parece indicar que sus seguidores tuvieron una completa confianza en sus enseñanzas.

Se debe recordar que la religiosidad judía era muy rígida y tenía ritos y oraciones muy precisos. La relación con el Ser Eterno, que según sus creencias regía todo lo que existe, era algo muy delicado y por eso le pidieron a Jesús que les enseñara el modo correcto de dirigirse a Él; pues de acuerdo a ellos, solo una persona muy cercana a Dios podría conocer la manera correcta de hablarle, siendo Jesús esa persona para ellos.

Con la oración que les enseña, Jesús trata de romper con las actitudes que alejaban al hombre de Dios, y busca una sencillez que facilite el diálogo con ese Absoluto que Jesús llamó Padre.

Relato de Mateo

La oración aparece en el contexto del Sermón de la montaña. Jesús había comenzado ya su vida pública, y debido a que ya era un conocido predicador congregó a mucha gente que quería recibir sus enseñanzas. Decidió subir a un monte para que todos pudieran escucharle, y una parte importante de las enseñanzas cristianas se basa en este pasaje evangélico: las bienaventuranzas (), la comparación de los discípulos con la luz del mundo (), la actitud de Jesús con respecto a la Ley de Moisés (), y sus comentarios sobre los mandamientos (), entre otras enseñanzas fundamentales para los cristianos.

El contexto en el que Jesús expone el padrenuestro es el del reproche hacia aquellos, tanto judíos como gentiles, que han convertido la oración, como la limosna, en un hábito meramente externo (). Jesús recomienda orar en secreto y con sencillez, y les ofrece el padrenuestro como ejemplo de oración sencilla para dirigirse al Padre.

Relato de Lucas

En el Evangelio de Lucas el padre nuestro aparece en la sección que es denominada "el viaje a Jerusalén": es precedido por la exposición de la parábola del buen samaritano () y por el episodio de la disputa entre Marta y María (). El relato parece sugerir que Jesús estaba orando solo y muy concentrado en lo que el evangelio llama «cierto lugar», por lo que nadie se atrevía a interrumpirlo, y solo cuando terminó su diálogo con el Eterno uno de sus discípulos le pidió que les enseñara a orar, como también Juan enseñaba a sus discípulos. A continuación, Jesús les explica el padrenuestro, en una versión más corta que la de Mateo y que contiene solo cinco peticiones. El texto de Lucas según la traducción católica de la Biblia de América dice:

Comparación de ambos relatos

Lucas narra que uno de los discípulos le pidió a Cristo que les enseñase a orar después de que Jesús mismo hubo terminado su oración en solitario. En Mateo no aparece la petición del discípulo, fue iniciativa del propio Jesús enseñarles a orar con el padre nuestro.

Las diferencias entre las dos versiones son las siguientes:


El fondo de los dos relatos es el mismo: Jesús enseña a su gente cuál es la forma correcta de dirigirse a Dios. Sin embargo, Mateo la desarrolla de manera más extensa y profunda. El relato de Mateo sobre el padre nuestro resulta más apasionado, puesto que en él Jesús está sobre una montaña rodeado de una muchedumbre ansiosa por escuchar sus palabras; en el relato de Lucas, en cambio, un Jesús más espiritual, orando en solitario, causa la admiración de un discípulo, quien espera pacientemente a que termine su oración para pedirle que le enseñe a orar.

Hipótesis sobre las diferencias entre Mateo y Lucas

Hay tres hipótesis acerca de las diferencias entre los relatos del padre nuestro entre los dos evangelios. Aceptando que Jesús pronunció solo una vez el padre nuestro se plantean la siguiente cuestión; puede ser que las diferencias entre las versiones de Lucas y Mateo deban a la transmisión oral de la tradición, pero se plantea el problema de cual de los dos textos es el primitivo, y a partir de aquí surgen dos hipótesis:



En la tercera hipótesis se vierte la siguiente idea:


Solo hay dos hechos que no dejan lugar a dudas: las diferencias entre las dos versiones del padre nuestro son marginales, y en la práctica la Iglesia primitiva optó por el texto de Mateo, probablemente por ser más rotundo y adornado. Por medio del método científico es difícil llegar más allá en estas averiguaciones.

Los evangelios fueron escritos en una forma dialectal del griego, la koiné, llamada también griego alejandrino, helenístico, común o griego del Nuevo Testamento. La koiné era la "lingua franca" o lengua internacional del Mediterráneo oriental desde el período helenístico. Todos los textos del Nuevo Testamento habrían sido escritos utilizando la koiné, que fue también la lengua de la difusión del cristianismo.

La última frase de la oración ("Tuyo es el reino, el poder y la gloria por siempre Señor. Amén") recibe el nombre de doxología final.

En esta parte se manifiesta el total reconocimiento por parte del orante de que Dios es un ser absoluto y supremo que no tiene principio ni fin. Algunos creen que es auténtica, basándose en una alabanza del Antiguo Testamento, mientras que otros afirman que se trata de un añadido posterior. Según el Catecismo de la Iglesia Católica la práctica litúrgica concluyó la oración del Señor con una doxología, cuyo contenido se justifica porque el diablo, príncipe de este mundo, se atribuye la realeza, el poder y la gloria () y Cristo los restituye al Padre, a quien corresponden. Ha sido incluida en la misa, separada del conjunto del padre nuestro por una oración específica del sacerdote.

Para Joachim Jeremias la "doxología final" surgió entre los siglos II y III de la era cristiana, pues, era inaceptable que la oración terminara con la palabra "mal", por lo cual la Iglesia primitiva añadió para el uso litúrgico esta doxología, basándose probablemente en el texto de . Jeremias recalca que la doxología no está presente ni en el Evangelio de Lucas ni en los códices más antiguos conocidos (Sinaítico, Vaticano, Alejandrino). Según él, la Didaché en una forma inicial y luego algunos copistas del Nuevo Testamento fueron influidos por la liturgia (donde se incluía la doxología) y añadieron en el texto proveniente de Mateo, la doxología final.

Algunos expertos mantienen que la doxología es parte del padre nuestro original y destacan su presencia completa en el Códice Washingtoniano, así como en la "Homilia 19 sobre San Mateo" (parágrafo 10) de San Juan Crisóstomo y las Constituciones apostólicas y parcial en la "Didaché". La versión Reina-Valera es uno de los ejemplos más conocidos de traducciones bíblicas en español donde se incluye esta frase al final del padre nuestro de Mateo.

La versión católica del padre nuestro en español se basa en la versión en latín, idioma oficial de la Santa Sede, que era también la lengua utilizada durante la Edad Media para recitar el "Pater Noster", incluso por las gentes menos instruidas, aunque éstas utilizaban cotidianamente la variante llamada latín vulgar. Para una mejor difusión y comprensión de las Sagradas Escrituras, se encargó a San Jerónimo, religioso que dominaba las lenguas hebrea, aramea y griega, la adaptación de la Biblia latina que hasta entonces estaba disponible por las traducciones realizadas por varios autores, presentando diversos estilos en cada libro individual, dando origen a la versión llamada "Vetus Latina" o "Vulgata".

Desde el 27 de noviembre de 1988, la Conferencia Episcopal Española quiso unificar el padre nuestro con la versión usada en Iberoamérica.

La versión oficial actual es:

Para la Iglesia católica, el padre nuestro es la oración por excelencia. Recibe también el nombre de oración dominical, del latín "Dominicus" ("Señor"), dado que Jesús de Nazaret es llamado Señor con frecuencia en los escritos cristianos y fue él quien transmitió a los apóstoles esta forma de orar.

Según el Catecismo de la Iglesia Católica el "padre nuestro" es el resumen de todo el Evangelio. San Agustín de Hipona escribió: "«Recorred todas las oraciones que hay en las Escrituras, y no creo que podáis encontrar algo que no esté incluido en la oración dominical.»"

Santo Tomás de Aquino dice en su Summa Theologiae lo siguiente: "«Que la oración dominical es perfectísima [...] en la oración dominical no sólo se piden las cosas lícitamente deseables, sino que se suceden en ella las peticiones según el orden en que debemos desearlas, de suerte que la oración dominical no sólo regula, según esto, nuestras peticiones, sino que sirve de norma a todos nuestros afectos.»"

De acuerdo con el Catecismo de la Iglesia Católica, Jesús no desea que la oración sea repetida de modo mecánico, sino que por medio de ella se establezca un diálogo con el Padre. Jesús dicta cómo debe ser la relación con Él: los hombres deben reconocer que es su Creador y, por tanto, su Padre, y rendirle la honra que merece; deben pedirle lo que necesiten, pues el Padre concede a quien le hace peticiones de manera adecuada; y deben también pedir perdón por sus pecados.

Algunas Iglesias orientales utilizan la versión del griego koiné. Los católicos de ritos latinos usan la versión en su lengua nativa desde el Concilio Vaticano II, aunque antes se utilizaba la versión en latín.

La oración en la vida sacramental.

El "padre nuestro" es parte fundamental en los tres sacramentos de la "iniciación cristiana" (bautismo, confirmación y eucaristía). En el bautismo y confirmación significa un nuevo nacimiento a la vida divina; es hablar a Dios con su misma Palabra. En la liturgia de la eucaristía es la oración de toda la Iglesia, allí se utiliza en su pleno sentido, se sitúa entre la anáfora (oración eucarística) y la liturgia de la comunión.

En el catecismo de la Iglesia católica se estructura la oración en tres partes principales: la invocación, las siete peticiones y la doxología final. En esta oración los católicos ven la total coherencia de Jesús con sus enseñanzas, y para demostrarlo en cada parte de la oración se da una cita bíblica relatando como fue que Jesús cumplió con cada una de las cosas que habla en el padre nuestro. Se dan también citas del Antiguo Testamento, puesto que Jesús vivía bajo la Ley de Moisés o Torá.

Se puede invocar a Dios como "Padre" según la propia revelación bíblica en el "Salmo 103(102):13: «Como el Padre se compadece de los hijos, así se compadece el Eterno de los que le temen»" porque, según los católicos, lo ha revelado su propio Hijo hecho hombre. Esta oración nos pone en comunión con el Padre y con el Hijo. Al decirle "nuestro", los cristianos invocan a la nueva Alianza en Jesús, la comunión con la Santísima Trinidad y la caridad divina extendida por la Iglesia en todo el mundo. "Que estás en el Cielo" designa la majestad de Dios y su presencia en el corazón de los justos. Según los cristianos el mismo Dios lo revela en "Salmo 103(102):19 «El Eterno estableció en los cielos Su trono»."


Según los cristianos que abrazan el catolicismo al pedir que sea "santificado sea tu nombre" los hombres entran en el plan de Dios: la santificación de su Nombre, que fue revelado a Moisés (YHVH) y después revelado en Jesús. Todas las naciones y los hombres deben reconocer a Dios según los cristianos por el texto de "Salmo 103(102):1 «Bendiga todo mi ser Su santo Nombre»". Jesús mismo bendice al Padre en : «Bendito seas, Padre, Señor de cielo y tierra».


La Iglesia tiene presente el regreso de Cristo y la venida definitiva del Reino de Dios. También se ora por el engrandecimiento del Reino de Dios en cada persona en su vida cotidiana, es decir, con los actos comunes y corrientes los hombres deben engrandecer el Reino de Dios. Esto ya estaba visto por Jesús en el Tanaj: "Salmos 103(102):19 «Su reino domina sobre todo»."

Cristo es un proclamador del Reino de Dios, que es la realidad última que todo abarca, en la que Jesús se implica totalmente. Tanto en , como en afirma claramente que su misión es proclamar el Reino de Dios y la proximidad de los Últimos Tiempos. Los Últimos Tiempos no equivalen al fin del mundo, sino que en el catolicismo comienzan cuando Jesús desciende a los infiernos y libera a los justos del Antiguo Testamento. Con su sacrificio, Jesús permite que los hombres vayan a la presencia de Dios y no se queden simplemente en el mundo de los muertos, esto es, que el Reino de Dios venga en los Últimos Tiempos.

En esta tercera petición los cristianos católicos ruegan al Padre que una la voluntad de los hombres a la voluntad de su Hijo para llevar a cabo el plan de Salvación en la vida del mundo. Cristo era muy consciente de esto cuando hizo la voluntad de su Padre, como demuestran sus palabras en su oración en el huerto de Getsemaní.

Otros versículos que mencionan el mismo episodio son y . Los cristianos creen que Jesús, desde el momento en que dio la oración en el sermón de la montaña, sabía que estaría sometido a grandes sufrimientos. La Voluntad del Padre implicaba mucho dolor para Cristo, sin embargo, Él sabía que cumplir ese mandato era más importante que todo, y espera que los hombres imiten su ejemplo al cumplir la misión que les encomendó el Padre a pesar de cualquier obstáculo.


Según el cristianismo católico, hay tres interpretaciones acerca de lo que es el pan de cada día: el sustento material, la palabra de Dios y el Cuerpo de Cristo en el Sacramento de la Eucaristía:

Sustento Material: se expresa la confianza que tienen los hijos a su Padre del Cielo. La expresión «nuestro pan» se refiere a los elementos terrenales para la subsistencia como dice en las siguientes citas de la Biblia:

En la primera cita habla de cómo Dios llena las necesidades personales de cada individuo, que el Padre puede proveer de bienes materiales y sustento a quien se comprometa con sus mandatos, de manera consciente o inconsciente. En la segunda cita se habla de cómo Dios alimenta a Israel con maná en el desierto. El Señor no desampara a su pueblo en el aspecto material, la Iglesia se considera el Nuevo Israel, el nuevo pueblo de Dios y si no desamparó a su pueblo, Israel, en tiempos de Egipto, tampoco lo hará con su nuevo pueblo, la Iglesia de Cristo.

Palabra de Dios: el catolicismo y todo el cristianismo en general considera la Palabra de Dios como pan de Vida, esta enseñanza viene vertida en el llamado Antiguo Testamento de acuerdo a la interpretación cristiana, como se puede ver en las siguientes citas:

En la primera cita se da a entender que el hombre no solo es un cuerpo que necesita sustento material, para el cristianismo católico el hombre es una unidad cuerpo-alma: así como la comida alimenta al cuerpo, así el alma necesita lo propio, y esto se da con la Palabra de Dios. En esta petición los cristianos consideran que se pide alimento para el hombre integral, es decir, para el cuerpo y alma que son inseparables. No se puede alimentar al cuerpo sin alimentar al espíritu. En la segunda cita Jesús cita al Tanaj, precisamente en el pasaje del Deuteronomio donde es tentado en el desierto por el demonio, quien le dice que debe saciar el hambre de su cuerpo; Jesús le responde que no solo su cuerpo necesita alimento, más bien su espíritu, demostrando una vez más la coherencia de su mensaje con la de su actuar en el relato de los evangelios.

Sacramento de la Eucaristía: para el cristianismo católico este misterio está en el Sacramento de la Eucaristía y fundamentado en la Biblia, Jesús mismo es la comida y la bebida verdadera como dice en este texto del Evangelio de Juan:

Para el catolicismo la eucaristía viene contenida dentro de esta cuarta petición, para los católicos el mismo Jesús instituyó a sus apóstoles en la Última Cena para que la transmitieran a los hombres de todos los tiempos y de generación en generación.

Mateo 26:26 y Lucas 22:31-34 tocan el mismo punto, en la primera carta a los Corintios 11:23-25 también se habla de la institución del Sacramento Eucarístico.


Esta petición implora a la misericordia divina, la cual no se puede recibir si no se perdona a los enemigos propios como Jesús lo hizo en la cruz "Lc 23:34 «Jesús decía: 'Padre perdónalos, porque no saben lo que hacen'»." Jesús sabe que el Padre perdona con amor porque lo dice en el "Salmo 103(102):3 «Él perdona todas tus iniquidades»". En el mismo salmo en el versículo 10 dice: "«No ha hecho con nosotros conforme a nuestras iniquidades, ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados.»" Por eso es que se pide a Dios que perdone las culpas de los hombres en la medida que sepan perdonar, desde el punto de vista católico.


Los católicos piden aquí a Dios que los aleje de los caminos que los puedan conducir al pecado. Se implora al Espíritu Santo que dé discernimiento y fuerza, como Jesús las tuvo al ser tentado en el desierto y con esto los católicos intentan demostrar que Jesús fue coherente con sus enseñanzas.

En el siguiente versículo se narra cómo Jesús «no cayó en tentación»:


En el texto de (Salmos 116:4) se lee: "«¡Libra, oh Eterno, mi vida!»". Aquí se pide a Dios que quite las dificultades del camino del creyente, esta petición coincide con la que Jesús hace en el padre nuestro. En esta última el cristiano pide al Señor que con el apoyo de su Iglesia católica, Jesús manifieste su victoria sobre Satán y sus planes en contra de la Salvación de los hombres. Los católicos consideran su Iglesia la Iglesia de Dios "Mt 16:18: «...y las fuerzas de la muerte no prevalecerán sobre Ella (se refiere a la Iglesia de Cristo).»" Para el catolicismo la muerte es consecuencia del pecado, pero la Iglesia no será vencida por el pecado o la muerte por el texto antes mencionado.

En el apartado 2855 del Catecismo de la Iglesia Católica se lee que el cuerpo de la doxología agregada al final del padre nuestro es: "«Tuyo es el reino, el poder y la gloria por siempre, Señor, Amén»"

El principal objetivo de esta doxología final de acuerdo al catolicismo es la adoración al Padre, rendirle el culto de adoración que se merece como Dios, que después de tratarlo como una persona cercana se le da su lugar como ser absoluto y eterno. También es una acción de gracias al Padre al restituirle los tres títulos que posee:




La expresión "Por Siempre Señor" quiere decir que Dios es eterno, es el Eterno. Daniel (6:27) dice: "«Él es el Dios vivo, y eternamente subsiste»". En el Salmo 101/102:26-28 dice: "«Tú, en cambio, eres siempre el mismo, tus años no se acabarán»". El mismo nombre divino (YHWH), que significa «yo soy el que es» y es una forma del verbo "hava", existir, denota el carácter eterno de Dios.

Del uso de la palabra "Amén", para concluir la oración, san Cirilo de Jerusalén dijo en su "Catecismo Místico": "«Después de terminada la oración, dices: Amén, refrendando por medio de este Amén, que significa "Así sea" , lo que contiene la oración que Dios nos enseñó»."


Se cree que Jesús de Nazaret al concluir la oración pudo haber incluido esta frase para adorar a Dios, para rendirle homenaje tal como hacían los judíos del Antiguo Testamento. Se usaban este tipo de frases para enseñar al pueblo de Israel que debían completa obediencia a su Dios y que era el Soberano absoluto de este mundo y de lo que ellos llaman "Olam Haba" o "Mundo Venidero". Las siguientes frases del Antiguo Testamento rinden adoración a Dios y se cree que Jesús o los evangelistas pudieron inspirarse en ellas debido a la estructura que tienen donde reconocen a Dios como dueño de los siguientes distintivos: rey, poderoso, glorioso y eterno.

Éstas son dos versiones ortodoxas del "padre nuestro" en español:

Para los cristianos ortodoxos el padre nuestro es el modelo de la oración cristiana. Para ellos la oración se divide en una invocación, siete peticiones y una glorificación. Estudian la oración según su contenido exterior y según su contenido interior.

Por su contenido exterior, dividen la oración en tres partes: invocación, siete peticiones, y glorificación.

Esta división sirve para explicar el "padre nuestro" de una manera más espiritual.

Primera parte: amor a Dios


Segunda parte: sustento material y espiritual


Tercera parte: peticiones sobre los pecados personales


Dentro del cristianismo protestante no se utiliza la fórmula del "padre nuestro" palabra por palabra de manera frecuente. Los momentos de oración se efectúan de manera libre y personal, de acuerdo al sentimiento de cada persona, según lo que los evangélicos y pentecostales llaman el "sentir del Espíritu Santo". Esto ocurre incluso durante reuniones masivas como la adoración dominical o sabática.

Esto es debido a que el cristianismo protestante interpreta que la oración debe ser una profunda reflexión y no una repetición mecánica de palabras, para ello se basan en el texto de Mateo 6:7-8:

"Y al orar, no hablen sólo por hablar como hacen los gentiles, porque ellos se imaginan que serán escuchados por sus muchas palabras. No sean como ellos, porque su Padre sabe lo que ustedes necesitan antes de que se lo pidan." "(Biblia, Nueva Versión Internacional)".

Por eso al orar los protestantes no repiten el padrenuestro palabra por palabra, sino que lo utilizan solo como modelo o como un esquema para sus oraciones personales.

La interpretación protestante del padre nuestro, como esquema temático de la oración, es la siguiente:



Con esto Jesús afirma que se cumplirán todas y cada una de las profecías, puesto que para que exista su reinado mesiánico se deben llevar a cabo todas y cada una de las profecías de la Biblia.




Según consideran varios autores la traducción literal «así como nosotros perdonamos a nuestros deudores» de la versión tradicional latina ""sicut et nos dimittimus debitoribus nostris"", así como de la palabra griega original "opheilema" es una referencia directa al perdón de deudas monetarias, y que estaría relacionado con el mandato consignado en la Torá, que consistía en que tanto en los años sabáticos (cada siete años ), como durante el jubileo (cada cincuenta años ) se hacía "remisión" de deudas. Según esta tesis Jesús en sus enseñanzas habría proclamado un gran jubileo, en alusión al jubileo del año 26 DC.

Como Wittermayer ha indicado, en la época de Jesús se debatía intensamente sobre la aplicación de esta norma de la Ley a la que se oponían los ricos, y en especial, los banqueros por temor a que se paralizara la economía Los acreedores se acogieron a una solución denominada «prosbul», del griego "pros boulé" o «acción formalizada ante el tribunal», mediante la cual se transfería la acreencia a una corte de justicia antes del año sabático y luego la corte la reintegraba al acreedor después del año sabático. Según el tratado "Grittin" de la Mishná, el rabino fariseo Hillel autorizó a los acreedores a practicar este procedimiento para evitar el perdón de las deudas monetarias. Así aún en los días de Jesús se seguían cobrando deudas que, según la Torah, debían haber expirado en los días del gran jubileo.

Diferentes círculos judíos rechazaron la burla al perdón de las deudas mediante el «prosbul». Es el caso de los esenios; en los Manuscritos del Mar Muerto se condenan repetidamente los «buscadores de interpretaciones fáciles», "celosos de la riqueza. Un siglo después, durante la rebelión contra el Imperio romano los zelotes pasaron a las vías de la acción directa: «prendieron fuego a todas las escrituras de los deudores y acreedores».

El debate sobre el perdón de las deudas que los deudores no podían pagar, era un tema público de primer orden. El teólogo André Trocmé considera que Jesús claramente relacionó el perdón de los pecados por gracia de Dios, con la decisión de las personas de perdonar a los demás las ofensas, incluidas las monetarias o materiales, es decir las deudas. Así lo expone , en la «parábola del siervo desalmado». En el Evangelio de Mateo 6, 12, todos los manuscritos griegos usan la forma correspondiente a las palabras «deuda» ὀφείλημα "opheilema" y «deudor» ὀφειλέτης "opheiletes" (ὀφείλεταις «a los deudores») y además el verbo «perdonar» ἀφίημι "aphiemi", generalmente usado para la condonación de deudas monetarias o materiales y cuyo sustantivo ἄφεσις "aphesis", es repetidamente usado por la Biblia griega o Septuaginta como traducción de יוֹבֵל «Jubileo» o «liberación» (v.g. ). y por para referirse a la «libertad» de los cautivos y «liberación» de los oprimidos, cuando Jesús proclama el «año de gracia del Señor», también en alusión a los Años Sabáticos y el Jubileo, pero sin que se refiera a su celebración legal cada 7 o 50 años, sino como realización de la promesa mesiánica a partir de «hoy» ().

Las diferentes versiones de la Vulgata, tradujeron en el padre nuestro en latín, "debita" (deuda) y "debitoribus" (deudores). Aunque en Jesús habla de "ofensas" (παράπτωμα "parapyoma"), resulta extraño que después de dos mil años varias Iglesias resolvieran modificar al orar el versículo y tratar de eliminar así la referencia explícita de Jesús al perdón de las deudas monetarias. De hecho la versión de solicita el perdón de los pecados (αμαρτιας "amartias"), «porque también nosotros perdonamos a todo el que nos debe (οφειλοντι "ofeilonti")». Ya ha declarado que no es meritorio prestar a aquellos de quienes se espera recibir y ha reclamado la necesidad de «prestar sin esperar nada a cambio». El padre nuestro entonces, como el Año sabático y el Jubileo, une la voluntad de Dios y el perdón de los pecados, al perdón de las deudas monetarias o materiales y a la ayuda desinteresada al necesitado.

Al igual que el cristianismo, el judaísmo y el islam son consideradas religiones monoteístas, ya creen en un solo dios, y abrahámicas, pues reconocen a Abraham como el "Padre de la fe".

"Abinu, Malkenu" o literalmente en hebreo (copiado del arameo siríaco), "padre nuestro, rey nuestro" son las primeras palabras y el nombre de una parte solemne de la liturgia judía tradicional que se recita especialmente durante los días penitenciales que van del año nuevo judío al "día de la expiación" o "Yom Kippur". Estas palabras proceden de pasajes bíblicos (Isa. lxiii. 16, lxiv. 8: «¡Nuestro Padre!» y también en la versión Itala de Tobit, xiii. 4, e Isa. xxxiii. 22: «Nuestro Rey»), ya se encontraban en la liturgia antigua en diversos contextos

En su forma breve instituida por Rabbi Akiva (religioso judío del siglo I y siglo II) en el Talmud (tratado de Taanit), se recita tras la oración principal o "Amidah", antes del servicio de lectura de la "Torah". Una traducción de su transcripción fonética en español se expone en la siguiente tabla:

Para el rabino David ben Israel de la asociación "Esh HaTorá" está oración se relaciona con el padrenuestro cristiano.

Este punto de vista también es compartido por Yehuda Ribco, un polémico profesor de Secundaria de la Escuela Integral Hebreo Uruguaya, que se refiere al «idolátrico padre nuestro». Ribco indica que la oración básica y primordial es el "Shema Israel" (Escucha Israel), que la más completa en su estructura es la "Amidá", y que la oración que se refiere a Dios como padre nuestro reiterativamente es el "Avinu malkenu".

Sin embargo, para otros investigadores menos controvertidos el "Abinu Malkeinu" es sencillamente un reflejo de la tradicional figura metafórica de Dios como Padre

El judaísmo tradicional, una de las diferentes corrientes contemporáneas, como explica "Esh HaTorá", no acepta la condición mesiánica de Jesús de Nazaret, interpretando que no cumplió ni con las profecías mesiánicas ni con los requisitos de Mesías. También consideran que los versículos bíblicos referentes a Jesús son traducciones incorrectas y que se contradice la teología judía, cuya creencia está basada en "una revelación nacional" y no en la demostración de milagros.

No obstante, aunque el padre nuestro cristiano no manifiesta literalmente la creencia cristiana en la personificación de la figura del Mesías judío en Jesús de Nazaret, es una plegaria considerada por fuentes judías de referencia más bien como una oración de bella formulación comparable con el rito completo del "Addish"

El islam es una de las grandes religiones del mundo. La figura de Isa (Jesús) es muy importante, es considerado el Mesías por el Corán y, al igual que el profeta Mahoma, "siervo de Alá", una categoría que implica el "estar vacío de sí mismo" (llenándose de Dios). Ellos consideran verdaderas sus enseñanzas, pero distorsionadas por los seguidores de Pablo de Tarso. La oración del padre nuestro la tienen como una gran frase dicha por un gran profeta.

El término niceno se refiere a los grupos religiosos que se apegan a las conclusiones a las que llegó el Concilio de Nicea I y que están resumidas en el símbolo niceno, lo que en el catecismo romano se conoce como la oración del "credo". La posición de las Iglesias tradicionales (católica, ortodoxa, protestantes históricas) es que quien no se apega a las doctrinas que derivaron del histórico Concilio no es cristiano, por otro lado hay organizaciones religiosas que se proclaman como cristianas y en algunos casos afirman que cualquier otra religión fuera de la suya no tiene carácter cristiano. La realidad es que la opinión más difundida es la de las Iglesias tradicionales, aunque dichas organizaciones han llegado a plantear argumentos interesantes para defender su carácter de cristianas.



Véase también: padre nuestro en International Wikisource. Para leer el texto de la oración en diversos idiomas.

La mayoría de las lenguas vierten el nombre de esta oración con las palabras equivalentes a padre nuestro, aunque también en muchas lenguas se le nombra con el equivalente a "oración del Señor" como es el caso del inglés.

Un ejemplo de la importancia de la oración de Jesús de Nazaret es que desde la publicación de las Mitrídates, título común para libros que contuvieran muestras de textos en varios lenguajes, diferentes traducciones de la oración dominical fueron utilizadas para comparar idiomas de manera sencilla y rápida.

A continuación se presenta una tabla esquemática que compara los nombres de la oración en algunos idiomas agrupándolos por familias lingüísticas.



Una de las principales y más notorias diferencias entre la oración en español y otras traducciones es la fórmula "Venga a nosotros tu Reino". Las palabras "a nosotros" fueron añadidas a la oración en español para evitar la ambigüedad de "venga" (tercera persona del presente del modo subjuntivo del verbo "venir") con "venga" (imperativo singular del verbo "vengar") ; compárese con el original griego «elthetō hē basileia sou» que se traduce como "llegue tu reinado", o con la versión en latín «adveniat regnum tuum» que se lee en nuestra lengua "venga tu reino". En lenguas modernas compárese con el inglés «Thy kingdom come» que quiere decir "venga tu reino". La mayoría de las traducciones modernas de la Biblia al español han retirado el sintagma "a nosotros" de este texto. Sin embargo, la versión original en español que dice "venga a nosotros tu reino.." es similar a la usada por la Iglesia ortodoxa rusa (véase arriba). Ambas podrían derivar, a su vez, de una versión alternativa de esta frase dada en el Evangelio de Lucas 11, 2 en griego (..ἐφ ἡμᾶς ἐλθέτω σου ἡ βασιλεία...) que en inglés se interpreta como "... let thine kingdom come upon us...", frase que guarda una gran similitud con la versión tradicional en español.

En la quinta petición: "perdona nuestras ofensas como nosotros perdonamos a los que nos ofenden", en la versión española se cambió el término "deudas" («opheilēmata» en el original griego, «debita» en latín, «debiti» en la oración italiana, «debts» en inglés), por el término "ofensas" («ofensas» en las versiones en portugués y gallego, «offenses» en francés, etc.). Este cambio apareja consecuencias teológicas no leves: En efecto, enseña el Catecismo Mayor que nuestros pecados se constituyen en verdaderas deudas que contraemos con Dios, destinatario final de nuestras transgresiones. Estas se componen de dos elementos: la ofensa que el pecador infiere a Dios y la pena a la que se hace acreedor como consecuencia.

En lo referente a la llamada cuarta petición; "danos hoy nuestro pan de cada día", desde las primeras traducciones ha sido difícil interpretar la palabra griega ἐπιούσιον «"epiousion"». Tradicionalmente fue traducida como "cotidiano" o "diario" y más recientemente "de cada día" o "necesario para la subsistencia". Jerónimo en la Vulgata la tradujo como "supersustancial" en el Evangelio de Mateo y como "cotidiano" el texto que corresponde en el Evangelio de Lucas.
La oración dominical está basada en el texto de Mateo que aparece en la Vulgata, solo que la liturgia latina cambió la palabra "supersustancial" por el término "cotidiano". Jerónimo conocía el llamado "Evangelio de los hebreos" (escrito en arameo) en el cual la palabra «"epiousion"» (que significa algo así como "mañanero", "del mañana") corresponde a la palabra «"mahar"» ("mañana" en arameo). Por tanto esta petición debería traducirse como «nuestro pan del mañana dánoslo hoy». Al traducirse así, la oración alude al "alimento que permanece para la vida eterna" y no simplemente al pan perecedero () y lo que se pide es la comunión de la comunidad cristiana que anticipa y espera el banquete de la vida futura. Así los Padres de la Iglesia aplican este texto al pan eucarístico.

Danos hoy nuestro pan cotidiano. Traducen de acuerdo a la Vulgata, "danos hoy nuestro pan cotidiano", varias versiones como: la francesa, «"notre pain quotidien"»; la italiana, «"nostro pane quotidiano"»; la inglesa, «"Give us this day our daily bread"»; la española, «"nuestro pan de cada día"», etc.

Nuestro pan del mañana dánoslo hoy. El idioma copto es actualmente una lengua muerta que se utiliza solamente en la liturgia de la Iglesia Copta (de Egipto). Esta Iglesia cuenta con traducciones del evangelio que fueron hechas en tiempos cercanos a los del cristianismo primitivo. Los coptos traducen en la cuarta petición del padre nuestro: "nuestro pan del mañana dánoslo hoy". Los egipcios cristianos hacen su rezo cotidiano en árabe y en esta petición dicen «"hubzaná kafáfaná a 'iná l-yawmá"»; esta frase es una traducción del copto al árabe donde se refiere al "pan del mañana". Esta traducción del padre nuestro al árabe por lo tanto es de las más fieles al griego en que fueron escritos los evangelios.

"Agregado": «júbzana kafáfana a'tina l-iaum» en árabe habla de nuestro pan "suficiente" o "necesario", y no habla realmente del pan del mañana («"Kafi"» = "suficiente"; «"Kafaf"» = "suficiencia").

Durante la segunda mitad del siglo XVII, la creciente contestación a la dominación española en América se manifestó frecuentemente mediante la sátira política especialmente dirigida contra la institución católica del Tribunal del Santo Oficio o Inquisición. La consecutiva represión que incrementó el descontento y el ejemplo de los revolucionarios franceses, provocaron una escalada en el empleo de la sátira que se extendió al ámbito de la liturgia religiosa dando origen al uso de la «oración pervertida». En este contexto, en 1799 se desarrolló en Nueva España un proceso con motivo de los autos formados por «unos versos que se denunciaron contra los gachupines glosando en ellos la oración "El padre nuestro"». Francisco Miranda y Pablo González Casanova recogen esa versión del «padre nuestro de los Gachupines» en su antología "Sátira anónima del siglo XVIII". Para la investigadora María Águeda Méndez, este uso del padrenuestro es un ejemplo de ritual invertido en el cual «el que ha sido vehículo de culto divino se ha vuelto un discurso que se emplea para atacar o halagar a los mortales y para trastornar ordenamientos políticos y sociales».






Fuentes electrónicas de la investigación.



</doc>
<doc id="102123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102123" title="Hernando de Acuña">
Hernando de Acuña

Hernando de Acuña (Valladolid, 1518 - Granada, 22 de junio de 1580) fue militar y poeta español petrarquista del Renacimiento.

De origen noble, se dedicó a las armas y combatió como soldado en Italia bajo las órdenes del marqués del Vasto con quien participó en la guerra del Piamonte cubriendo la plaza dejada por su difunto hermano Pedro, y en Alemania. Cantó a dos damas, las Silvia y Galatea de sus versos durante su estancia hacia 1543 en Tesino. Detenido por los franceses es rescatado por el emperador, quien lo nombró gobernador de Cherasco (Querasco). Finalmente participó en la famosa batalla de San Quintín.

Sobre 1560 deja la vida militar y se traslada a España, casándose con una prima suya llamada Juana de Zúñiga e instalándose en Granada, donde junto a don Diego Hurtado de Mendoza ejerció su influencia sobre los poetas jóvenes.

Pertenece a la primera generación de poetas españoles petrarquistas del Renacimiento. Mantuvo amistad con Garcilaso de la Vega, quien le dedicó un epigrama en latín poco antes de morir que fue impreso en la primera edición de "El caballero determinado". Traductor de obras clásicas de grandes escritores latinos e italianos (el "Orlando" de Mateo Boyardo). Es conocido por sus sonetos, sus églogas y elegías, algunas de ellas dedicadas al Emperador Carlos I de España, tema de su famoso soneto "Ya se acerca, señor, o ya es llegada", que se hizo famoso por uno de sus versos, que resume el ideal político de Carlos I: "Un monarca, un imperio y una espada". También puso en quintillas dobles "El caballero determinado" de Olivier de la Marche, obra traducida en prosa por su amigo, el propio emperador Carlos I.

Su viuda publicó en Madrid a su muerte sus "Varias poesías" en 1591, un cancionero petrarquista afín a los publicados por poetas de su generación como Garcilaso de la Vega o Juan Boscán.

El llamado "Brindis de los tercios" se le ha atribuido correctamente pues en la batalla de san Quintín Hernando de acuña por motivación leyó uno de sus poemas y lo uso como brindis.




</doc>
<doc id="102124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102124" title="Juan Boscán">
Juan Boscán

Juan Boscán Almogáver o Almogávar (en catalán Joan Boscà i Almogàver) (Barcelona, 1487-"íd"., 21 de septiembre de 1542) fue un poeta y traductor español del Renacimiento. Es conocido fundamentalmente por haber introducido la métrica italianizante (el endecasílabo y diversas estrofas como la octava rima, el terceto y el soneto), así como el petrarquismo en la poesía en castellano junto con Garcilaso de la Vega. Además, tradujo al español "El Cortesano" de Baltasar de Castiglione.

De familia noble (Joan Valentí Boscán, oidor de cuentas y atarazanero de la Generalitat, y Violant Almogáver), tuvo dos hermanas, Violante y Leonor. Sus antepasados eran procastellanos y apoyaron en la primera mitad del siglo XV al rey Juan II, por lo que fue llevado a la corte de los Reyes Católicos, Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón, formando parte del séquito de este último al menos desde 1506, y allí recibió una excelente formación por parte del humanista italiano Lucio Marineo Sículo, quien en sus obras escribió que era su discípulo más adelantado:

En efecto, llegó a ser un diestro helenista y latinista y se rastrea en su obra la huella de Horacio, Virgilio, Ovidio, Museo el Gramático e incluso la "Ifigenia" de Eurípides, que al parecer tradujo y no se ha conservado hasta hoy. Igualmente aprendió la lengua castellana como un natural, de tal suerte, que incluso Marcelino Menéndez Pelayo notó en su prosa solo italianismos y ningún catalanismo. Sirvió luego en la corte del emperador Carlos V y a Fadrique Álvarez de Toledo, II.° duque de Alba, quien le encomendó ser ayo y preceptor de su nieto y sucesor en el título, Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel; por entonces compone numerosa lírica cancioneril, de la que se hace eco el malicioso bufón Francesillo de Zúñiga, y conoce en la corte a otro gran poeta amigo suyo, Diego Hurtado de Mendoza; este le dirigió una epístola en verso que Boscán contestó con otra, muy alabada por la crítica, que describe su vida equilibrada con un regusto horaciano. En 1522 tomó parte como soldado, junto a su amigo, el caballero toledano y también poeta Garcilaso de la Vega, en el intento del prior de San Juan Diego de Toledo de liberar a la isla de Rodas del asedio otomano de Solimán el Magnífico; así lo atestigua la mención de su nombre en el "Carlo famoso" (Valencia, 1566), una crónica en verso dodecasílabo de Luis Zapata de Chaves sobre los últimos años de Carlos I; pero, contrariamente a lo que se supone, Menéndez Pelayo atestigua que ni siquiera llegaron estas tropas a Rodas, cuyo cerco duró desde el 28 de julio de 1522 hasta que cayó en el poder de los turcos el 1 de enero de 1523. Por su parte, en su "Égloga II.ª", Garcilaso lo describirá como «lleno de un sabio, honesto y dulce afecto... / un hombre perfecto en la alta parte / de la difícil arte cortesana, / maestra de la humana y dulce vida». En 1529 los documentos hablan de que estuvo a punto de casarse con una tal Isabel Malla; en 1532 se encuentra en la defensa de Viena. En 1536 muere su compañero de lanza y pluma, Garcilaso, y le dedica su soneto CXXIX:

Marcelino Menéndez Pelayo niega que el nombre de Nemoroso en las églogas de Garcilaso encubra a su amigo Boscán, como creía Luis Zapata de Chaves. Por fin el caballero catalán se casa en 1539 con una culta dama valenciana, Ana Girón de Rebolledo, de la que tendrá tres hijas, Violante, Mariana y Beatriz; en su "Epístola a Mendoza" declara que con ella encontró la felicidad.

Es muy posible que el aprecio que Boscán sentía por la obra del poeta Ausiàs March (valenciano, como su querida mujer) le fuera transmitido a Garcilaso, ya que hay reminiscencias del poeta levantino en algunas de las composiciones del poeta toledano, aunque desde luego no son tantas como en las de otro amigo de Boscán, Gutierre de Cetina. En 1526 viajó a Granada con motivo de la boda del emperador con Isabel de Portugal, y durante su estancia allí conoció al nuncio del papa Clemente VII, el escritor Baltasar Castiglione, y al embajador de Venecia Andrea Navagero, con quien conversando en los jardines del Generalife fue convencido de que cultivase la poesía castellana en métrica toscana. 

Boscán, que había cultivado con anterioridad la conceptuosa y cortesana lírica cancioneril, introdujo el verso endecasílabo (en lo que tuvo más fortuna y corrección que su antecesor don Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana, con sus "42 sonetos fechos al itálico modo") y las estrofas italianas (soneto, octava real, terceto encadenado y la canción en estancias), así como el poema en endecasílabos blancos y los motivos y estructuras del Petrarquismo en la poesía castellana. Y, como contó él mismo, convenció de esta novedad también a sus amigos Garcilaso de la Vega y Diego Hurtado de Mendoza; es más, escribió el manifiesto de la nueva estética italianizante del Renacimiento en la siguiente epístola, incluida como prólogo en uno de sus volúmenes de poesías:

Otros caballeros, sin embargo, tenían un concepto más nacionalista del Renacimiento, como por ejemplo Cristóbal de Castillejo, e hicieron ver amablemente su disconformidad en sátiras contra el nuevo estilo. La novedad del endecasílabo, sin embargo, arraigó al lado del octosílabo como el verso más usado en la lírica española y desde entonces el dodecasílabo, con un ritmo machacón y menos flexible que el del endecasílabo, fue arrinconado y preterido en favor del endecasílabo cuando había que tratar temas importantes. La poesía castellana quedó así enriquecida con nuevos versos, estrofas, temas, tonos y recursos expresivos. Además, el poema "Hero y Leandro" de Boscán fue el primero en tratar temas legendarios y mitológicos clásicos en la nueva métrica. Por otra parte, su "Epístola a Mendoza" introduce en España el modelo de la epístola moral como un género poético imitado de Horacio, donde se expone el ideal del sabio estoico con su prudente moderación y equilibrio.

Aparte de su primera lírica cancioneril y de un amplio cancionero petrarquista en los nuevos metros italianos, Boscán demostró su dominio del castellano traduciendo "Il libro del cortegiano" (1528) del humanista italiano Baltasar Castiglione con el título de "El Cortesano" (1534) en una modélica prosa renacentista. El ejemplar se lo había enviado Garcilaso de La vega, como cuenta en la carta nuncupatoria preliminar "A Gerónima Palova de Almogávar", a la que sigue una del propio Garcilaso. En 1539 abandonó la Corte y se estableció en Barcelona, donde preparó la edición de las obras de su amigo Garcilaso de la Vega junto a las suyas. Pero, en 1542, a su vuelta de un viaje a Perpiñán en compañía de su familia y del tercer duque de Alba, enfermó gravemente y falleció en Barcelona el 21 de septiembre de 1542, dejando sin terminar la edición, por lo que su viuda, Ana Girón de Rebolledo, la acabó e imprimió en 1543 en el taller de Carlos Amorós, en Barcelona, con el título "Las obras de Boscán con algunas de Garcilaso de la Vega". Esta obra abarca cuatro libros, de los cuales los tres primeros contienen las obras de Boscán y el cuarto las de Garcilaso. En 1546, Alonso Mudarra ya había compuesto música para guitarra con letra de poemas de uno y otro, al tiempo que el poeta Juan de Quirós, maestro de Benito Arias Montano, imitaba su estilo y el inicio del poema "Leandro" en su "Cristopatía".

Marcelino Menéndez Pelayo cuenta 21 ediciones antiguas de sus obras, pese a lo cual, afirma, no fue poeta acreditado en el siglo XIX, pues Manuel José Quintana no lo incluyó en su famosa antología, ni tampoco aparece en la no menos célebre "Biblioteca de Autores Españoles"; sin embargo, en el siglo XIX hizo una edición notable el hispanista estadounidense William I. Knapp (1875) y modernamente se le ha editado y revalorizado como merece.




</doc>
