<doc id="69723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69723" title="Mercado objetivo">
Mercado objetivo

En el ámbito de la publicidad, los anglicismos target, target group y target market, se utilizan como sinónimos para designar al destinatario ideal de una determinada campaña, producto o servicio. 

Sin embargo, en el entorno de la mercadotecnia, el mercado objetivo, designa la totalidad de un espacio preferente donde confluyen la oferta y la demanda para el intercambio de bienes y servicios. Comprende entre sus elementos más importantes el alcance geográfico, los canales de distribución, las categorías de productos comerciados, el repertorio de competidores directos e indirectos, los términos de intercambio, y a los representantes de la demanda entre los que se encuentran influenciadores, prospectos compradores y también el grupo meta. De modo que la acepción de mercadotecnia para el término es sustancialmente más amplia y no debe confundirse con la utilizada para fines publicitarios.

El grupo meta o target group es el segmento de la demanda al que está dirigido un producto, ya sea un bien o un servicio. Inicialmente, se define a partir de criterios demográficos como edad, género y variables socioeconómicas.

Conocer las actitudes de un mercado objetivo frente a las campañas y los diferentes medios de comunicación hace más fácil prever los resultados y llegar con el mensaje adecuado para optimizar el retorno de la inversión. Analizar el comportamiento del consumidor de un target específico es muy importante a la hora de decidir un tipo de promoción.

En el momento de definir el objetivo es necesario clarificar las variables demográficas y/o sociográficas. Una vez acotado el mercado objetivo, se analizan sus características para tratar de averiguar qué les mueve a actuar cómo lo hacen y, por tanto, qué les mueve a la compra.

Hay «tres pasos» para establecer mercados objetivos:

Las estrategias para acotar un mercado objetivo están influidas por:

En el campo de la publicidad, una vez que se tiene un mercado objetivo específico definido y acotado, lo más efectivo y eficiente es el uso de medios dirigidos para llevar el mensaje a dicho mercado.

En el ámbito de la mercadotecnia, la definición apropiada del grupo meta es un elemento clave para la definición de la estrategia mercadotécnica, pues funciona como complemento imprescindible para configurar apropiadamente la propuesta de valor de la marca o de la empresa. La estrategia publicitaria incrementa su efectividad al hacer uso de la propuesta de valor y del grupo meta, no únicamente por la adecuada selección de medios de comunicación, sino también por lograr simbolizaciones de marca más precisas y vehículos de comunicación con mayor relevancia.

El no conocer el mercado objetivo lleva a decisiones con alto riesgo de fracaso, especialmente cuando se utilizan estrategias en medios de comunicación masivos o tradicionales donde los costes son altos y los retornos no necesariamente están garantizados.

El público objetivo es uno de los principales puntos del briefing publicitario. Una campaña publicitaria y la creatividad de la misma están dirigidas al mercado objetivo. Para ubicar donde se encuentra realmente el público objetivo se realizan estudios que indican las variables duras y blandas así mismo como la descripción exacta del mercado objetivo a que va dirigido el producto. Normalmente suelen agruparse sus características más notables:

Históricamente los mercados objetivo fueron considerados grupos de individuos, los cuales empleando o recurriendo a diversas técnicas de segmentación, se agruparon por edad, género, grupos social, etc.

Actualmente, esta concepción está dando paso a nuevas tendencias en cuanto a la definición. Los mercados son considerados conjuntos o grupos de «perfiles de compradores» o «compradores potenciales», algo más cercano al comportamiento humano. Esto surge de que las personas pueden contener varios perfiles de compradores, por ejemplo condicionados por el medio que empleen para efectuar una compra o la toma de decisión de la misma, como seres humanos pueden verse afectadas por el entorno.




</doc>
<doc id="69725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69725" title="Valor de marca">
Valor de marca

El valor de marca es el valor que ha adquirido un producto a lo largo de su ciclo de vida como producto hasta la muerte. Puede ser calculado comparando los ingresos futuros esperados de un producto con marca con los ingresos de uno similar sin marca. Este cálculo es como mucho aproximativo. Puede comprender atributos tangibles, funcionales (p.ej.: el DOBLE de poder limpiador o la MITAD de grasa en el producto) e intangibles, emocionales (p.ej.: 'la marca para la gente con estilo y buen gusto')

Puede ser un valor positivo o negativo. 

El valor positivo de una marca puede constituir una efectiva barrera de entrada a potenciales competidores. Cuanto mayor sea el valor de marca de una compañía, mayores son las posibilidades de que utilice una estrategia de marca de familia más que una estrategia de marca individual. Esto es debido a que la marca de familia permite aprovechar el activo acumulado por la marca a lo largo de su vida. Ello convierte los nuevos lanzamientos de producto en iniciativas con un menor riesgo y un menor coste.



</doc>
<doc id="69727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69727" title="Jenofonte">
Jenofonte

Jenofonte (en griego Ξενοφῶν "Xenofṓn", ca. 431 a. C. - 354 a. C.) fue un historiador, militar y filósofo de la Antigua Grecia. Como historiador, Jenofonte fue un cronista de su tiempo, finales del siglo V e inicios del IV a. C., en obras como las "Helénicas", sobre los últimos años y las consecuencias de la Guerra del Peloponeso (431-404 a. C.) y la continuación temática de "Historia de la Guerra del Peloponeso" de Tucídides. Como miembro de la Expedición de los Diez Mil, participó de manera crucial en la fallida campaña militar de Ciro el Joven para reclamar el trono de Persia a su hermano Artajerjes II y relató la odisea de los mercenarios griegos en su obra más famosa, la "Anábasis". Al igual que Platón, Jenofonte es una autoridad en su maestro Sócrates, sobre el cual escribió varios libros de sus diálogos en "Recuerdos de Sócrates" y la "Apología de Sócrates", que trata de aclarar su juicio en el 399 a. C.

A pesar de nacer en Atenas, Jenofonte tuvo estrechos lazos con Esparta, el tradicional enemigo de los atenienses. Sus políticas a favor de la oligarquía, sus servicios militares bajo mando de generales espartanos en campañas como la persa y su amistad con el rey Agesilao II hicieron que se sintiera atraído por los espartanos, como evidencian el tono pro espartano de obras suyas como la biografía real "Agesilao" y la "Constitución de los lacedemonios".

Las obras de Jenofonte abarcan varios géneros y están escritas en el sencillo dialecto ático del idioma griego antiguo, razón por la que es muy traducido por los estudiantes actuales de esa lengua. En la obra biográfica "Vidas, opiniones y sentencias de los filósofos más ilustres", el historiador Diógenes Laercio observó que, como escritor, Jenofonte de Atenas era conocido como la «Musa ática» por la dulzura de su dicción.

Nació en las cercanías de Atenas, en la región de Ática, durante la segunda mitad del siglo V a. C., en el seno de una familia acomodada. Su infancia y juventud transcurrieron durante la Guerra del Peloponeso (431-404 a. C.), en la que participó formando parte de las fuerzas ecuestres.
Fue discípulo de Sócrates y escribió diálogos inspirados en su persona. Durante el gobierno de los Treinta Tiranos, Jenofonte se unió a una expedición de mercenarios griegos a Persia conocida como la Expedición de los Diez Mil, contratados por el príncipe persa Ciro el Joven (con quien trabó amistad), que se enfrentaba a su hermano mayor Artajerjes II, el rey de Persia. A la muerte de Ciro en la batalla de Cunaxa, la expedición quedó abandonada a su suerte, sin recursos y en el medio del imperio persa, por lo que se tuvo que abrir paso a través de 1500 km de territorio hostil hasta conseguir volver a Grecia.

El relato de Jenofonte sobre esta expedición lleva por nombre "Anábasis" y es su obra más conocida. Alejandro Magno consultó durante su invasión al Imperio aqueménida este excelente escrito, que le ayudó incluso a tomar serias decisiones en el ataque y asedio a diferentes ciudades y fortificaciones.

Tras regresar a Grecia, Jenofonte entra al servicio del rey espartano Agesilao II, que comandaba un cuerpo expedicionario griego para proteger las ciudades griegas de Asia Menor de los persas (396 a. C.).

Sin embargo, la alianza griega pronto se rompió y en 394 a. C. tuvo lugar la batalla de Coronea, en la que Esparta se enfrentó a una coalición de ciudades griegas de la que formaba parte Atenas. Jenofonte tomó parte en la batalla, al servicio de Agesilao, por lo que fue desterrado de su patria. En cualquier caso, los espartanos le distinguieron primero con la "proxenía" (honores concedidos a un huésped extranjero) y más tarde con una finca en territorio eleo, en Escilunte, cerca de Olimpia, en la que comenzó a escribir parte de su prolífica obra. Aquí se le unieron su esposa, Filesia, y sus hijos, los cuales fueron educados en Esparta.

En 371 a. C. se libró la batalla de Leuctra, tras la cual los eleos recuperaron los territorios que les habían sido arrebatados previamente por Esparta, y Jenofonte tuvo que trasladarse a Corinto. Al tiempo, el poder emergente de Tebas originó una nueva alianza espartano-ateniense contra Tebas, por lo que le fue levantada la prohibición de volver a su patria. Sin embargo, no hay evidencia de que Jenofonte retornara a Atenas.

Jenofonte es considerado por algunos autores, entre ellos Jacob Burckhardt, como partidario de la idea del panhelenismo, ya que, a pesar de su simpatía por Esparta en detrimento de Atenas, apoyó la idea de unir políticamente todas las polis griegas.

En sus obras se manifiesta hostil hacia la democracia ateniense y se orienta hacia formas más autoritarias, como las que conoció en Esparta y en Persia.




Se le atribuyó infundadamente "Sobre la constitución de los atenienses" ("Περὶ τῆς Ἀθηναίων πολιτείας"); obra en que se critica la situación política de Atenas.

Sus escritos son un reportaje de sus propias experiencias en el ejército. Su escritura es fresca, precisa, rápida, tan sólo alterada por la longitud de algunos discursos.

La claridad y sencillez de sus escritos hicieron que ganara multitud de lectores.








</doc>
<doc id="69729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69729" title="Atreo">
Atreo

En la mitología griega, el rey Atreo (en griego Ἀτρεύς "Atreús", ‘sin miedo’) de Micenas era el hijo de Pélope e Hipodamía, y el padre de Agamenón y Menelao.

Atreo y su gemelo Tiestes fueron exiliados de Pisa por su padre por haber asesinado a su hermanastro Crisipo en su deseo de alcanzar el trono de Olimpia. Fueron a refugiarse a Micenas, donde ascendieron al trono en ausencia del rey Euristeo, que estaba luchando con los Heráclidas. Euristeo había dispuesto que su mandato fuera temporal, pero se hizo permanente debido a su muerte en la batalla.
Atreo juró sacrificar su mejor cordero a Artemisa. Sin embargo, mientras buscaba su rebaño descubrió un cordero dorado que dio a su esposa, Aérope, para esconderlo de la diosa. Ésta se lo dio a su amante y hermano de Atreo, Tiestes, que convenció entonces a Atreo para que aceptara que aquel que tuviese el cordero fuese el rey. Tiestes mostró entonces el cordero y reclamó el trono.

Atreo recuperó el trono siguiendo el consejo que recibió de Hermes. Tiestes aceptó devolver el trono cuando el sol se moviese hacia atrás en el cielo, una hazaña que Zeus llevó a cabo. Atreo recuperó el trono y desterró a Tiestes.

Atreo supo entonces del adulterio de Tiestes y Aérope y planeó su venganza. Mató a los hijos de Tiestes (Tántalo y Plístenes, según una tradición, y Áglao, Orcómeno y Calileonte, según otra versión), los hirvió y los sirvió a la mesa. Al terminar la comida, le presentó en otra bandeja las cabezas, pies y manos de sus víctimas, para que se diera cuenta de lo que había comido. Tiestes vomitó horrorizado lo que tenía en el estómago y lanzó una terrible maldición a los descendientes de Atreo.

Entonces un oráculo aconsejó a Tiestes que si tenía un hijo con su propia hija (Pelopia), ese hijo mataría a Atreo. Tiestes así lo hizo y el hijo, Egisto, mató a Atreo. Sin embargo, cuando Egisto nació, fue abandonado por su madre, avergonzada de su acto incestuoso. Un pastor encontró al bebé y se lo dio a Atreo, quien lo crio como su propio hijo. Sólo cuando alcanzó la madurez reveló Tiestes la verdad a Egisto. Egisto mató entonces a Atreo.

Según algunas fuentes, Atreo fue el padre de Plístenes. Sin embargo, lo más común es considerarles hermanos.

Existe un texto hitita conocido como "La causa contra Maduwata", que describe varios conflictos que tuvieron lugar en Anatolia Occidental entre los estados luvitas, el Imperio Hitita, y una nación denominada Ahhiyawa, que ha sido identificada casi con seguridad con la Grecia del segundo milenio a.c regida por los aqueos de Micenas. El líder de los de Ahhiyawa del que allí se nos habla es un hombre llamado Attarisiya en hitita, denominación que se corresponde filológicamente en gran medida con el griego Atreus, es decir, Atreo.

Por esa razón se ha considerado que aquel hombre podría ser el Atreo de la leyenda, tanto por su nombre como por el hecho de que gobernaba Ahhiyawa y conducía a su pueblo a la guerra.

Pero algunos estudiosos señalan que no necesariamente ha de tratarse de ese personaje en particular; puede ser otra eminencia griega del mismo nombre de la cual la tradición no ha conservado recuerdo alguno.




</doc>
<doc id="69736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69736" title="Ateriense">
Ateriense

Al final del Paleolítico, surgió en el Magreb y el Sáhara la cultura Ateriense que se extendió aproximadamente del 38.000 a. C. al 10 000 a. C.).

Se considera la primera civilización prehistórica regional de África, después del Achelense, que abarcó a todo el continente. De esta cultura regional surgen sus sucesoras: el Ibero-Mauritano (u Oraniense), el Capsiense y el Keremiense (este último propio de la Argelia Occidental).

Los límites de la expansión territorial son, por el sur el paralelo 18, por el este Tripolitania, Libia, y parte de Egipto, y por el oeste el Río de Oro. Al parecer, a Egipto solo llegó una fase tardía, que no alcanzó todo el territorio. Salvo en Marruecos, el ateriense litoral es de factura arcaica, correspondiendo las formas más evolucionadas al interior de Marruecos y norte-centro de Sáhara.

Lo que caracteriza al ateriense es la industria lítica de puntas pedunculadas, aplicada a armas y utensilios.



</doc>
<doc id="69738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69738" title="Cultura Ibero-Mauritana">
Cultura Ibero-Mauritana

La Cultura Ibero-Mauritana (o "iberomaurisiense") es una cultura del Mesolítico del Magreb que procede probablemente de la emigración de cromañones desde la península ibérica, de los cuales es un ejemplar típico el Hombre de "Mechta el -Arbi". Otros apuntan a que la cultura de Halfan proveniente del Sáhara egipcio es más cercana a su origen.

Su existencia está acreditada desde el 10120 a. C., y los últimos hallazgos están fechados el 8550 a. C.

La cultura Ibero-Mauritana debió extenderse desde Marruecos (sin sobrepasar por el sur los montes Atlas) a Túnez, pues se observa una clara superposición cultural en la parte oriental por parte del Capsiense típico (el más antiguo), originado más tarde en Túnez. Ambas proceden de una cultura originaria denominada ateriense.

Característica del Ibero-Mauritano es la industria del utillaje de hojas y hojitas líticas. El dorso de éstas se rebajaba mediante retoques abruptos o semiabruptos. El levantamiento de un microburil en una hoja de dorso rebajado permitía la obtención de una punta triédrica. Estas láminas de borde izquierdo rebajado y provistas de punta triédrica aparecen frecuentemente en los hallazgos y son muy características de la cultura.

No se conoce ninguna manifestación artística del Ibero-Mauritano, ni en arte ni en objetos muebles.


</doc>
<doc id="69741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69741" title="Cultura capsiense">
Cultura capsiense

La cultura capsiense es una cultura del Mesolítico desarrollada en Túnez, derivada de la ateriense. En ella se aprecia una aportación étnica del tipo racial mediterráneo, representada por el "Hombre de Aïn Dokkara" o "de Chacal", probablemente mezclado con cromañoides locales. Aunque el periodo aceptado para esta cultura abarca entre el 10.000 a. C. y el 6.000 a. C., su presencia no está acreditada hasta el 6.800 a. C., mucho después de las últimas manifestaciones ibero-mauritanas, mientras que los últimos hallazgos están fechados hacia el 4.500 a. C.

El periodo capsiense se inició en el área central de Túnez, en la zona de Gafsa (la antigua "Capsa"), sin llegar nunca a la costa, así como en la región argelina de Tébessa, y hacia el Oeste hasta Uled Yellal, con algunos indicios en el norte del Sáhara.

Los microlitos geométricos son una de las principales características de la cultura capsiense, y que no aparecen durante la fase ibero-mauritana. El capsiense emplea los mismos procedimientos en la talla y el retoque, pero obtiene utillajes diferentes, reflejo de un modo de vida distinto.

Una diferencia notable entre ambas culturas es la práctica de la avulsión de los dientes, práctica que existe aún entre las mujeres de algunas poblaciones africanas, y que indicaría una probable pertenencia al mismo tronco del que descienden los bereberes.

En los asentamientos de los capsienses se localizan aglomeraciones de cenizas, piedras calcinadas, conchas de caracoles, piezas de sílex tallado, y ornamentos de animales y personas.

El capsiense suele dividirse en tres fases: una inicial llamada Capsiense Típico, otra intermedia denominada Capsiense Superior o Evolucionado y una tercera final llamada Capsiense Neolítico.

El utillaje capsiense es de gran volumen: predominan buriles de ángulos truncados, y lascas y hojas de dorso rebajado, junto a los ya citados microlitos geométricos que hicieron pensar en su extensión a la península ibérica, donde también aparecieron. Hoy sabemos que estos microlitos no son exclusivos de los capsienses, ya que existen en otros puntos, y en todo caso parece más probable que la emigración fuera del Norte hacia África que al contrario. Las formas geométricas microlíticas se obtenían mediante el golpe del microburil. Esta fase se superpuso finalmente a la cultura ibero-mauritana.

El capsiense evolucionado abandona el utillaje de gran tamaño, y sus utensilios son extremadamente variados: perforadores, puntas, buriles, etc. Los recortes de buril se transforman a veces (mediante retoques sobre yunque) en púas rectas, características de esta fase.

El capsiense evolucionado rebasó los límites del capsiense típico por el oeste, llegando hasta más allá de Constantina y hasta las regiones de Argel y Orán, y por el Sáhara, llegando hasta Tidikelt.

A orillas de los lagos salados los capsienses recogieron caracoles, ingrediente básico de su alimentación, aunque probablemente a partir de la fase siguiente, el capsiense neolítico.

Es la cultura capsiense la que introduce el arte en el Magreb, con objetos muebles y grabados rupestres, siendo muy notables las plaquitas grabadas y los fragmentos de huevos de avestruz decorados, del periodo evolucionado, que alcanzan su apogeo en el periodo Neolítico, en el oeste y la zona sahariana. La utilización de los huevos de avestruz como recipiente retardó la aparición de la cerámica.

Básicamente los capsienses son receptores de influencias, de la península ibérica tal vez pero más probablemente de Egipto, donde los microlitos se usaban ya a finales del Paleolítico.

Avanzado el Neolítico, importaron todos los animales domésticos, y su economía de cazadores-recolectores se transformó en una economía ganadera y preagrícola, sin abandonar la caza, sobre todo en el oeste y en el Sáhara.


</doc>
<doc id="69750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69750" title="Facilitación">
Facilitación



</doc>
<doc id="69752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69752" title="Cultura nurágica">
Cultura nurágica

La cultura nurágica surgió hacia el 1700 a. C. en Cerdeña (en la Edad de Bronce media) y se difundió también por Córcega. Abarca un período que va desde la Edad del Bronce (del 1700 a. C. en adelante) hasta el año 238 aC, cuando la isla fue conquistada por el Imperio romano.

Debe su nombre a los nuragas, características torres-fortalezas en las que se aplica el principio de la falsa cúpula, originario del Mediterráneo oriental. Los nuragas son los vestigios más elocuentes y fueron el fruto de la evolución de una cultura megalítica preexistente, constructora de dólmenes y menhires.

Las torres nurágicas son unánimemente consideradas como los monumentos megalíticos más grandes y mejor conservados de Europa. Es discutida cuál sea su función, pues algunos han visto en ellas tumbas monumentales, otros como fortalezas, hornos para la fusión de metales, prisiones o templos de culto al sol. Parece que hay un acuerdo moderno en considerarlas como estructuras defensivas que incluyen graneros y silos.

Pueblo de guerreros y navegantes, los sardos comerciaban con los otros pueblos mediterráneos y su cultura ha producido no solo los característicos complejos nurágicos, sino también la misteriora aldea de Tiscali, los enigmáticos templos de "acqua sacra", las tumbas de los gigantes y las particulares estatuillas de bronce nurágicas.

Durante mucho tiempo su cultura vivió con otras civilizaciones extrañas a la isla, como la fenicia, la púnica y la romana, sin llegar a ser absorbida por ellas.



• Proyecto Nuraghe: soluciones en tiempo de crisis. Un proyecto arqueológico colaborativo y socio-científico


</doc>
<doc id="69754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69754" title="All your base are belong to us">
All your base are belong to us

«All your base are belong to us», abreviado como AYBABTU y literalmente traducido como «"Todas sus base son nos pertenece"», es uno de los ejemplos más populares del "Engrish" o mala traducción del japonés al inglés.

La frase se acuñó a raíz de la traducción usada en la escena inicial del videojuego japonés "Zero Wing", producido por Toaplan en 1989. Concretamente, la frase pertenece a la versión europea de la consola Sega Mega Drive que se comercializó en 1992. En otras se modificó la introducción o se sustituyeron los subtítulos por voces.

La escritura correcta de esta frase sería «All your bases now belong to us», y su traducción «"Todas vuestras bases nos pertenecen ahora"».

Por lo que se desprende de la traducción correcta del texto en japonés, se da a entender que "CATS" es el nombre de una organización, no del personaje que aparece en la pantalla.

La frase se ha convertido en un fenómeno cultural geek, del que se han creado diversos productos, tales como camisetas y tazas. También se menciona en diversas películas y videojuegos. 

Aparece el Logro Desbloqueado: "All your game are belong to us"




</doc>
<doc id="69756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69756" title="June Allyson">
June Allyson

June Allyson (nacida Eleanor Geisman; Westchester, Estado de Nueva York; 7 de octubre de 1917-Ojai, California; 8 de julio de 2006) fue una actriz de cine estadounidense.

Fue una de las actrices más populares entre las décadas de 1940 y 1950. Nacida en el popular barrio del Bronx neoyorquino, no pasó una infancia fácil. La separación de sus padres siendo aún una niña y un terrible accidente que casi le costó la vida a los 8 años, la obligó a rehabilitarse hasta los 12 años con terapias de natación y baile.

Debutó en 1938 en una comedia musical en Broadway a la edad de 20 años, apareció en la película "Best Foot Forward" (1943), fue seleccionada dos años antes en la obra teatral. Su carrera abundó en éxitos musicales, como "Thousands Cheer and Good News!" (1947), y firmó un importante contrato con la Metro Goldwyn Mayer y que en 1949 la llevó a interpretar (entre otros films) el papel de "Jo" March en el film "Mujercitas" basada en el libro del mismo nombre de Louisa M.Alcott.

El 19 de agosto de 1945, contrajo matrimonio con el actor Dick Powell. En 1963, año en que falleció Powell, se casó con Alfred Glenn Maxwell, de quien se separó al cabo de unos meses. En 1973, David Ashrow se convirtió en su tercer y último marido.

A partir de los años 1950, caracterizó el papel de chica sensible y bondadosa, que le permitió destacarse en películas como "The Girl in White" (1952), "Música y lágrimas" (1954) o "El mundo es de las mujeres" (1954) de Jean Negulesco. En 1951 ganó el Globo de Oro a la mejor actriz de comedia por su papel en la película "Demasiado joven para besar", donde interpretaba a la niña prodigio de 13 años Molly Potter y a su hermana mayor, la pianista Cynthia Potter. 

Murió debido a un fallo respiratorio.



</doc>
<doc id="69766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69766" title="Libreville">
Libreville

Libreville, con una población estimada de 703.940 habitantes (362.400 en 1993), es la capital de Gabón y de la provincia de Estuaire. Acoge el 40% de la población del país, representando los europeos 1/6 de su población. Ciudad portuaria sobre el río Gabón, cerca del golfo de Guinea, y centro de comercio de la región de Timber. Fue fundada en 1843 como punto de intercambio. Esclavos liberados de los Estados Unidos se radicaron en esta ciudad en 1848 bautizando el sitio como Libreville ("Ciudad libre" en francés). Fue el puerto principal de la colonias francesas del África Ecuatorial Francesa entre 1934 y 1946.

En Libreville se encuentran la Escuela de Administración y la Escuela de Leyes de Gabón. Es sede de la Universidad Omar Bongó, la cual cuenta con un Departamento de Español, encargado de difundir la lengua española y las culturas hispanoamericana e hispanoafricana.
El Aeropuerto Internacional de Libreville sirve de base principal de la línea aérea Air Gabon.

El clima a diferencia de otras partes de Gabón. Con una temperatura media de 25.9°C. Las lluvias son muy comunes a lo largo de todo el año, y los meses más secos son junio, julio y agosto.


</doc>
<doc id="69774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69774" title="IA (desambiguación)">
IA (desambiguación)

IA, Ia o ia pueden significar:


</doc>
<doc id="69776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69776" title="Habeas corpus">
Habeas corpus

El habeas corpus (hasta 2010, castellanizado como hábeas corpus) es una institución jurídica que obliga a que toda persona detenida sea presentada en un plazo preventivo determinado ante el juez de instrucción, quien podría ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto.
Este término proviene del latín "habeas corpus [ad subiciendum]" ‘que tengas [tu] cuerpo [para exponer]’, "tendrás tu cuerpo libre", siendo "habeas" la segunda persona singular del presente de subjuntivo del verbo latino "habēre" (‘tener’). O puede ser llamado igualmente como "cuerpo presente" o "persona presente".

La institución del "habeas corpus" permite evitar arrestos, detenciones arbitrarias y asesinatos parajudiciales (véase terrorismo de estado y ley de fugas), asegurando los derechos básicos de ser escuchado por la justicia y saber de qué se le acusa. También puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida y la libertad frente a cualquier acto u omisión de cualquier autoridad, funcionario o persona que pueda vulnerar dichos derechos.

Aunque el "habeas corpus" como acción o remedio en la forma y desarrollo con que existe hoy como institución no existió en Roma, las palabras latinas con que se le denomina denotan que su origen proviene del Derecho Romano. En la época de los Pretores y con el nombre de «Interdicto» ya era designado en las Pandectas bajo el título de "Homine libero exhibendo" y los compiladores de dicho cuerpo legal romano transcribían un comentario del jurisconsulto Ulpiano, que decía:

La palabra "persona libre" incluía a cualquier niño o adulto, hombre o mujer, sea uno o sean varios, que eran "sui iuris". De ahí se deduce que este remedio era para devolver la condición de "persona libre" a aquella a quien se hubiese intentado convertir en "esclava" sin motivos legales. Es decir, con este "interdicto" ya se "devolvía" la libertad a aquellos a quienes se les privaba de ella con una "... ilegal".

El primer documento que establece la necesidad de justificar la detención de un súbdito —bajo las restricciones siguientes: mediante un proceso público, controlado y solo por voluntad del Monarca— fue la Carta Magna, conocida como Magna Carta Libertatum, elaborada después de tensas y complicadas reuniones en Runnymede (Surrey) entre nobles normandos y la realeza inglesa. Después de muchas luchas y discusiones entre los nobles, finalmente el rey Juan I o Juan Sin Tierra sancionó la Carta Magna en Londres el 15 de junio de 1215.

El primer registro del uso de este recurso contra una autoridad establecida data de 1305, durante el reinado de Eduardo I de Inglaterra, cuando se exigió al rey que rindiera cuentas de la razón por la cual la libertad de un sujeto era restringida donde quiera que esta restricción se aplicara.

Más tarde se convertiría en la ley del Hábeas Corpus de 1640, aunque no sería hasta la ley del Hábeas Corpus de 1679 que se establece los procedimientos correspondientes. La institución del Hábeas corpus estaba concebida como una forma de evitar agravios e injusticias cometidas por los señores feudales contra sus súbditos o personas de clase social inferior.

En el derecho histórico español aparece como el denominado «recurso de manifestación de personas» del Reino de Aragón en el Fuero de Aragón de 1428, y en las referencias que sobre presuntos supuestos de detenciones ilegales se contienen en el Fuero de Vizcaya de 1527. La Inquisición no permitía este derecho al procesado: el reo no podía saber de qué se le acusaba; tampoco si se ejercía la llamada orden reservada.

En el derecho comparado, el "habeas corpus", tutela dos derechos fundamentales: la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y, por tanto, a no ser objeto de detenciones arbitrarias; y el derecho a la integridad personal, a no ser objeto de daños en su persona, como lesiones, tortura o muerte. En ese sentido, tiene como propósito el reponer las cosas al estado anterior a la privación, perturbación o amenaza de dichos derechos; por lo cual tiene un carácter sumario (urgente) y potencialmente eventual, en tanto se autoriza desde que aparece posible una violación eventual a estos derechos, para evitar que la violación se torne irreparable. Lógicamente, de tornarse irreparable la violación, la acción de garantía pierde su objeto (sustracción de la materia)

Diversas organizaciones promueven entre sus principios el derecho de acceder al "habeas corpus" mundial (establecimiento de una jurisdicción que abarcaría todas las naciones y todo el territorio del planeta tierra) como parte fundamental de los derechos humanos. Asimismo, sobre la realidad de las diversas legislaciones nacionales y acuerdos internacionales existentes, estas organizaciones promueven la aplicación del "habeas corpus" a los detenidos sin motivación legal.

Entre esas organizaciones se encuentra Amnistía Internacional y Human Rights Watch. Entre sus promotores está el abogado Luis Kutner, creador del movimiento por un "habeas corpus" mundial "World Hábeas Corpus".

Para la efectividad de un "habeas corpus" mundial es imprescindible la existencia de un tribunal internacional que vele por su cumplimiento y garantice los derechos ante las detenciones ilegales y torturas.

En este país, la acción de "hábeas corpus" tiene reconocimiento constitucional explícito desde la reforma a la Constitución de 1994. Pero anteriormente ya gozaba de efectiva vigencia en la práctica jurisprudencial. La Constitución de la Nación Argentina, en su artículo 43 (último párrafo), expresa: "Cuando el derecho lesionado, restringido, alterado o amenazado fuera la libertad física, o en caso de agravamiento ilegítimo en la forma o condiciones de detención, o en el de desaparición forzada de personas, la acción de "habeas corpus" podrá ser interpuesta por el afectado o por cualquiera en su favor y el juez resolverá de inmediato, aún durante la vigencia del estado de sitio".

El hábeas corpus, regulado por la Ley 23.098, es un procedimiento que permite una rápida solución judicial cuando tu libertad física se ve amenazada, atacada o restringida de forma ilegítima por una autoridad pública. El procedimiento del habeas corpus se puede usar: si una autoridad pública, que no tiene una orden escrita de detención, amenaza o limita la libertad física de una persona; si una persona alojada en una cárcel, comisaría u otra repartición y ve agravada ilegítimamente las condiciones de su privación de libertad. 36 horas

El "habeas corpus" se inicia a con una denuncia ante un juez. La denuncia debe contener: nombre y domicilio del denunciante; nombre, domicilio y demás datos personales de la persona perjudicada; autoridad que limitó la libertad de la persona perjudicada; causa del acto perjudicial; y describir por qué la limitación de la libertad es ilegítima. No es necesario que la denuncia sea por escrito, se puede hacer de forma oral y no se exigen formalidades. Puede hacerse en cualquier día, sea hábil o inhábil y a cualquier hora. No hace falta la intervención de un abogado. Es un procedimiento rápido porque pretende solucionar un tema urgente. Dentro de la 24 horas el juez pide que se presenten la persona afectada y la autoridad que dictó la medida. Terminada la audiencia, el juez toma una decisión y la lee inmediatamente a todos los presentes. Si el juez considera que la detención es legal, rechaza el "hábeas corpus". Si el juez considera que la detención es ilegal, ordena la inmediata libertad de la persona afectada.

La finalidad con la que nació el "habeas corpus" en Bolivia, se adscribe dentro de los fines que persiguió esta garantía desde sus primeras articulaciones jurídicas, hasta su configuración moderna: dotar a la persona humana de un medio de defensa breve y sumario, destinado a conservar o recuperar su libertad, cuando la misma hubiere sido indebida o arbitrariamente vulnerada, como alternativa a los procedimientos ordinarios caracterizados por la morosidad en su trámite y resolución.

Esta acción tutelar instituida en resguardo de los derechos a la libertad física y a la libertad de locomoción, no puede dirigirse en contra de particulares, sino únicamente en contra de funcionarios y/o autoridades públicas.

Al igual que sucede con el Amparo Constitucional, existe un álgido debate respecto a la naturaleza jurídica del "habeas corpus" (ahora denominado en la Constitución del 9 de febrero de 2010 como Acción de Libertad) en sentido de determinar si en Bolivia se configura como un juicio, un recurso, una acción, un derecho, un proceso o un procedimiento. Al respecto es posible indicar que:







La Constitución de 1828 establecía en su artículo 104 una acción popular para proteger la libertad y seguridad personal.

La Constitución de 1833 consagró formalmente el "habeas corpus," señalando en su artículo 143 que "Todo individuo que se hallase preso o detenido ilegalmente por haberse faltado a lo dispuesto en los artículos 135, 137, 138 y 139, podrá ocurrir por sí o cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, reclamando que se guarden las formas legales. Esta magistratura decretará que el reo sea traído a su presencia, y su decreto será precisamente obedecido por los encargados de las cárceles o lugares de detención. Instruida de los antecedentes, hará que se reparen los defectos legales y pondrá al reo a disposición del juez competente, procediendo en todo, breve y sumariamente, corrigiendo por sí, o dando cuenta a quien corresponda corregir los abusos". Con la Ley de Organización y Atribuciones de los Tribunales de 1875 se estableció la magistratura competente: la Corte de Apelaciones respectiva.
En el Código de Procedimiento Penal en 1906 se contempló una regulación del "procedimiento de amparo".

La Constitución de 1925 reconocía esta acción en su artículo 16, reproduciendo con ligeras modificaciones la regulación proveniente de la Constitución de 1833.
En 1932 se complementó la reglamentación de su procedimiento mediante un auto acordado de la Corte Suprema. Desde aquella época el "habeas corpus" es conocido en Chile como "recurso de amparo".
El Código Orgánico de Tribunales de 1943 estableció que el "amparo" sería conocido en primera instancia por la Corte de Apelaciones respectiva y, en segunda instancia, por la Corte Suprema.

La Constitución de 1980 contempló el "habeas corpus" en su artículo 21, como un recurso protector de la libertad personal y la seguridad individual (lo amplía a esta última). Consagra, además del tradicional "amparo represivo" o "correctivo", la figura denominada "amparo preventivo" (ante perturbación o amenaza a la libertad personal y la seguridad individual). Por otro lado, este texto constitucional contempla, en el artículo 20, el llamado recurso de protección (amparo en derecho comparado).

En el Código Procesal Penal del 2000 se contempló, a la vez, un "amparo ante el juez de garantía", de carácter correctivo y en única instancia.

Presente en la Constitución Política Colombiana, el "habeas corpus" tiene el doble carácter de derecho fundamental y de acción, por la cual cualquier persona privada de la libertad que se considere estarlo ilegalmente, puede acudir ante cualquier Juez de la República, para que en el término de 36 horas, se pronuncie sobre la legalidad de dicha restricción y en consecuencia, ordene la inmediata libertad del retenido, o, la considere ajustada al derecho.

Pese a ser considerado como derecho fundamental, al existir la correlativa acción, esta desplaza a la acción de tutela, al tener un término inferior para su resolución, dado el máximo interés en juego. Se encuentra regulada en la Ley 1095 de 2006.
También es el derecho que tiene toda persona privada de la libertad a solicitar la revisión judicial del encarcelamiento y la cesación inmediata cuando este haya sido ilegal.

Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en concordancia con el artículo 93 de la Constitución Política de 1991, este derecho hace parte de los tres derechos fundamentales que no pueden ser limitados en Estado de Excepción. A saber, la tutela, el "habeas corpus" y el debido proceso; entendiendo por este último la garantía y la protección judicial.

El caso de Costa Rica es muy interesante. En efecto, si bien el "habeas corpus" existía desde tiempo atrás, al sancionarse en 1989 la Ley de Jurisdicción Constitucional y crearse dentro de la Corte Suprema una Sala Constitucional verdaderamente autónoma, ha creado un órgano especial dentro del Poder Judicial, pero con características afines al denominado "modelo concentrado". La Sala Constitucional, interpretando en forma extensiva la ley de la materia, ha actuado no solo en la libertad personal y su defensa, sino que ha llegado incluso hasta intervenir en procesos penales en curso para enmendar yerros o marcar pautas de conducta a la magistratura, considerando que el "habeas corpus" procede en cualquier procedimiento penal cuando no se respeta el debido proceso, entendiendo por tal al juez regular, el derecho de defensa, el principio de inocencia, el "in dubio pro reo", la libre actuación de las pruebas, la doble instancia, el derecho a la sentencia justa, la eficacia de la sentencia, etc. (cf. Daniel González Álvarez, Justicia constitucional y debido proceso en "Ciencias Penales", San José, marzo de 1994 Nº 8; Gilberth Armijo Sancho, El control constitucional en el proceso penal, Editec Editores, San José 1992). Yendo más allá, Rubén Hernández señala dos casos en los cuales la Sala Constitucional ha anulado dos sentencias penales firmes (cf. R. Hernández Valle, Derecho procesal constitucional, Edit. Juricentro, San José 1995, pág. 155). Los defensores de esta irrupción de las acciones de "habeas corpus" dentro de un proceso penal en curso e incluso para alterar una sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada, han aducido que no se trataba de una incursión de la Sala Constitucional en las salas, cortes o juzgados penales, sino de una incursión de la Constitución en defensa de los derechos humanos, desconocidos por el ordenamiento procesal penal costarricense, del cual dan varios ejemplos. Admitiendo que ese ordenamiento procesal penal fuera represivo y no garantista (no obstante ser un país de gran tradición democrática) y que la jurisprudencia de la Sala Constitucional haya contribuido a enmendar esos extremos, es indudable que como práctica habitual es perniciosa y solo puede explicarse como un proceder transitorio y, en todo caso, de carácter excepcional, que debería ser minuciosamente reglamentado. Por eso, con el nuevo Código Procesal Penal de 1996, moderno y garantista, la situación ha cambiado notablemente (cf. Gilbert Armijo S., Javier Llobet R. y Juan Marcos Rivero S., Nuevo proceso penal y constitución IJSA, San José 1998).

La Nueva Constitución de la República del Ecuador publicada en el Registro Oficial Nª 449 de 20 de octubre de 2008, en el Art. 89 de la Sección 3ª del Capítulo III del Título II, establece:

"La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima,
por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la
que se deberá presentar la orden de detención con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La
jueza o juez ordenará la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la
defensora o defensor público y de quien la haya dispuesto o provocado, según el caso. De ser necesario, la audiencia se realizará en el lugar donde
ocurra la privación de libertad. La jueza o juez resolverá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalización de la audiencia. En caso de privación ilegítima o arbitraria, se dispondrá la libertad. La resolución que ordene la libertad se cumplirá de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondrá la libertad de la víctima, su atención integral y especializada, y la imposición de medidas alternativas a la privación de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privación de la libertad haya sido dispuesta en un
proceso penal, el recurso se interpondrá ante la Corte Provincial de Justicia."

En la historia jurídica española figura en el denominado recurso de manifestación de personas del Reino de Aragón (1428) y en las Constituciones de 1837,1869 y 1876. En 1526 el Fuero Nuevo del Señorío de Vizcaya establece el "habeas corpus" en su territorio.

El artículo 17.4 de la Constitución española de 1978 señala que «La ley regulará un procedimiento de "hábeas corpus" para producir la inmediata puesta a disposición judicial de toda persona detenida ilegalmente. Asimismo, por ley se determinará el plazo máximo de duración de la prisión provisional.»

En la actualidad el procedimiento de "habeas corpus" se encuentra regulado en el ordenamiento jurídico español por la Ley Orgánica 6/1984 de 24 de mayo, en la que se desarrolla la garantía constitucional que permite a todo aquel que se encuentre detenido o privado de libertad solicite ser puesto de inmediato a disposición judicial.
El artículo 1 de la L.O. 6/1984 de 24 de mayo considera personas detenidas ilegalmente:


El artículo 3 de la citada Ley determina quiénes están legitimados para solicitar el procedimiento, que son:

El Juez de Instrucción competente puede iniciar de oficio (comenzar) el proceso.

La solicitud ha de cursarse ante el Juzgado de Instrucción de guardia del lugar donde se hallare privado de libertad, donde hubiera sido detenido o bien del lugar donde se hubiera tenido última noticia de su paradero. El Juez competente adoptará las resoluciones oportunas para conocer de inmediato el estado del privado de libertad, recabando para ello de la autoridad custodia del detenido toda la información necesaria.
En el plazo de 24 horas desde que se acuerde la incoación del procedimiento mediante auto, el Juez oirá tanto al privado de libertad, como al Ministerio Fiscal, como al que ordenó la detención y el responsable de la custodia del mismo, resolviendo lo que proceda sobre la legalidad o ilegalidad de la privación de libertad y ordenando, en cada caso, la continuación de la detención o la inmediata puesta en libertad del detenido.

Las Sentencias 172 y 173 del Tribunal Constitucional de 1998, consideran que el abogado del detenido podría solicitar el "habeas corpus" en nombre del detenido, siempre que haya sido apoderado, tácita o expresamente a tal efecto.

En el Derecho Mexicano se instituyó en el año de 1840, en la llamada Constitución Yucateca, por el abogado Manuel Crescencio Rejón, una institución jurídica que controlara el ejercicio del poder público, protegiendo los derechos del individuo frente a aquel, en forma muy similar al derecho de hábeas corpus estadounidense, al que se le denominó juicio de amparo, figura que prevalece en la legislación mexicana actual.

La Constitución paraguaya de 1992 en su Art. 133, consecuente con la evolución del "habeas corpus" que no solamente constituye en la actualidad un mecanismo judicial reparador de las privaciones ilegales de la libertad, sino también de otros tipos de amenazas a la misma, como el seguimiento, vigilancia u otros tipos de restricciones a la libertad ambulatoria, ha reconocido siguientes modalidades:

En la legislación peruana, la primera remisión al "habeas corpus" que se encuentra remite a las Cortes de Cádiz de 1812 a donde concurrieron representantes peruanos. En dichas cortes un representante de Guatemala presentó un proyecto de ley en la que se solicitaba que se consagre para el imperio español un mecanismo equivalente al "habeas corpus" inglés. Dicha ley nunca se llegó a promulgar y dicha iniciativa no fue introducida en la Constitución Española.

Una vez declarada la independencia del Perú, la Constitución de 1860 consagró la disposición de que nadie podrá ser arrestado sin mandato escrito del juez, excepto flagrante delito, debiendo ser puesto dentro de las 24 horas a disposición del juzgado que corresponde.

El 21 de octubre de 1897 se promulgó una ley que buscaba reglamentar la citada disposición constitucional. Esta norma acoge el "habeas corpus" de acuerdo al modelo inglés. En 1916 fue promulgada la Ley N° 2223 que señala que todos los derechos reconocidos por la Constitución del Estado (1867) darán lugar a recursos destinado a amparar a los habitantes de la República. A estos recursos son aplicables los dispositivos de la ley de "habeas corpus".

La Constitución de 1920 fue el primer texto constitucional que consagró el "habeas corpus" señalándolo como recurso y el Código de Procedimientos en Materia Criminal de ese mismo año lo reglamentó. Posteriormente la Constitución de 1933 amplió el ámbito de aplicación del "habeas corpus" a todos los derechos constitucionales, dando lugar al "hábeas corpus civil". Su reglamentación se dio en el Código de Procedimientos Penales de 1940. Posteriormente el Decreto Ley N° 17083 estableció la pautas procesales propias del "habeas corpus" civil.

La Constitución de 1979 introdujo la Acción de Amparo por lo que el "habeas corpus" civil careció de efecto y el "habeas corpus" se restringió, nuevamente, a tutelar los derechos relativos a la libertad y la integridad física de las personas. Estas garantías constitucionales fueron reguladas por la Ley Nª 23506.

Constitución Política de 1993 y el Código Procesal Constitucional promulgado en el 2004. Este último cuerpo legislativo incluye la posibilidad de interponer esta acción de garantía contra resoluciones judiciales firmes.

La Ley 5353 de hábeas corpus del 22 de octubre de 1914 establece en su artículo 1 lo siguiente:

"Todo el que por cualquier causa haya sido privado de su libertad en la República Dominicana tiene derecho, sea a petición suya o de cualquiera persona, excepto cuando haya sido detenido por sentencia de Juez o Tribunal competente, a un mandamiento de hábeas corpus con el fin de averiguar cuales son las causas de la prisión o privación de su libertad y para que en los casos previstos se le devuelva esta.

El mandamiento de hábeas corpus podrá ser requerido, expedido y entregado cualquier día; pero el caso no será visto sino en día hábil o habilitado especialmente al efecto.

En caso de enfermedad comprobada o por cualquier otro motivo justificado, la audiencia será celebrada sin la presencia del impetrante, el cual se hará representar sin necesidad de un poder, por un abogado o por cualquier defensor que postule en su nombre."

Actualmente la Ley 5353 de hábeas corpus del 22 de octubre de 1914, fue derogada por el Nuevo Código Procesal Penal Dominicano (Ley 76-02), rigiéndose de este modo por el Título VII del CPP, en los artículos 381 hasta el 392. Sin embargo esta derogación entra en contradicción con la constitución aprobada en 2010, ya que somete el "habeas corpus" a requisitos de admisibilidad que la constitución no provee.

El recurso de "habeas corpus" se encuentra regulado en la Constitución de 1967, que en su artículo 17 se expresa así:

"En caso de prisión indebida el interesado o cualquier persona podrá interponer ante el Juez competente el recurso de 'hábeas corpus', a fin de que la autoridad aprehensora explique y justifique de inmediato el motivo legal de la aprehensión, estándose a lo que decida el Juez indicado".

En el caso de que corresponda el recurso de "habeas corpus", según la Ley 16.011, no corresponderá el recurso de amparo.

En Uruguay se entiende a "habeas corpus" en un sentido amplio y no solo el perjudicado puede presentar el recurso sino un familiar, amigo, etc. Y no solo se entiende para casos de prisión, se aplica a cualquier tipo de privación de libertad por parte del estado. Se ha reglamentado por la Ley 16.893.

En octubre de 2010 el Senado uruguayo reglamentó nuevamente el "habeas corpus", recogiendo el espíritu de la Constitución de 1918. Es decir, mejorando las garantías y el respeto a los derechos humanos.

AL respecto, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en su artículo 27, contempla un procedimiento de amparo el cual será especial y expedito:

Artículo 27. Toda persona tiene derecho a ser amparada por los tribunales en el goce y ejercicio de los derechos y garantías constitucionales, aún de aquellos inherentes a la persona que no figuren expresamente en esta Constitución o en los instrumentos internacionales sobre derechos humanos.

El procedimiento de la acción de amparo constitucional será oral, público, breve, gratuito y no sujeto a formalidad, y la autoridad judicial competente tendrá potestad para restablecer inmediatamente la situación jurídica infringida o la situación que más se asemeje a ella. Todo tiempo será hábil y el tribunal lo tramitará con preferencia a cualquier otro asunto.

La acción de amparo a la libertad o seguridad podrá ser interpuesta por cualquier persona, y el detenido o detenida será puesto o puesta bajo la custodia del tribunal de manera inmediata, sin dilación alguna.

El ejercicio de este derecho no puede ser afectado, en modo alguno, por la declaración del estado de excepción o de la restricción de garantías constitucionales.

La Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia ha señalado en Sentencia Nº 113 del 17 de marzo de 2000 lo siguiente: "... el Hábeas Corpus se concibe como una verdadera garantía contra arrestos y detenciones arbitrarias... ". Cuando haya transcurrido el lapso para presentar al detenido ante el Juzgado de Control debe acordarse el mandamiento de "habeas corpus", dado que el Ministerio Público no ha iniciado la averiguación penal respectiva ante los tribunales. El objetivo es poner a la persona que ha sido detenida de forma ilegal a la disposición del tribunal, por lo que el Juez Constitucional decide sobre la legitimidad de esa privación de libertad en particular. El Amparo Constitucional en la modalidad de "habeas corpus" procede ante la detención ilegítima o por la violación del derecho a la libertad que asiste a todo ciudadano.





</doc>
<doc id="69783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69783" title="Derechos constitucionales">
Derechos constitucionales

Los derechos constitucionales son aquellos incluidos en la norma constitutiva y organizativa de un Estado generalmente denominada Constitución que se consideran como esenciales en el sistema político y que están especialmente vinculados a la dignidad humana. Es decir, son aquellos derechos que disfrutan de un estatus especial en cuanto a garantías (de tutela y reforma) dentro del ordenamiento jurídico. Es conocido el planteamiento filosófico-antropológico según el cual donde nace una necesidad surge un derecho; este planteamiento tan lógico aparece por primera vez en "La República" de Platón. Los derechos constitucionales se clasifican en derechos fundamentales o de primera generación, derechos económicos, sociales y culturales o de segunda generación y derechos a un medio ambiente sano o de tercera generación.

Los derechos fundamentales son aquellos inherentes al ser humano, que pertenecen a toda persona en razón a su dignidad.

Los derechos fundamentales en los diferentes ordenamientos constitucionales tienen una tutela específica que varía en método y procedimiento conforme la legislación de cada estado.

Los derechos fundamentales, que en principio son derechos públicos subjetivos a ejercer frente al Estado, despliegan además una eficacia en las relaciones entre particulares, es decir, una eficacia frente a terceros, a particulares (que no son poderes públicos). Esto no se discute. La cuestión es si estamos ante una eficacia directa o sólo ante una de carácter indirecto: es la cuestión conocida en la doctrina alemana como "Drittwirkung der Grundrechte".

Para el análisis de los problemas relativos a los derechos fundamentales, a la vista de la jurisprudencia española y de la doctrina y jurisprudencia alemanas, Brage Camazano propone un método que “distingue entre el ámbito normativo del derecho fundamental, como contenido "ab initio" del derecho fundamental, antes de toda posible restricción; la intervención en el derecho fundamental, que se refiere a las distintas formas de interferencia o injerencia en ese ámbito inicialmente protegido por el derecho; y la justificación constitucional de esa intervención. Es un método de enjuiciamiento que, en buena medida responde a la naturaleza de las cosas, al esquema regla (libertad o derecho)/excepción (restricciones de la libertad o derecho) que rige en tantos aspectos o ámbitos del derecho, pero que, a nuestro modo de ver, es antes que nada un expediente técnico que facilita el examen de las cuestiones relativas a los derechos fundamentales y hace más transparente dicho análisis".

Según parte de la doctrina, los derechos fundamentales no son susceptibles de jerarquización, pues son indivisibles e interdependientes. Para otra parte de la doctrina (Bidart, Rosatti, Ekmekdjian, Riofrío) es posible establecer criterios lógicos, cronológicos, axiológicos, normativos, entre otros, para establecer algún tipo de jerarquía, abstracta o concreta, de los derechos. La tesis más aceptada es que el peso específico del derecho y la determinación de cuál derecho ha de prevalecer en un balanceo de derechos, ha de hacerse en el caso concreto.

La Constitución Argentina legisla sobre derechos fundamentales en su primera parte titulada "Declaraciones, derechos y garantías" y, con la reforma del año 1994, en el artículo 75 inciso 22 donde se encuentran incluidos los siguientes Tratados de Derechos Humanos: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; Declaración Universal de Derechos Humanos; Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y su Protocolo Facultativo; Convención sobre la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio; Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial; Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer y Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes; Convención sobre los Derechos del Niño.

La Constitución Política de la República asegura a todas las personas un catálogo de derechos ubicados en el Artículo 19 de la carta fundamental, más otros implícitos en todo el texto constitucional. Para que estos derechos sean verdaderamente efectivos, el Artículo 26 señala al respecto que "La seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o se limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio". También, la Constitución en sus artículos 20 y 21 establece instrumentos procesales o acciones constitucionales destinadas a hacer efectivos judicialmente los derechos que la constitución garantiza. Estos recursos son el Recurso de Protección (artículo. 20) y Recurso de Amparo (art. 21). El segundo ve los asuntos relacionados con la Libertad personal y el Debido Proceso, y el primero el resto de los derechos que el art. 20 menciona, pudiendo la persona o cualquiera en su nombre recurrir a la corte de apelaciones respectiva para interponer la acción. 

También encontramos referencia a los derechos fundamentales, especialmente a aquellos que provienen de tratados internacionales sobre Derechos Humanos en el artículo 5. Esto genera discusiones en la Doctrina con respecto a si los Tratados de Derechos Humanos tienen jerarquía legal, supralegal, constitucional o supraconstitucional, pues limitan el ejercicio mismo de la Soberanía.

La Constitución Política Colombiana, de 1991, le da a "toda persona", un conjunto de garantías fundamentales y la acción correspondiente para hacerla valer, sin importar, nacionalidad, género, raza, condición u origen.

Entre ellos y con diferente modo de aplicación podemos enumerar los siguientes:
Derecho a la vida, integridad personal, igualdad, reconocimiento de personalidad jurídica; intimidad; hábeas data; al libre desarrollo de la personalidad: a la libertad personal en todas sus formas; a la libertad de conciencia; de expresión y de información; y de cultos; a la honra y buen nombre; al derecho de petición; de libre circulación; al trabajo; la libertad de escoger profesión y oficio; de enseñanza, aprendizaje investigación y cátedra; al hábeas corpus; al debido proceso; a no ser sometido a sanciones de destierro, prisión perpetua o confiscación; al asilo, en los términos previstos por la ley; a las libertades de reunión y manifestación; y a los derechos políticos.
Los derechos de los niños, que incluyen derechos prestacionales como la salud.

Las disposiciones de la Convención Americana de Derechos Humanos; Los Cuatro Convenios de Ginebra del 12 de agosto de 1949; los protocolos adicionales a los Convenios de Ginebra; La Convención sobre prohibiciones o restricciones del empleo de ciertas armas convencionales que pueden considerase excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados y sus cuatro protocolos; La Convención Interamericana para prevenir y sancionar la tortura; La Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas; Convenio 98 de la OIT sobre el derecho de sindicación y negociación colectiva; Convenio 138 de la OIT sobre edad mínima de admisión de empleo; Convenio 182 de la OIT sobre la prohibición de peores formas de trabajo infantil y la acción inmediata para su eliminación.
La Dignidad Humana; el mínimo vital; la seguridad personal frente a riesgos extraordinarios; y la estabilidad laboral reforzada de sujetos de especial protección constitucional (trabajadores con fuero sindical, personas discapacitadas, la mujer embarazada y los portadores de VIH - SIDA).
El derecho a la seguridad social en salud y la vida; derecho a la seguridad social en pensiones y el mínimo vital; derecho al pago oportuno de pensiones y el mínimo vital; derecho al pago de la licencia de maternidad y el mínimo vital; derecho a la educación; y derecho a un medio ambiente sano.

La Constitución Española otorga a todos los ciudadanos una serie de "derechos fundamentales" y "libertades públicas", regulado por el Título I de la Constitución Capítulo 2, Sección 1. Regulando toda una serie de garantías (entre otros, Defensor del Pueblo, recurso de inconstitucionalidad, procedimientos sumarios, recurso de amparo) para este tipo de derechos.

En teoría, en España los derechos fundamentales sólo pueden ser explícitos, aunque el Tribunal Constitucional, en la práctica, ha atribuido en ocasiones a los derechos fundamentales "explícitos" otros contenidos absolutamente nuevos que vienen a ser casi derechos fundamentales tácitos; ello ha venido impuesto en varias ocasiones por la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo.

Los derechos fundamentales garantizados por la Constitución española son, entre otros, el derecho a la igualdad y no discriminación; el derecho a la vida y a la integridad física, a la libertad religiosa, a la libertad personal, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, a la libertad de expresión e información, a la libertad de cátedra, a la libertad de reunión, a la libertad de asociación, al libre acceso a cargos y funciones públicas en condiciones de igualdad, a la tutela judicial efectiva, a la legalidad penal, a la educación, a la libertad de sindicación, el derecho de petición.

La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM) es la ley suprema del Estado, en ella se rigen los derechos básicos del individuo "(parte dogmática)", así como la forma y estructura de este gobierno "(parte orgánica)".

Su parte "dogmática" consagra las "garantías individuales".

Concepto:

El diccionario de la Real Academia Española define:

Con ello se concluye las Garantías son: “derechos públicos subjetivos consignados a favor de todo habitante de la República que dan a sus titulares la potestad de exigirlos jurídicamente a través de la verdadera garantía de los derechos públicos fundamentales del hombre que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos consigna, esto es, la acción constitucional de amparo” .

Las Garantías Individuales están contenidas, en su mayoría, en los primeros "29 artículo"s de la CPEUM, no pueden restringirse ni suspenderse excepto en los casos que la propia constitución señala, según está establecido en sus artículos 1° y 29° Constitucionales.

Algunas características de las garantías individuales son:






En un solo artículo de la "CPEUM" se pueden encontrar inmersas varias garantías individuales, por mencionar algunas y para efectos didácticos se encuentran las siguientes:

Clasificación de las Garantías Individuales:





La Suspensión de las Garantías:

En el artículo 29 Constitucional se estipula que solo en los casos de invasión, perturbación de la paz pública o de cualquier otra causa que ponga a la sociedad en grave peligro o en conflicto, el Ejecutivo Federal en acuerdo con sus Ministros, Jefes de Departamento Administrativo, el Procurador General de la República y con la aprobación del Congreso de la Unión, podrá suspender en todo el país o en un lugar determinado las garantías que fuesen obstáculo para hacer frente rápida y fácilmente a la situación.

En tales casos, la suspensión deberá reunir los siguientes requisitos:

Medios de defensa ante Leyes promulgadas o actos de autoridad (anticonstitucionales o inconstitucionales):

El principal medio de defensa ante la transgresión de las garantías individuales establecidas en la "CPEUM", es el amparo, (artículo 1 Constitucional de la Ley de Amparo), que entre otros fines persigue resolver conflictos derivados de la promulgación de leyes o la realización de actos de autoridad que violan las referidas garantías individuales.

En la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, existen dos vías para la tutela de los derechos constitucionales (denominadas "garantías individuales"). Por un lado, la vía jurisdiccional, a través de un Juicio de amparo ante un Juez de Distrito, Tribunal Colegiado o ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación del Poder Judicial de la Federación; y por el otro, la vía no jurisdiccional, mediante una queja ante la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) o ante alguna de las comisiones locales estatales y/o federales.

República Dominicana. 

En la República Dominicana esto a derechos se encuentran en la Constitución del 26 de enero del 2010.





</doc>
<doc id="69786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69786" title="Principios constitucionales de España">
Principios constitucionales de España

Los 9 artículos del Título Preliminar de la Constitución española contienen los principios constitucionales, es decir, los principios fundamentales del orden jurídico-político que configuran el estado.

Para ello se enuncian una serie de valores superiores que impregnan la generalidad del texto, la organización política, el ordenamiento jurídico y la actividad concreta del gobierno.

Podemos dividir los principios en:

La definición de España es que es un Estado social y democrático de derecho:

Que son:

y para llevarlos a cabo incluye una serie de ideas rectoras:


Así, los distintos principios contenidos en este precepto son:




</doc>
<doc id="69788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69788" title="Formación profesional">
Formación profesional

Por formación profesional (FP) se entiende todos aquellos estudios y aprendizajes encaminados a la inserción, reinserción y actualización laboral , cuyo objetivo principal es aumentar y adecuar el conocimiento y habilidades de los actuales y futuros trabajadores a lo largo de toda la vida. Actualmente en la mayoría de países se le conoce como Educación y Formación Profesional, traducción al castellano de Vocational Education and Training.

Para ello, y dependiendo de la especificidad de cada país, suelen encontrarse tres subsistemas de formación profesional:

En España la formación profesional depende de las comunidades autónomas.
El acceso a la Formación Profesional Específica se divide en tres niveles, que tienen unos requisitos de acceso distintos:

Ciclo de formación profesional básica": se accede para aquellos alumnos de mínimo de 15 años y máximo de 17 con hasta 3º de ESO o incluso 2º siempre que haya sido propuesto por el equipo docente del centro educativo. También para aquellos adultos que no tienen titulación académica de ningún tipo. Consta de dos años académicos y 2000 horas de duración y una vez superado se obtiene el título de técnico profesional básico dando este título acceso directo a los ciclos formativos de grado medio.

Ciclo Formativo de Grado Medio: se puede acceder después de haber obtenido el título de ESO o bien haciendo una prueba específica de acceso a grado medio para la que es necesario tener 17 años. Al finalizar estos estudios se obtiene el título de técnico en la correspondiente titulación.

Los módulos de los que está formado cada uno de los ciclos depende de la rama escogida, excepto el de Formación y Orientación Laboral (se cursa durante el primer curso del ciclo) y el de Empresa e Iniciativa Emprendedora (cursándose este en el segundo curso). Ambas asignaturas son totalmente obligatorias de aprobado para adquirir la titulación.

Al finalizar el ciclo, y teniéndose todos los módulos aprobados (tanto de primero como de segundo curso), a excepción de un suspenso (si el claustro lo decide así), el alumnado realizará la Formación en Centros de Trabajo (FCT). La duración de este módulo obligatorio oscilará entre las 380 y 410 horas de duración, realizándose entre los meses de marzo y junio para los aprobados en marzo, y entre septiembre y diciembre, para, ya sea, los suspendidos en marzo y que tengan que recuperar en septiembre, o bien, para quienes hayan suspendido las FCT en período ordinario.

Ciclo Formativo de Grado Superior: se puede acceder después de haber obtenido el título de Bachillerato. Otra opción es hacer una prueba específica de acceso a grado superior para la que es necesario tener 19 años, o bien tener 18 años si se tiene un título de grado medio relacionado con aquel al que se desea acceder. La posesión de un título de Ciclo Formativo de Grado medio no posibilita el acceso directo a uno de grado superior. Al finalizar estos estudios se obtiene el título de técnico superior en la correspondiente titulación. Terminando estos estudios, posibilitan el acceso a la universidad sin necesidad de hacer la prueba de acceso a la universidad y convalidando créditos en las distintas carreras.

Los ciclos formativos de grado superior pertenecen a la educación terciaria de España, por lo tanto son estudios superiores.

En ambos casos, la edad ha de tenerse al finalizar el año natural.

En México los sistemas de formación que existen en cuestión a la educación media superior y en las universidades, no se ha podido mantener en un ritmo acorde a la tecnología debido a que este avanza demasiado rápido. Lo cual los planes de estudio se han tenido que adecuar para las necesidades actuales de los estudiantes para así formarlos de una manera adecuada. Por otra parte el principal problema que resulta en cuanto a este tema de la formación profesional es, su misma sociedad ya que no es concreta en cuestiones de lo que se desea lograr. ya que si todos en la sociedad estudiáramos para una formación de aprendizaje y ejercer de acuerdo a lo avalado por el documento seria demasiado bueno para el desarrollo profesional en nuestro país. Pero sin embargo, solamente nos mantenemos en la facultad para obtener un papel sin saber que hacer, luego en casos que se presenten de acuerdo a nuestra profesión involucrada. 

En México también por otra parte mínimo algunas universidades al terminar alguien alguna licenciatura, fija que por lo menos sus nuevos egresados cumplan con algunas competencias como las siguientes:

-Competencias éticas.

-Competencias sociales.

-Competencias cognitivas.

-Competencias afectivo emocionales.

Ya que así se avalara que tienen consciencia básica del pensamiento para involucrase dependiendo de la situación que se les presente en su nueva área de trabajo. Ya que también estas competencias si son cumplidas por los nuevos egresados se califican como idóneos para ocupar puestos en las empresa de México. Para más información acerca de la formación de profesionales en México se encuentra aquí sus valores, y competencias. http://anahuacmayab.mx/cominst/injure/1/6_formacion.pdf

Oficialmente, al finalizar la década de 1970 se inaugura una primera aproximación oficial a la Formación Profesional bajo el encuadre de escuela técnica en el Barrio de Barracas, se llamó ENET N.º 43, hoy es el Centro de Formación Profesional N.º 1; muchos pioneros de la Formación Profesional en la Argentina han comenzado su actividad allí.

En Argentina esta formación es la principal estrategia de competitividad mediante la formación de técnicos (Tecnicaturas), hace parte de la Educación Superior no Universitaria (Colegio universitario), se reglamenta mediante la ley 26058.

En Chile se le denomina Formación Técnico Profesional. La Formación Técnico Profesional (FTP) está dividida en: Formación técnico-profesional secundaria, Formación técnico-profesional terciaria y Capacitación laboral (trabajadores y desempleados).

Es ofrecido por el Sena y las Instituciones de Formación para el Trabajo y Desarrollo Humano. Forman en programas Técnicos de acuerdo a las normas de competencia laboral emitidas por las mesas sectoriales que la conforman, principalmente el sector productivo.

En Perú se ha convertido en una de las principales herramientas para combatir el desempleo Juvenil, se reglamenta a través de la Ley 28518 de 2005.

El Decreto Legislativo N.º 554, de fecha 2 de junio de 1993, publicado en el Diario Oficial del 29 de julio del mismo año, se emitió la Ley de Formación Profesional, que creó al Instituto de Formación Profesional, como una institución Autónoma de derecho público y con personalidad jurídica; con el objeto de satisfacer las necesidades de recursos humanos calificados que requieren el desarrollo económico y social del país y propiciar el mejoramiento de las condiciones de vida del trabajador y su grupo familiar.

En este país existe el Instituto Nacional de Formación Técnico Profesional(INFOTEP). Entidad autónoma, encargada de llevar a cabo las políticas de formación técnica y profesional.

El Instituto Nacional de Formación Profesional y Capacitación para el Desarrollo Humano INADEH, organismo rector del Estado en materia de formación profesional, capacitación laboral y capacitación en gestión empresarial; que promueve una cultura de formación para la vida y el trabajo.

Fue creado de acuerdo al DECRETO LEY N.º 8 (de 15 de febrero de 2006) en su primer artículo, el Instituto Nacional de Formación Profesional (INAFORP) creado mediante la Ley 18 de 1983, se reestructura, bajo el nombre de Instituto Nacional de Formación Profesional y Capacitación para el Desarrollo Humano (INADEH).

El INFOTEP, organismo rector del sistema nacional de formación técnico profesional de República Dominicana, es una organización autónoma del Estado, investida de personalidad jurídica, de carácter no lucrativo y patrimonio propio, creada por la Ley 116, del 16 de enero de 1980, y regulada por el reglamento 1894, del 11 de agosto del mismo año. Es dirigido por una junta de directores, de estructura tripartita, integrada por los sectores oficial, empresarial y laboral, y administrado por una dirección general.



</doc>
<doc id="69791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69791" title="Banjul">
Banjul

Banjul (antes Bathurst) es la capital de Gambia, y se ubica dentro de la división del mismo nombre. La población de la ciudad es de solo 34.828 habitantes, y con la Gran Zona de Banjul, que incluye la ciudad de Banjul y el Consejo Municipal, tiene una población total de 357.238 (censo de 2003). Se encuentra en la Isla St. Mary (Isla de Banjul), donde el río Gambia desemboca en el océano Atlántico. La isla está conectada al continente por transbordadores de pasajeros y vehículos (hacia el norte) y por varios puentes (al sur).

Banjul toma su nombre del pueblo mandinga quienes recolectaban un tipo particular de fibras vegetales en la isla, las que utilizaban para fabricar cuerdas. "Bang julo" es la palabra en idioma mandinka o mandé para fibra. A partir de la misma se derivó la palabra Banjul.

Banjul está situada en la desembocadura del río Gambia en la costa del océano Atlántico. La ciudad se encuentra en la isla St. Mary.

Debido a su ubicación geográfica, la continua expansión de la zona urbana no es posible, ya que en la frontera occidental la ciudad es un manglar.

En 1816, los británicos fundaron Banjul bajo el nombre de Bathurst en honor a Henry Bathurst, el secretario de la Oficina Colonial Británica, su nombre se cambió a Banjul en 1973. El objetivo inicial de su fundación era que sirviera de puesto comercial y bases para la represión del comercio de esclavos.

El 18 de febrero de 1965, la ciudad fue designada capital de Gambia después de la reciente declaración de independencia de la República de Gambia.

El 22 de julio de 1994, Banjul fue escenario de un cruento golpe de Estado militar en el que el Presidente Dawda Jawara fue derrocado y reemplazado por el presidente del país Yahya Jammeh. Para conmemorar este evento, el Arco 22 se construyó como un portal de entrada a la capital. La puerta es de 35 metros de altura y el centro de una plaza abierta. Alberga un museo textil.

Lugares de interés en la ciudad incluyen el Museo Nacional de Gambia, el Mercado de Albert, la Casa Estatal, Casa de Justicia, dos catedrales y varias mezquitas principales.

Banjul es la principal zona urbana de Gambia y centro administrativo y económico del país: aquí se encuentra el Banco Central de Gambia. Gambia tiene más de un área urbana. El procesamiento de maní es la principal industria del país, pero la cera de abejas, madera de palma, aceite de palma, cueros y pieles también son enviados desde su puerto. El Museo en Banjul incluye páginas manuscritas del Corán y explica vastamente la "Magia Juju".

En Banjul, la capital del país, es uno de los sitios en los que es fácil pasar del regateo al baile con música local. En el mercado de Albert se pueden encontrar artesanías, hierbas y alimentos.

A minutos del centro de Banjul se encuentra una poza conocida como la “Charca de los cocodrilos” en la que una gran cantidad de estos reptiles pasan el día tomando sol para calentarse entre la vegetación. Ellos son los protagonistas de esta charca sagrada según los mandinga, la etnia mayoritaria en Gambia. La tradición indica que las mujeres que allí se bañen quedarán por orden divina.

Cerca de la capital de Gambia hay distintos atractivos turísticos tanto naturales como mercados de artesanías, frutas y pescado.

A menos de una hora se puede visitar la descarga del pescado en las playas de Tanji, también los mercados de artesanías de Serekunda o Brikama y los pueblos de Bafuloto o Makumbaya donde apreciar el trabajo de Street art llevado adelante por el proyecto "Wide Open Walls".

Banjul tiene un clima cálido durante todo el año debido al Desierto del Sahara. El mes más frío es agosto y el más cálido es marzo.

A 24 km de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional de Banjul y en la misma Banjul se ubican redes de transportes terrestres, como la Carretera Costera del África Occidental, que conecta Banjul con Dakar y Bissau, y finalmente una carretera pavimentada que enlaza a Banjul con otras 11 naciones.

Hacia el oeste se encuentra la carretera que une Banjul con Serekunda, que lleva al Puente Denton y a la calle Bond.

Al este hay un transbordador de automóviles.

Banjul se divide (Gran Área Banjul) en dos distritos:
Entre las religiones practicadas, se encuentra la católica (33.000) y la musulmana.

El Museo Nacional de la Gloucester Street exhibe una muestra del pasado colonial hasta la reciente historia de Gambia.

En conmemoración del Golpe de Estado del 22 de julio de 1994, se construyó un arco de 35 metros de altura, el cual fue inaugurado el 22 de julio de 1996, día del segundo aniversario del golpe.

Banjul es la meta de una inusual carrera anual de coches, la Plymouth-Banjul Challenge. Los participantes deberán conducir un coche, que tiene un valor de alrededor de 100 libras británicas. En consonancia con el Rally París-Dakar, los coches parten desde el sur de Plymouth en una carrera de unos veinte días. Si llegan, los vehículos son vendidos o donados.




</doc>
<doc id="69793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69793" title="Mongoles Khalkha">
Mongoles Khalkha

Los jaljas o mongoles jalja (grafía en inglés, Khalkha) (autoglotónimo: Халх: "Jalj") son un grupo de mongoles nómadas, el más numeroso en el país de Mongolia. También están presentes en otras regiones de Asia Central. Según su tradición son los auténticos herederos de Gengis Kan "[falta cita]".

La lengua oficial de Mongolia está basada en el mongol jalja.
La palabra "Kaerkha" apareció por primera vez en "La historia secreta de Mongolia " en documentos históricos. Está escrita como "Haleha", que significa "respaldo, protección". El "Libro del Ruibarbo" registra: "Residiendo en el norte de Hanggai, defendiéndose de enemigos extranjeros, convirtiéndose en nuestro respaldo --- los hogares de Kalkhawan". Khalkha aquí significa "respaldo, protección y protección". 

"Kalkas" significa Kalka
La mayoría de los mongoles de Khalkha ahora viven en el norte del desierto, es decir, al norte del desierto de Gobi, también conocido como Mobei Mongolia (la división de la dinastía Qing) o Mongolia exterior ( mongol :ᠭᠠᠳᠠᠭᠠᠲᠤ

ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ, Alfabeto cirílico : гадаад монгол ), distribuido principalmente en la parte más occidental de la moderna Mongolia , Kobdo y otros lugares, desde los inicios de la dinastía Qing Tushetu Khan , Saiyin Nuoyan , Chechen Khan y Zasaktu Khan consta de cuatro partes.  Además, los descendientes de los Khalkhas que viven en China se distribuyen en Mongolia Interior y Qinghai, y algunos grupos viven en la República Autónoma Buryat de Rusia , pero ya no conservan la identidad y cultura de Khalkha. Y lenguaje. 

Mongolia tiene alrededor de 2,993,000 personas, la población más grande de Mongolia Khalkha Mongol representó el 81.5% de la población doméstica, pertenece al tipo mongoloide del norte y la homología mongol china .  raza mongol tiene una tez amarilla o tostada, y el cabello es mayormente negro y duro, con pómulos prominentes, ancho medio de la nariz y puente nasal bajo, labios gruesos medios, ligeramente sobresalientes hacia adelante, y las ranuras traseras de los incisivos superiores aparecen hacia adentro El tipo de pala hundida, la mayoría de los párpados individuales, la esquina externa del ojo es más alta que la esquina interna. 


</doc>
<doc id="69796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69796" title="Idioma mongol">
Idioma mongol

El idioma mongol (en mongol, alfabeto cirílico: "mongol khel"; escritura mongola: "") es el miembro más conocido de las lenguas mongolas y el idioma principal de la mayoría de los mongoles residentes de la República de Mongolia. También se habla en las zonas fronterizas con este país de la República Popular China y la Federación de Rusia. La mayoría de los hablantes usan el dialecto jalja.

Si la teoría altaica es correcta, el mongol pertenece a la familia de lenguas altaicas.

En Mongolia Interior, las políticas oficiales sobre los idiomas dividen al mongol en tres dialectos: mongol meridional, oirate y barghu-Buryat. El mongol meridional correspondería al chajar, el ordos, el baarin, el jorchin, el jarchin y el alasha. Las autoridades han producido un estándar literario para el mongol en China cuya gramática se basa en el "mongol meridional" y cuya pronunciación se basa en el dialecto chajar como se habla en las Ocho Banderas. Desde el punto de vista de la dialectología, los dialectos meridionales occidentales son más cercanos al jalja que a los dialectos meridionales orientales. Por ejemplo, el chajar es más cercano al jalja que al jorchin.

El mongol escrito ha usado una gran variedad de alfabetos a lo largo de los años. El primer alfabeto mongol oficial se creó en el siglo XII, aunque ha sufrido modificaciones y a veces ha sido suplantado por otras escrituras. Este alfabeto fue usado en el país hasta 1943, año en el que fue sustituido por el cirílico, y este aún es la escritura más usada en el país. El alfabeto tradicional está siendo reintroducido poco a poco en el sistema de educación pública. En Mongolia Interior, en China, el alfabeto tradicional no dejó de usarse, aunque se consideró el uso del cirílico brevemente antes del alejamiento chino-soviético.

El alfabeto cirílico empleado para el mongol es el siguiente:

La siguiente descripción se basa ante todo en el mongol jalja estándar (es decir, el idioma escrito estándar como lo formalizan las convenciones escritas y la gramática escolástica, en contraposición con la investigación del comportamiento real de ciertos grupos de individuos), pero mucho de esta también es válido para el jalja hablado y otros dialectos mongoles, en especial el chajar.

El mongol es una lengua. de orden sujeto objeto verbo y usa postposiciones. También presenta el uso de 8 casos gramaticales, entre ellos: nominativo, genitivo, dativo, acusativo, ablativo, instrumental, comitativo y adlativo.

El mongol moderno es un idioma aglutinante que casi solo usa sufijos; La mayoría de los sufijos consisten de un solo morfema. Tiene una gran cantidad de morfemas que ayudan a generar palabras más complejas a partir de raíces. Por ejemplo, la palabra "bajguullagynh" consiste en la raíz "baj"- ‘ser’, una epéntesis -"g"-, la partícula causativa -"uul"- (luego ‘fundar’), el sufijo derivado -"laga" que forma substantivos creados por la acción (como -"ción" en ‘organización’) y el sufijo complejo –"ynh" que indica algo que pertenece a la palabra modificada (-"yn" sería un genitivo).

El orden de la frase nominal tiene es pronombre demostrativo/numeral, adjetivo, sustantivo. Las oraciones atributivas preceden a toda la frase nominal. Los títulos u ocupaciones de gente, grupos de números bajos y clíticos de tópico se ponen tras el substantivo núcleo. Los pronombres posesivos pueden preceder o seguir a la frase nominal. Ejemplos: 
El orden de constituyentes mencionados en los apartados anteriores son típicos de lenguas de núcleo final: el núcleo sintáctico aparece hacia el final de cada sintagma siendo precedido dicho núcleo por los complementos sintácticos del núcleo.

«Mongol antiguo» es el nombre que se le da al idioma reconstruido que sería el ancestro inmediato del lenguaje representado por los primeros dos siglos de textos en un idioma mongol. 

El texto mongol más antiguo es probablemente la Estela de Yisüngge, un informe sobre deportes compuesto en la escritura mongola sobre piedra. Se considera que se remonta a 1224 o 1225. Desde el siglo XIII hasta el siglo XV, los textos mongoles fueron redactados usando cuatro escrituras diferentes (sin contar algunos vocabularios escritos en alfabetos occidentales): escritura del mongol uigur (una adaptación del alfabeto para el idioma uigur), el alfabeto phagspa (usado en decretos), caracteres chinos y el alfabeto árabe (usado en diccionarios). En los estudios académicos, estos textos reciben el nombre de "Mongol Medio" Los textos en alfabeto uigur muestran algunas características lingüísticas distintivas y por lo tanto a menudo son llamados "mongol preclásico". 

El siguiente período claramente distinto es el del mongol clásico, que va del siglo XVII al XIX. Se trata de un lenguaje con un alto nivel de estandarización en la ortografía y sintaxis que lo diferencia del mongol moderno. Los documentos más famosos en este idioma son Kanjur y Tanjur así como varias crónicas. En 1686, se creó la escritura soyombo (textos budistas), que da una clara evidencia de peculiaridades fonológicas del mongol clásico.


"Para algunos autores mongoles, se coloca la versión mongola de sus nombres entre corchetes." 
"Algunos catálogos bibliotecarios escriben los títulos chinos con sílabas por separado."

Lista de abreviaciones usadas. Algunos bibliotecarios usan "TULIP" de manera oficial.

Diarios

Publicaciones




</doc>
<doc id="69798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69798" title="Mongol">
Mongol

Mongol hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="69799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69799" title="For The Gambia Our Homeland">
For The Gambia Our Homeland

For The Gambia Our Homeland en español : ("Por Gambia nuestra patria") es el himno nacional de Gambia. Escrito por Virginia Julie Howe y compuesto por Jeremy Frederick Howe (basado en la canción tradicional de la tribu Mandinka, denominada Foday Kaba Dumbuya), fue adoptado tras conseguir la independencia en 1965.



</doc>
<doc id="69814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69814" title="Barscunes">
Barscunes

Bascunes o Barscunes es el nombre de una ceca autóctona del siglo I a. C. en el norte de España, que acuña a partir de fines del siglo II a. C. dentro del llamado "grupo pirenaico" o también "grupo navarro", que cuenta con numerosas cecas que usan el mismo signario ibérico levantino que el área celtibérica.

La ciudad emisora pudo ser Pamplona o bien Rocaforte, ambas dentro del área nuclear de los Vascones. El texto está escrito en ibérico.

Otros autores sitúan la ceca "Ba(r)skunes" en el poblado de La Custodia, en Viana, debido al importante número de monedas (52 ejemplares) hallados en el yacimiento. Una rigurosa excavación de este yacimiento aclararía si la región estaba ocupada por Vascones o Berones.
Los trabajos más recientes tienden a situar la ceca en algún lugar próximo al Ebro, ya que la arqueología no ha dado más que pequeños asentamientos.Recientemente I. Rodríguez Casanova insiste sobre La Custodia,en el término municipal de Viana.

Las monedas son "denarios abundantes de recio sabor ibérico" y ases, de arte más variado y tosco. Los denarios llevan en el anverso una cabeza varonil, con barba, y en el reverso un jinete con espada corta y la leyenda "Bascunes"/"Barscunes". Algunas tienen también leyenda en el anverso. Los mayores lotes de monedas han aparecido en Viana, Alagón y Tafalla, en Pamplona sólo tres, aunque ello puede ser accidental y no concluyente.

Algunos piensan que el nombre de la ceca se debe al nombre de la tribu que vivía en la zona. Según esta teoría, y buscando las raíces celtas de la palabra, "Barscunes" podría significar ("bar" = grupo, comunidad; "cunes" = cumbres, cimas, montañas, alturas) «Los Altivos», «Los Orgullosos», «Los de Arriba», «Los de las Alturas» o «Los de Las Montañas».

Para el lingüista vasco Joaquín Gorrochategui de la Universidad del País Vasco ("Euskal Herriko Unibertsitatea"), la controversia sobre una identificación con la palabra "vascones" ha sido superada por la confirmación de su filiación con el mundo celtibérico.

Historias del viejo mundo nº 1 (Historia 16). Los primeros españoles por Antonio Blanco Freijeiro. ISBN 84-7679-101-1 Depósito legal M 10.805-1988.




</doc>
<doc id="69815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69815" title="Pantalla de cristal líquido">
Pantalla de cristal líquido

Una pantalla de cristal líquido o LCD (sigla del inglés "liquid-crystal display") es una pantalla delgada y plana formada por un número de píxeles en color o monocromos colocados delante de una fuente de luz o reflectora. A menudo se utiliza en dispositivos electrónicos de pilas, ya que utiliza cantidades muy pequeñas de energía eléctrica.

Cada píxel de un LCD típicamente consiste en una capa de moléculas alineadas entre dos electrodos transparentes, y dos filtros de polarización, los ejes de transmisión de cada uno que están (en la mayoría de los casos) perpendiculares entre sí. Sin cristal líquido entre el filtro polarizante, la luz que pasa por el primer filtro sería bloqueada por el segundo (cruzando) polarizador. 

La superficie de los electrodos que están en contacto con los materiales de cristal líquido es tratada a fin de ajustar las moléculas de cristal líquido en una dirección en particular. Este tratamiento suele ser normalmente aplicable en una fina capa de polímero que es unidireccionalmente frotada utilizando, por ejemplo, un paño. La dirección de la alineación de cristal líquido se define por la dirección de frotación. 

Antes de la aplicación de un campo eléctrico, la orientación de las moléculas de cristal líquido está determinada por la adaptación a las superficies. En un dispositivo "twisted nematic", TN (uno de los dispositivos más comunes entre los de cristal líquido), las direcciones de alineación de la superficie de los dos electrodos son perpendiculares entre sí, y así se organizan las moléculas en una estructura helicoidal, o retorcida. Debido a que el material es de cristal líquido birrefringente, la luz que pasa a través de un filtro polarizante se gira por la hélice de cristal líquido que pasa a través de la capa de cristal líquido, lo que le permite pasar por el segundo filtro polarizado. La mitad de la luz incidente es absorbida por el primer filtro polarizante, pero por lo demás todo el montaje es transparente. 

Cuando se aplica un voltaje a través de los electrodos, una fuerza de giro orienta las moléculas de cristal líquido paralelas al campo eléctrico, que distorsiona la estructura helicoidal (esto se puede resistir gracias a las fuerzas elásticas desde que las moléculas están limitadas a las superficies). Esto reduce la rotación de la polarización de la luz incidente, y el dispositivo aparece gris. Si la tensión aplicada es lo suficientemente grande, las moléculas de cristal líquido en el centro de la capa son casi completamente desenrolladas y la polarización de la luz incidente no es rotada ya que pasa a través de la capa de cristal líquido. Esta luz será principalmente polarizada perpendicular al segundo filtro, y por eso será bloqueada y el pixel aparecerá negro. Por el control de la tensión aplicada a través de la capa de cristal líquido en cada píxel, la luz se puede permitir pasar a través de distintas cantidades, constituyéndose los diferentes tonos de gris.

El efecto óptico de un dispositivo "twisted nematic" (TN) en el estado del voltaje es mucho menos dependiente de las variaciones de espesor del dispositivo que en el estado del voltaje de compensación. Debido a esto, estos dispositivos suelen usarse entre polarizadores cruzados de tal manera que parecen brillantes sin tensión (el ojo es mucho más sensible a las variaciones en el estado oscuro que en el brillante). Estos dispositivos también pueden funcionar en paralelo entre polarizadores, en cuyo caso la luz y la oscuridad son estados invertidos. La tensión de compensación en el estado oscuro de esta configuración aparece enrojecida debido a las pequeñas variaciones de espesor en todo el dispositivo. Tanto el material del cristal líquido como el de la capa de alineación contienen compuestos iónicos. Si un campo eléctrico de una determinada polaridad se aplica durante un período prolongado, este material iónico es atraído hacia la superficie y se degrada el rendimiento del dispositivo. Esto se intenta evitar, ya sea mediante la aplicación de una corriente alterna o por inversión de la polaridad del campo eléctrico que está dirigida al dispositivo (la respuesta de la capa de cristal líquido es idéntica, independientemente de la polaridad de los campos aplicados) 

Cuando un dispositivo requiere un gran número de píxeles, no es viable conducir cada dispositivo directamente, así cada píxel requiere un número de electrodos independiente. En cambio, la pantalla es multiplexada. En una pantalla multiplexada, los electrodos de la parte lateral de la pantalla se agrupan junto con los cables (normalmente en columnas), y cada grupo tiene su propia fuente de voltaje. Por otro lado, los electrodos también se agrupan (normalmente en filas), en donde cada grupo obtiene una tensión de sumidero. Los grupos se han diseñado de manera que cada píxel tiene una combinación única y dedicada de fuentes y sumideros. Los circuitos electrónicos o el software que los controla, activa los sumideros en secuencia y controla las fuentes de los píxeles de cada sumidero.

Importantes factores que se deben considerar al evaluar una pantalla de cristal líquido: 

Las dimensiones horizontal y vertical son expresadas en píxeles: las pantallas HD tienen una resolución nativa desde 1280x720 píxeles (720p) hasta 3840×2160 pixeles (4K UHD).

Es la distancia entre los centros de dos píxeles adyacentes: cuanto menor sea el ancho de punto, tanto menor granularidad tendrá la imagen. El ancho de punto suele ser el mismo en sentido vertical y horizontal, pero puede ser diferente en algunos casos.

El tamaño de un panel LCD se mide a lo largo de su diagonal generalmente expresado en pulgadas desde 7" hasta 60"(coloquialmente llamada área de visualización activa).

Es el tiempo que demora un píxel en cambiar de un color a otro.

Activa, pasiva y reactiva.

Es el máximo ángulo en el que un usuario puede mirar el LCD, estando desplazado de su centro, sin que se pierda calidad de visión. Las nuevas pantallas vienen con un ángulo de visión de 178 grados.

Cantidad de colores soportados o gama de colores.

La relación entre la intensidad más brillante y la más oscura.

La proporción de la anchura y la altura.

Por ejemplo: "Digital Visual Interface" (DVI), "Video Graphics Array" (VGA), LVDS o incluso S-Video y "High-Definition Multimedia Interface" (HDMI). Actualmente ya se está manejando en algunas pantallas el puerto USB que permite la reproducción de fotos, música, y video.

Friedrich Reinitzer (1858-1927) descubrió que esteroles extraídos de zanahorias son un cristal líquido (es decir, descubre la existencia de dos puntos de fusión y la generación de colores), y publicó sus conclusiones en una reunión de la Sociedad Química de Viena sobre el 3 de mayo de 1888 (F. Reinitzer: "Zur Kenntniss de Cholesterins, Monatshefte für Chemie" (Wien/Viena) 9, 421-441 (1888)).

Otto Lehmann publica su obra "Cristales líquidos". 

Charles Mauguin describe la estructura y las propiedades de los cristales líquidos.

La compañía Marconi Wireless Telegraph patenta la primera aplicación práctica de la tecnología, "The Liquid Crystal Light Valve".

El trabajo pionero en cristales líquidos se realizó en la década de 1960 por el Royal Radar Establishment de Reino Unido en Malvern. El equipo de RRE apoyó la labor en curso por George Gray y su equipo de la Universidad de Hull, quien finalmente descubrió el Cianobifenilo de los cristales líquidos (que tenía unas propiedades correctas de estabilidad y temperatura para su aplicación en los LCD).

La primera gran publicación en inglés sobre el tema: "Estructura molecular y propiedades de los cristales líquidos", por el George W. Gray. 

Richard Williams de RCA encontró que había algunos cristales líquidos con interesantes características electro-ópticas y se dio cuenta del efecto electro-óptico mediante la generación de patrones de bandas en una fina capa de material de cristal líquido por la aplicación de un voltaje. Este efecto se basa en una inestabilidad hidrodinámica formada, lo que ahora se denomina "dominios Williams" en el interior del cristal líquido.

En el otoño de 1964 George H. Heilmeier, cuando trabajaba en los laboratorios de la RCA en el efecto descubierto por Williams se dio cuenta de la conmutación de colores inducida por el reajuste de los tintes de dicroico en un cristal líquido homeotrópicamente orientado. Los problemas prácticos con este nuevo efecto electro-óptico hicieron que Heilmeier siguiera trabajando en los efectos de la dispersión en los cristales líquidos y, por último, la realización de la primera pantalla de cristal líquido de funcionamiento sobre la base de lo que él llamó la dispersión modo dinámico (DSM). La aplicación de un voltaje a un dispositivo DSM cambia inicialmente el cristal líquido transparente en una capa lechosa, turbia y estatal. Los dispositivos DSM podrían operar en modo transmisión y reflexión, pero requieren un considerable flujo de corriente para su funcionamiento.

El 4 de diciembre de 1970, la patente del efecto del campo "twisted nematic" en cristales líquidos fue presentada por Hoffmann-LaRoche en Suiza (Swiss patente N º 532.261), con Wolfgang Helfrich y Martin Schadt (que trabajaba para el Central Research Laboratories) donde figuran como inventores. Hoffmann-La Roche, entonces con licencia de la invención se la dio a la fábrica suiza Brown, Boveri & Cie, quien producía dispositivos para relojes durante los años 1970 y también a la industria electrónica japonesa que pronto produjo el primer reloj de pulsera digital de cuarzo con TN, pantallas LCD y muchos otros productos. James Fergason en Kent State University presentó una patente idéntica en los Estados Unidos del 22 de abril de 1971. En 1971 la compañía de Fergason ILIXCO (actualmente LXD Incorporated) produjo los primeros LCD basados en el efecto TN, que pronto sustituyó a la mala calidad de los tipos DSM debido a las mejoras en los voltajes de operación más bajos y un menor consumo de energía.

Una descripción detallada de los orígenes y de la compleja historia de las pantallas de cristal líquido desde la perspectiva de una persona interna desde los primeros días ha sido publicado por Joseph A. Castellano en "Liquid Gold, The Story of Liquid Crystal Displays and the Creation of an Industry". La misma historia vista desde una perspectiva diferente se ha descrito y publicado por Hiroshi Kawamoto ("The History of Liquid-Crystal Displays", Proc. IEEE, Vol. 90, N.º 4, abril de 2002), este documento está disponible al público en el "IEEE History Center".

En las pantallas LCD de color cada píxel individual se divide en tres células, o subpíxeles, de color rojo, verde y azul, respectivamente, por el aumento de los filtros (filtros de pigmento, filtros de tinte y filtros de óxido de metal). Cada subpíxel puede controlarse independientemente para producir miles o millones de posibles colores para cada píxel. Los monitores CRT usan la misma estructura de ‘subpíxeles' a través del uso de fósforo, aunque el haz de electrones analógicos empleados en CRTs no dan un número exacto de subpíxeles.

Los componentes de color pueden colocarse en varias formas geométricas de píxeles, en función del uso del monitor. Si el software sabe qué tipo de geometría se está usando en un LCD concreto, ésta puede usarse para aumentar la resolución del monitor a través de la presentación del subpíxel. Esta técnica es especialmente útil para texto "anti-aliasing".

Las pantallas LCD con un pequeño número de sectores, tales como los que se utilizan en relojes digitales y calculadoras de bolsillo, tienen contactos eléctricos individuales para cada segmento. Un circuito externo dedicado suministra una carga eléctrica para el control de cada segmento. Esta estructura es difícil de visualizar para algunos dispositivos de visualización. 

Las pequeñas pantallas monocromo como las que se encuentran en los organizadores personales, o viejas pantallas de ordenadores portátiles tienen una estructura de matriz pasiva donde emplean tecnologías como la "super-twisted nematic" (STN) o la de doble capa STN (DSTN), (DSTN corrige el problema del cambio de color de STN), y la STN de color (CSTN) (una tecnología donde el color se añade usando un filtro de color interno). Cada fila o columna de la pantalla tiene un solo circuito eléctrico. Los pixeles se dirigen a la vez por direcciones de fila y de columna. Este tipo de pantalla se denomina matriz pasiva–dirigida porque el píxel debe conservar su estado entre los períodos de refresco sin beneficiarse de una carga eléctrica constante. A medida que el número de píxeles (y, en consecuencia, columnas y filas) se incrementa, este tipo de pantalla se vuelve menos apropiada. Tiempos de respuesta muy lentos y un contraste bastante pobre son típicos en las matrices pasivas dirigidas a LCD. 

En dispositivos de color de alta resolución como los modernos monitores LCD y televisores utilizan una estructura de matriz activa. Una matriz de "thin-film transistors" (TFT) se agrega a la polarización y a los filtros de color. Cada píxel tiene su propio transistor dedicado, que permitirá a cada línea de la columna acceder a un píxel. Cuando una línea de fila está activada, todas las líneas de la columna están conectadas a una fila de píxeles y una correcta tensión de alimentación es impulsada a todas las líneas de la columna. Cuando la línea de fila se desactiva, la siguiente línea de fila es activada. Todas las líneas de la fila se activan secuencialmente durante una operación de actualización. La matriz activa está dirigida a dispositivos con un mayor brillo y tamaño que a los que se dirige la matriz pasiva (dirigida a dispositivos de pequeño tamaño, y, en general, que tienen tiempos de respuesta más pequeños, produciendo imágenes mucho mejores).

Las pantallas "twisted nematic" contienen elementos de cristal líquido con desenrollado y enrollado en diversos grados para permitir que la luz pase a través de ellos. Cuando no se aplica voltaje a una celda de cristal líquido TN, la luz se polariza para pasar a través de la célula. En proporción a la tensión aplicada, las células LC giran hasta 90 grados cambiando la polarización y bloqueando el camino de la luz. Para ajustar correctamente el nivel de la tensión de casi cualquier nivel de gris o la transmisión que desee lograr.

"In-plane switching" es una tecnología LCD que alinea las celdas de cristal líquido en una dirección horizontal. En este método, el campo eléctrico se aplica a través de cada uno de los extremos del cristal, pero esto requiere dos transistores por cada píxel en vez de un transistor que era lo necesario para una pantalla estándar TFT. Esto hace que se produzca un mayor bloqueo del área de transmisión, también requiere un mayor brillo de fondo, el cual consumirá más energía, haciendo este tipo de pantalla menos deseable para los ordenadores portátiles. 

Las pantallas "vertical alignment", VA, son una forma de pantallas LCD en las que el material de cristal líquido se encuentra en un estado vertical eliminando la necesidad de los transistores extras (como en el IPS). Cuando no se aplica voltaje, la celda de cristal líquido, sigue siendo perpendicular al sustrato creando una pantalla negra.

Algunos paneles LCD contienen transistores defectuosos, provocando que los píxeles se enciendan o se apaguen permanentemente, lo que se denomina comúnmente píxeles atascados o píxeles muertos, respectivamente. A diferencia de los circuitos integrados, los paneles LCD con unos pocos píxeles defectuosos todavía suelen poder utilizarse. También es prohibitivo económicamente descartar un panel, con unos pocos píxeles defectuosos porque los paneles LCD son mucho más grandes que ICs. Los fabricantes tienen normas diferentes para determinar un número aceptable de píxeles defectuosos. El número máximo aceptable de píxeles defectuosos para LCD varía en gran medida. En un primer momento, Samsung tenía una política de tolerancia cero para los monitores LCD que se vendían en Corea. Actualmente sin embargo, Samsung se adhiere al estándar ISO 13406-2 que resulta menos restrictivo. En otras empresas se han llegado a tener políticas que toleraban hasta 11 pixeles muertos. Las políticas de píxeles muertos son un debate en el que se encuentran dos posiciones contrapuestas las de los fabricantes y los clientes. Para regular la aceptación de los defectuosos y para proteger al usuario final, la ISO publicó el estándar ISO 13406-2. Sin embargo no todos los fabricantes de LCD se ajustan a esta normativa y la norma ISO es a menudo interpretada de diferentes maneras.

Los paneles LCD tienen más probabilidades de tener defectos que la mayoría de ICs, debido a su mayor tamaño. La norma es mucho más seguida ahora debido a la feroz competencia entre los fabricantes y un mejor control de calidad. Un panel LCD SVGA con 4 píxeles defectuosos es generalmente considerado defectuoso y los clientes pueden solicitar un cambio por uno nuevo. Algunos fabricantes, en particular en Corea del Sur, donde se encuentran algunos de los mayores fabricantes de paneles LCD, como LG, ahora tienen "cero píxeles defectuosos de garantía" y se puede pedir que se sustituya el dispositivo por otro en caso de que un píxel sea defectuoso. Incluso donde esas garantías no existen, la ubicación de píxeles defectuosos es importante. Una pantalla con solamente unos pocos píxeles defectuosos puede ser inaceptable si los píxeles defectuosos están cerca unos de otros. Los fabricantes también pueden relajar sus criterios de sustitución de píxeles defectuosos cuando están en el centro del área de visualización.

Los paneles LCD también tienen defectos conocidos como mura, el cual tiene como una pequeña grieta que provoca pequeños cambios en la luminosidad o en el color.

El "zenithal bistable device" (ZBD), desarrollado por QinetiQ (anteriormente DERA), puede mantener una imagen sin corriente. Los cristales pueden existir en una de las dos orientaciones estables (negro y blanco) y la corriente únicamente es necesaria para cambiar la imagen. "ZBD Displays" es una empresa derivada de QinetiQ la cual fabrica dispositivos ZBD tanto en escala de grises como en color.

Una empresa francesa, Nemoptic, ha desarrollado otro papel potencia-cero, al igual que la tecnología LCD se ha producido en masa desde julio de 2003. Esta tecnología está destinada para su uso en aplicaciones tales como "electronic shelf labels", libros electrónicos, documentos electrónicos, periódicos electrónicos, diccionarios electrónicos, sensores industriales, "Ultra Mobile PC", etc. Las pantallas de cristal líquido de potencia cero son una categoría de papel electrónico. 

"Kent Displays" también ha elaborado una pantalla de "no corriente" que se utiliza en los "Polymer Stabilized Cholesteric Liquid Cristales" o Polímero Estabilizado de Cristales Líquidos Colestéricos (ChLCD). El principal inconveniente a la ChLCD es su lenta tasa de refresco, especialmente con bajas temperaturas. 

En 2004 los investigadores de la Universidad de Oxford demostraron también dos nuevos tipos de LCD de potencia cero biestable basados en las técnicas biestables de Zenithal.

Varias tecnologías biestables, como el 360 ° BTN y el biestable colestérico, dependen principalmente de la mayor parte de las propiedades del cristal líquido y el uso del estándar de anclaje fuerte, con la alineación de películas y cristal líquido mezclan de manera similar los materiales tradicionales monoestables. Otras tecnologías biestables (por ejemplo, "Binem Technology") se basan principalmente en las propiedades de la superficie y necesitan medidas específicas de la debilidad de los materiales de anclaje.

La tecnología LCD todavía tiene algunos inconvenientes en comparación con otras tecnologías de visualización:

Aunque los CRT sean capaces de mostrar múltiples resoluciones de vídeo sin introducir artefactos, los LCD producen imágenes nítidas solamente en su "resolución nativa", y, a veces, en las fracciones de la resolución original. Al intentar ejecutar paneles LCD a resoluciones no nativas por lo general los resultados en el panel de la escala de la imagen, introducen emborronamiento de la imagen o bloqueos y, en general, es susceptible a varios tipos de HDTV borrosa. Muchos LCD no son capaces de mostrar modos de pantalla de baja resolución (por ejemplo, 320x200), debido a estas limitaciones de escala.

Aunque los LCD suelen tener más imágenes vibrantes y mejor contraste "del mundo real" (la capacidad de mantener el contraste y la variación de color en ambientes luminosos) que los CRT, tienen menor contraste que los CRTs en términos de la profundidad de los negros. El contraste es la diferencia entre un encendido completo (en blanco) y la desactivación de píxeles (negro), y los LCD pueden tener "sangrado de luz de fondo" donde la luz (por lo general, visto desde de las esquinas de la pantalla) se filtra y las fugas de negro se convierten en gris. En diciembre de 2007, los mejores LCD pueden acercarse al contraste de las pantallas de plasma en términos de entrega de profundidad de negro, pero la mayoría de los LCD siguen a la zaga.



Los paneles LCD tienden a tener un ángulo de visión limitado en relación con las CRT y las pantallas de plasma. Esto reduce el número de personas que pueden cómodamente ver la misma imagen - las pantallas de ordenadores portátiles son un excelente ejemplo. Así, esta falta de radiación es lo que da a las LCD su reducido consumo de energía en comparación con las pantallas de plasma y CRT. Si bien los ángulos de visión han mejorado al punto de que es poco frecuente que los colores sean totalmente incorrectos en el uso normal, a distancias típicas de uso de una computadora los LCD todavía permiten pequeños cambios en la postura del usuario, e incluso diferentes posiciones entre sus ojos producen una notable distorsión de colores, incluso para los mejores LCD del mercado.

Los monitores LCD tienden a ser más frágiles que sus correspondientes CRT. La pantalla puede ser especialmente vulnerable debido a la falta de un grueso cristal protector como en los monitores CRT. Su durabilidad depende de su frecuencia de uso. Los fabricantes suministran en el manual del usuario un tiempo de durabilidad de la pantalla, regularmente expresado en horas de uso. Pero se puede extender este tiempo disminuyendo los niveles de brillo de la imagen (todavía en estudio).




</doc>
<doc id="69819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69819" title="Cristal líquido">
Cristal líquido

El cristal líquido es un tipo especial de estado de agregación de la materia que tiene propiedades de las fases líquida y sólida. Dependiendo del tipo de cristal líquido, es posible, por ejemplo, que las moléculas tengan libertad de movimiento en un plano, pero no entre planos, o que tengan libertad de rotación, pero no de traslación.

Se suele atribuir el descubrimiento de los cristales líquidos al botánico Friedrich Reinitzer que en 1888 encontró una sustancia que parecía tener dos puntos de fusión. Un año más tarde Otto Lehmann solventó el problema con la descripción de un nuevo estado de la materia medio entre un líquido y un cristal. Finalmente, Friedel, en 1922, fue quien habló por primera vez de "mesofase".

En 1888, cuando Friedrich Reinitzer estudiaba derivados del colesterol encontró un compuesto que parecía tener dos puntos de fusión; en principio, los cristales se fundían generando un fluido denso y opaco. Luego, a una temperatura superior, éste se convertía en un líquido transparente parecido al agua. Para caracterizar un compuesto sólido se obtiene un cristal y se mide su punto de fusión. Si la sustancia es pura, su temperatura
de fusión es constante; de otro modo, se trata de una mezcla. Hasta entonces (1888), solo se conocían tres fases de la materia: sólido, líquido y gas; pero al observar, con un microscopio de polarización, este fluido denso mostraba una estructura interna característica de los cristales sólidos. Esto parecía ser el descubrimiento de una nueva fase de la materia. Estimulados por esto, los científicos comenzaron la búsqueda de otras sustancias que también mostraran la llamada mesofase, es decir, sustancias líquidas con una estructura interna en un rango constante de temperatura.

Se encontraron varios derivados del colesterol que se comportaban así. Se llevaron a cabo diferentes medidas y se propusieron teorías para predecir
la existencia de la mesofase (fase entre el estado sólido y líquido ). Estas teorías en un principio solo consideraban moléculas tipo bastón pero actualmente abarcan también otras moléculas no esféricas (anisótropas).

Las moléculas de un cristal líquido pueden desplazarse unas respecto a otras con bastante facilidad, de forma semejante a las de un líquido. Sin embargo, todas las moléculas de un cristal líquido tienden a estar orientadas del mismo modo, algo similar a la estructura molecular de un cristal sólido. Los cristales líquidos solo mantienen su doble naturaleza sólida y líquida en un determinado rango de temperaturas y presiones. A temperaturas altas o presiones bajas, el orden de la orientación da paso a las rotaciones moleculares aleatorias, con lo que el cristal líquido se convierte en un líquido normal. Cuando la temperatura es lo bastante baja o la presión es lo bastante alta, las moléculas de un cristal líquido ya no pueden desplazarse entre sí con facilidad, y el cristal líquido pasa a ser un sólido normal.

En 1970 se demostró que la corriente eléctrica de baja intensidad cambia la estructura interna de la mesofase, también llamada "estado mesomórfico", lo que provoca variaciones en las propiedades ópticas de los líquidos. También es posible manipular las propiedades ópticas de un cristal líquido sometiéndolo a un campo magnético que, como un campo eléctrico, cambia la orientación de sus moléculas. 

El descubrimiento de 1970 abrió la puerta a los primeros aparatos de cristal líquido los cuales requieren menos energía para su funcionamiento. Gracias a esto, los aparatos eléctricos empezaron a ser portátiles. Los primeros cristales líquidos fueron utilizados en calculadoras.
Debido al desarrollo de nuevas sustancias mesomórficas (más flexibles y menos sensibles a las condiciones externas) y a mejoras tecnológicas, la actual pantalla de cristal líquido, llamada LCD, es más nítida, está llena de colorido y proporciona prestaciones similares a las de los aparatos de tubos de rayos catódicos, que consumen grandes cantidades de energía.

La principal característica de estos compuestos es que sus moléculas son altamente anisótropas en su forma, pueden ser alargadas, en forma de disco u otras más complejas como forma de piña. A diferencia de los cristales (orientación a largo alcance y posiciones ordenadas a largo alcance), los CL tienen una orientación a largo alcance, pero posiciones ordenadas a corto alcance. Además, contienen intrínsecas propiedades físicas anisótropas. En función de esta forma el sistema puede pasar por una o más fases intermedias (mesofases) desde el estado cristalino hasta el líquido. En estas mesofases el sistema presenta propiedades intermedias entre un cristal y un líquido.

Las fases termotrópicas son aquellas que ocurren en rangos determinados de temperatura; si la temperatura es muy alta, la energía cinética rompe el orden de las moléculas del cristal líquido, provocando una transición a una fase líquida isotrópica como la de cualquier otra sustancia; si la temperatura es muy baja, la mayoría de los cristales líquidos se solidifican formando cristales convencionales.

Varios cristales líquidos sufren transiciones a través de una variedad de fases diferentes cuando la temperatura varía.

Una de las fases de cristales líquidos más comunes es la nemática. La palabra nemática viene del griego νήμα (nema), que significa “hilo”. Este término se origina de los defectos topológicos que se observan en los cristales líquidos nemáticos, los cuales se denominan formalmente como “disclinaciones”. Los Nemáticos también exhiben defectos topológicos llamados “erizos”. En una fase nemática, las moléculas orgánicas calamíticas o con forma de vara no tienen un orden posicional, pero se alinean automáticamente para tener un orden direccional de largo alcance con sus ejes longitudinales más o menos paralelos; por lo tanto, las moléculas son libres de fluir y el centro de las posiciones de sus masas se distribuyen al azar como en un líquido, pero mantienen su origen direccional de largo alcance. La mayoría son cristales líquidos nemáticos monoaxiales: tienen un eje que es más largo y preferido, con los otros dos siendo equivalentes (pueden aproximarse como cilindros o varillas). Sin embargo, algunos cristales líquidos son nemáticos biaxiales, lo que significa que, además de la orientación de su eje largo, también se orientan a lo largo de un eje secundario. Los nemáticos tienen una fluidez similar a la de los líquidos comunes (isotrópicos) pero pueden ser fácilmente alineados por un campo eléctrico o magnético externo. Los cristales líquidos nemáticos alineados tienen las propiedades ópticas de los cristales monoaxiales y esto los hace muy útiles en pantallas de cristal líquido (LCD).

Las fases esmécticas, las cuales se presentan a temperaturas más bajas que la nemática, forman capas bien definidas que se pueden deslizar una sobre otra de una forma similar al jabón. La palabra “esméctica” se origina de la palabra latina “smecticus”, que significa limpieza o tener propiedades similares al jabón. Las esmécticas son, entonces, posicionalmente ordenadas a lo largo de una dirección. En la fase esméctica A, las moléculas se orientan a lo largo de una capa normal, mientras que en la fase esméctica C éstas se inclinan lejos de la capa normal. Estas fases son de tipo líquido dentro de las capas. Hay varias formas diferentes de fases esmécticas, todas caracterizadas por tipos diferentes y grados de orden direccional y posicional.

La fase quiral nemática presenta quiralidad (lateralidad). Esta fase suele llamarse “fase colestérica” porque fue observado por primera vez para los derivados del colesterol. Solo las moléculas quirales (es decir, aquellas que no tienen planos internos de simetría) pueden dar lugar a esta clase de fases. Esta fase exhibe una torsión de las moléculas perpendicular al eje director, con el eje molecular paralelo al director. El ángulo de torsión finito entre moléculas adyacentes se debe a su empaquetamiento asimétrico lo que, en consecuencia, resulta en un orden quiral de mayor alcance. En la fase esméctica C* (el asterisco indica una fase quiral), las moléculas tienen un ordenamiento posicional en una estructura de capas (como en las otras fases esmécticas), con las moléculas siendo inclinadas en un ángulo finito con respecto a la capa normal. La quiralidad induce un giro azimutal finito de una capa a la siguiente, produciendo una torsión en espiral del eje molecular a lo largo de la capa normal.

El tono quiral (denominado como p por su palabra en inglés “pitch”), se refiere a la distancia a la que las moléculas de cristal líquido pasan por una rotación total de 360º (pero nótese que la estructura de la fase quiral nemática se repite cada medio tono ya que, en esta fase, los directores a 0º y 180º son equivalentes). El tono quiral, p, generalmente cambia cuando es alterada la temperatura o cuando otras moléculas son añadidas al material de cristal líquido base (un material de base aquiral formará una fase quiral si se dopa con un material quiral), permitiendo que el tono de un material determinado pueda ser ajustado. En algunos sistemas de cristales líquidos, el tono tiene el mismo orden de magnitud que las longitudes de onda de la luz visible. Esto provoca que estos sisteman presenten propiedades ópticas únicas, como la reflexión de Bragg y una emisión láser de umbral bajo, las cuales se aprovechan en un amplio número de aplicaciones ópticas. Para el caso de la Reflexión de Bragg, solo la reflexión de menor orden se permite si la luz se incide a lo largo del eje de hélice, mientras que para la incidencia oblicua se permiten las reflexiones de mayor orden. Los cristales líquidos colestéricos también exhiben la propiedad única de que reflejan la luz polarizada de forma circular cuando ésta se incide en el eje de hélice y reflejan la que está elípticamente polarizada si se incide en forma oblicua.

Las fases azules aparecen en un intervalo de temperatura entre una nemática quiral y una líquida isotrópica. Las fases azules tienen una estructura cúbica tridimensional regular de defectos con períodos de red de varios cientos de nanómetros y, por lo tanto, exhiben reflexiones de Bragg selectivas en el rango de longitudes de onda de la luz visible correspondientes a la red cúbica. Se predijo teóricamente en el año 1981 que estas fases pueden poseer simetría icosaédrica similar a los cuasicristales.

A pesar de que las fases azules son de interés para los modeladores rápidos de luz o los cristales fotónicos sintonizables, existen en un rango de temperatura muy limitado, con valores que varían en unos pocos Kelvin; recientemente, la estabilización de fases azules sobre un rango de temperatura de más de 60 K, incluyendo temperatura ambiente (260-326K), se ha demostrado. Las fases azules estabilizadas a temperatura ambiente permiten una conmutación electro-óptica con tiempos de respuesta en el orden de 10 s.

En mayo del 2008 se desarrolló el primer panel de LCD en modo de Fase Azul.

La fase columnar es una clase de mesofase en donde las moléculas se ensamblan en estructuras cilíndricas para actuar como mesógenos. Originalmente, esta fase de cristal líquido fue llamada “cristal líquido discótico” porque las estructuras columnares son compuestas por moléculas empaquetadas en forma de discos. Ya que las investigaciones recientes proveen un número de cristales líquidos columnares que consisten en mesógenos no-discóticos, es más común clasificar esta fase y a los compuestos con estas propiedades como cristales líquidos columnares.

El otro tipo de CL en cuanto a esta clasificación es el "liotrópico", el cual obtiene distintas colocaciones en función del número de moléculas que lo compongan.

Algunas de estas moléculas nemáticas presentan propiedades ópticas según su orientación permitiendo o impidiendo el paso de la luz o actuando sobre su polarización. Su aplicación más directa es para la fabricación de pantallas de cristal líquido.

Otra categoría existente es la de los cristales líquidos liotrópicos, formados por agregados de moléculas anfifílicas (moléculas que poseen en su misma estructura, regiones hidrofóbicas e hidrofílicas) cuando son colocadas en un medio polar (agua) o apolar (solvente orgánico).

Las nanoestructuras liótropicas de cristal líquido (cristales líquidos biológicos) son abundantes en los seres vivos. Por consiguiente, los cristales líquidos liotrópicos atraen la atención particular en el campo de la química biomimética. En particular, las membranas biológicas y las membranas de las células son una forma de cristal líquido. Sus moléculas dispuestas en forma de barra (por ejemplo, los fosfolípidos o las lecitinas) son organizadas perpendicularmente a la superficie de la membrana, mas la membrana es líquida y elástica. Las moléculas del componente pueden fluir fácilmente, pero tienden a no salir de la membrana, y pueden desplazarse de un lado a otro de la membrana con alguna dificultad. Estas fases del cristal líquido en la membrana pueden recibir e introducir las proteínas importantes como si fuesen libremente receptores "flotantes", o por fuera de la membrana.
Muchas otras estructuras biológicas exhiben la conducta de cristal líquido. Por ejemplo la solución concentrada de la proteína que es arrojada por una araña para generar seda de araña es, de hecho, una fase del cristal líquido . El orden preciso de las moléculas en la seda es crítico para darle su conocida fuerza. El ADN y muchos polipéptidos conforman fases de cristal líquido.

El mecanismo básico y la dinámica de re-ordenamento molecular en cristales líquidos es considerablemente diferente en la fase isotrópica y la fase líquido-cristalino. En la fase isotrópica las moléculas están aleatoriamente orientadas; un campo láser puede forzar a la molécula para alinearse en la misma dirección del campo óptico a través de la interacción dipolar. En la fase liquid-crystalline, las moléculas están ya alineadas en una dirección caracterizada por el eje del director. En la presencia de campos, el sistema puede asumir una nueva configuración, es decir, el eje del director puede alinearse en alguna nueva dirección para minimizar la nueva energía total del sistema.

Considere la fase isotrópica (es decir, líquida). Si el láser está polarizado en la dirección x, la polarización inducida en dicha dirección es:

Donde formula_1 es el cambio inducido ópticamente en la
suceptibilidad. Escribiendo está polarización en términos de la suceptibilidad promedio formula_2 y la anisotrópica suceptibilidad formula_3 la polarización formula_4 es dada por:

donde

donde Q es el parámetro de orden. En general se requieren pulsos láser muy intensos (MW/cm²) para
crear un apreciable alineamiento molecular en la fase isotrópica. Para describir cuantitativamente este efecto inducido por el láser, se necesita una aproximación dependiente del tiempo, de la que el parámetro de orden es directamente proporcional a formula_5 y por tanto la polarización no lineal es proporcional a formula_6
es decir, de tercer orden. En la vecindad de la temperatura de transición de fase formula_7 las correlaciones moleculares en cristales líquidos dan algo interesante llamado “Pretransitional phenomens”, esto es manifestado con la dependencia crítica del cambio en el índice refractivo inducido por láser y la respuesta en el tiempo en la temperatura. En un caso particular, Hanson et, (1977) encontraron que el coeficiente no lineal formula_8 y la respuesta en el tiempo son dadas por

donde formula_9 es la temperatura de transición de fase del cristal líquido. En el rango de temperatura de 130 para formula_10, formula_8 varia de 3.2 a formula_12; y formula_13 varia de 1 a 72ns. Estos valores de formula_8 son 10 a 200 veces mayores que los del carbón disulfide.

Los materiales de cristal-líquido poseen propiedades ópticas no lineales aún más fuertes en la fase líquido-cristalino que en la fase isotrópica, teniendo una respuesta no lineal efectiva que puede ser formula_15 veces mayor que la del carbonato de disulfide formula_16
Aquí aparece otra vez el mecanismo de orientación molecular, por tanto en este caso el proceso envuelve orientación colectiva de muchas moléculas interagentes. En la fase nemática la reorientación del eje director por un campo óptico aplicado resulta de la tendencia del sistema para asumir la configuración con la mínima energía libre. La energía libre total del sistema consiste de la energía de distorsión formula_17 y la energía de interacción dipolar formula_18.

Consideremos como ejemplo un láser polarizado linealmente que incide en un cristal líquido nemático alineado homeotrópicalmente (NLC). El vector de propagación k del láser sigue un ángulo formula_19 con el eje director perturbado:formula_20 es el ángulo de reorientación. Para este caso, si el ángulo de reorientación es pequeño, entonces solo se considera una constante elástica, la minimización de la energía libre total del sistema lleva a la ecuación de equilibrio de par

Para que una cierta distorsión del eje director pueda ocurrir, la intensidad del campo aplicado tiene que ser mayor que un cierto umbral para superar las fuerzas de viscosidad y elásticas del cristal líquido. Este umbral es llamado el umbral de Freedericksz y la transición de una configuración inicial a una nueva configuración es llamada transición Freedericksz o efecto Freedericksz. Si el campo externo es un campo óptico, el efecto es llamado Transición óptica Freedericksz (Optical Freedericksz Transition) (OFT). Ya que este efecto se origina en la reorientación coléctiva de las moléculas del cristal líquido, es no lineal en la intensidad del campo aplicado (encima del umbral) y da algo para una respuesta no lineal grande, la cual ha sido referida como “’Giant Optical Nonlinearity’” (GON).
La ecuación anterior puede ser resuelta bajo las condiciones de frontera en los planos de la celda (z = 0) y (z = d) lo cual nos da un cambio en el índice refractivo promedio sobre la longitud de la celda, el cual es expresado como formula_21 donde

Esta expresión puede ser evaluada para las condiciones formula_22, formula_23, formula_24 y formula_25, dando

este valor de formula_8 corresponde para formula_27 del orden de formula_28; donde formula_29

Otro mecanismo que puede dar un cambio en el índice refractivo, son cambios inducidos por láser en la temperatura formula_30 y densidad formula_31 Físicamente estos cambios en la temperatura pueden ser originados por varias fuentes. Los cambios en la temperatura son una consecuencia natural de la absorción del láser vía transiciones electrónicas (a través de fotones del espectro visible) o vibracionales (a través de fotones del infrarrojo) y el subsecuente proceso de relajación de la energía no radiactiva o termalización inter e intra molecular. En la fase nematic los índices refractivos formula_32 y formula_33 son altamente dependientes de la temperatura a través de su dependencia del parámetro de orden. Un cambio de la temperatura formula_30 puede manifestarse en un cambio en el índice refractivo formula_35 (ya sea para formula_32 o formula_33).

Los cambios en la temperatura inevitablemente llevan a cambios de la densidad a través del acoplamiento termoelástico (i.e. expansión termal). Sin embargo, los cambios en la densidad pueden ser también debidos al efecto electrostrictivo, i.e., las moléculas del cristal líquido se mueven a la región del campo más intenso.

Sobre la acción de un campo óptico de duración arbitraria, aquí son muchos los mecanismos que pueden llevar a cambios en el índice refractivo del cristal líquido, para una orientación fija del eje director. El cambio total en el índice refractivo es generalmente dado por.

donde el primer término es debido a cambios en la temperatura a través del proceso de absorción, el segundo término es el cambio en la densidad debido a la temperatura, el tercero es el cambio en la densidad debido al efecto electrostrictivo y el cuarto término es debido a cambios en el parámetro de orden.

Las ecuaciones que gobiernan los cambios en la temperatura y densidad inducidos por láser, son las ecuaciones hidródinamicas acopladas, de las que nosotros podremos obtener la respuesta en el tiempo caracterizando los efectos termales y de densidad, los cuales son dados por:

Donde formula_38, formula_39, son las constantes de decaimiento termal y de densidad, formula_40 es la densidad no perturbada del cristal líquido,formula_41 es el calor específico, formula_42 es la conductividad termal y formula_43 es la viscosidad.

Para valores típicos de cristal líquido con formula_44, formula_45, formula_46, formula_47 para formula_48, tenemos que formula_49, y formula_50

Las medidas experimentales han podido mostrar que los efectos termales son más viables para pulsos láser infrarrojos, que están típicamente en la escala de microsegundos, y por el contrario para pulsos láser de nanosegundos es preferible considerar solo efectos de la densidad en cambios en el índice refractivo.

Como ya se ha descrito, la quiralidad en moléculas de cristal líquido por lo general dan lugar a mesofases quirales. Esto significa que la molécula debe tener alguna forma asimétrica, por lo general llamado centro estereogenico, sin embargo, una pequeña cantidad de dopante quiral en una mesofase de otro modo aquiral es a menudo suficiente para llevar a cabo una relación estable del dominio, haciendo que el sistema quiral general.

Fases quirales por lo general tienen una torsión helicoidal de las moléculas. Si el tono de este giro es del orden de la longitud de onda de la luz visible, interesantes efectos de interferencia óptica pueden ser observadas. La torsión quiral que se produce en fases quirales LC (del inglés: liquid crystals, "cristales líquidos") también hace que el sistema responde de manera diferente a la luz polarizada circularmente (a la derecha y a la izquierda). Estos materiales por lo tanto se pueden utilizar como filtros de polarización.

Es posible que las moléculas de LC quirales produzcan mesofases esencialmente aquirales. Por ejemplo, en ciertos rangos de concentración y peso molecular, el ADN se formará una fase línea aquiral (en forma de hexágono). Una observación interesante es la formación de mesofases quirales a partir de moléculas de LC aquirales. En concreto, estas moléculas (a veces llamados cristales líquidos plátano) se ha demostrado que son capaces de formar fases de cristal líquido que son quirales En cualquier muestra particular, varios dominios tendrán lateralidad opuesta, pero dentro de un dominio dado, tendrán uniones quirales fuertemente enlazadas. El mecanismo de aparición de esta quiralidad macroscópica aún no está del todo claro. Parece que las moléculas se alinean en capas y se orientan de manera inclinada hacia el interior de las capas. Estos cristales de fases líquidas pueden ser ferroelectrico o anti- ferroeléctrico, y, ambos son de interés para aplicaciones que se relataran en la siguiente sección

La quiralidad también puede ser incorporada en una fase por la adición de un dopante quiral, que no pueden formar en sí las CL. (Efecto de campo nemático trenzado) o un Super-trenzado nemático que son mezclas que a menudo contienen una pequeña cantidad de estos dopantes.

Los cristales líquidos encuentran un amplio uso en pantallas, que dependen de las propiedades ópticas de ciertas sustancias cristalinas líquidas en la presencia o ausencia de un campo eléctrico. En un dispositivo típico, una capa de cristal líquido se encuentra entre dos "polarizadores" que se cruzan ( orientado a 90 º entre sí ). La alineación de cristal líquido se elige de manera que su fase relajada se entrelace. Esta fase trenzado reorienta la luz que ha pasado a través del primer polarizador, lo que permite su transmisión a través del segundo polarizador ( y se refleja de vuelta al observador si se proporciona un reflector). Así pues, el dispositivo aparece transparente. Cuando un campo eléctrico se aplica a la capa de LC, los ejes moleculares largas tienden a alinearse en paralelo al campo eléctrico por lo tanto se crea una distorsión gradual en el centro de la capa de cristal líquido. En este estado, las moléculas de cristal líquido no se reorientan la luz, por lo que la luz polarizada en el primer polarizador se absorbe en el segundo polarizador, y el dispositivo pierde la transparencia al aumentar el voltaje. De esta manera, el campo eléctrico puede ser utilizado para hacer un interruptor de píxeles entre transparente u opaco. Sistemas de LCD de color utilizan la misma técnica, con filtros de color utilizados para generar color rojo, verde y azul.

Los láseres de cristal líquido mediante un cristal líquido en el medio láser estableciéndolo como si fuera un mecanismo de retroalimentación distribuida en lugar de los espejos exteriores. Emisión en una cristal fotónico creado por la estructura dieléctrica periódica del cristal líquido, lo cual, proporciona un dispositivo de alto rendimiento con emisión monocromática estable.

El "vidrio inteligente" es un polímero dispersado en dispositivos de cristal líquido mediante hojas y rollos disponibles respaldados por un adhesivo (también llamado película inteligente), que se puede aplicar a ventanas y mediante manipulación eléctrica permite elegir entre transparente y opaco proporcionando una privacidad deseada según se desee.

Muchos fluidos comunes, como el jabón, son, de hecho, cristales líquidos. El jabón forma una variedad de fases LC dependiendo de su concentración en el agua.



</doc>
<doc id="69821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69821" title="ISCSI">
ISCSI

iSCSI (Abreviatura de Internet SCSI) es un estándar que permite el uso del protocolo SCSI sobre redes TCP/IP. iSCSI es un protocolo de la capa de transporte definido en las especificaciones SCSI-3. Otros protocolos en la capa de transporte son SCSI Parallel Interface y canal de fibra.

La adopción del iSCSI en entornos de producción corporativos se ha acelerado en estos momentos gracias al aumento del Gigabit Ethernet. La fabricación de almacenamientos basados en iSCSI (red de área de almacenamiento) es menos costosa y está resultando una alternativa a las soluciones SAN basadas en Canal de fibra.

El protocolo iSCSI utiliza TCP/IP para sus transferencias de datos. Al contrario que otros protocolos de red diseñados para almacenamiento, como por ejemplo el canal de fibra (que es la base de la mayor parte de las redes de áreas de almacenamiento), solamente requiere una simple y sencilla interfaz Ethernet (o cualquier otra red compatible con TCP/IP) para funcionar. Esto permite una solución de almacenamiento centralizada de bajo coste sin la necesidad de realizar inversiones costosas ni sufrir las habituales incompatibilidades asociadas a las soluciones de canal de fibra para Redes de área de almacenamiento.

Los críticos de iSCSI argumentan que este protocolo tiene un peor rendimiento que el canal de fibra ya que se ve afectado por la sobrecarga que generan las transmisiones TCP/IP (cabeceras de paquetes, por ejemplo). Sin embargo las pruebas que se han realizado muestran un excelente rendimiento de las soluciones iSCSI SANs, cuando se utilizan enlaces Gigabit Ethernet.

En el contexto de almacenamiento, iSCSI permite a un ordenador utilizar un iniciador iSCSI (initiator) para conectar a un dispositivo SCSI (target) como puede ser un disco duro o una cabina de cintas en una red IP para acceder a los mismos a nivel de bloque. Desde el punto de vista de los drivers y las aplicaciones de software, los dispositivos parecen estar conectados realmente como dispositivos SCSI locales. Los entornos más complejos, consistentes en múltiples hosts y/o dispositivos son llamados redes de área de almacenamiento.

Los dispositivos iSCSI no deben ser confundidos con los dispositivos Network-Attached Storage (NAS), los cuales incluyen software en el servidor para controlar las peticiones de acceso simultáneo desde los diferentes hosts. Sin embargo en la actualidad muchos NAS tienen capacidades de generar iSCSI LUN con sus respectivos Targets asociados. Permitir que múltiples hosts tengan acceso simultáneo a un dispositivo único es una tarea difícil pero muy común en los dispositivos SCSI. Sin comunicación host-a-host, cada uno de los hosts desconoce cuáles son las intenciones del resto de los hosts en la red.

Como nota importante, los sistemas OSX (Apple) no incorporan el iniciador iSCSI, aunque hay software de terceros que lo permiten
Los adaptadores iSCSI host bus (HBAs) son tarjetas de red que incorporan un motor con la capacidad de proceso iSCSI integrada. Los HBAs iSCSI son tratados por el sistema operativo como controladores SCSI convencionales. En estos casos, el HBA no formará parte de la pila de red del sistema. 

Los siguientes fabricantes disponen de HBAs iSCSI:




</doc>
<doc id="69822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69822" title="Acra">
Acra

Acra (en inglés Accra, en akánico Nkran, en dagbani Ankara) es la mayor ciudad de Ghana y su capital desde 1877. Es a su vez la capital de la región de Gran Acra, y del distrito de la zona metropolitana de Acra. lo mismo que el centro administrativo, de comunicaciones y económico del país. Alrededor del 70 % de la capacidad de manufactura nacional se encuentra en este distrito. Alberga edificios que muestran la transición desde los suburbios del siglo XIX hasta la moderna metrópoli que es hoy en día.

La ciudad tiene 185 km de extensión y cuenta con 2 450 000 habitantes habitantes según el censo de 2010 (4 010 054 en el área metropolitana, que es de 200 km aprox.). En ella hay sitios de cultura y educación como el Museo y el Teatro Nacional, el mausoleo de Kwame Nkrumah y la Universidad de Ghana situada en Legon, a 14 kilómetros al norte.

El topónimo deriva de "Nkran", que significa ‘hormigas’ en acano, y hace referencia a la abundancia de hormigueros en la zona.

En 1482, el sitio tuvo un fuerte fundado por el Imperio portugués, el cual sirvió como punto de comercio atlántico de esclavos y extracción de mercancías y materias primas del continente africano. Los esclavos fueron principalmente apresados de las regiones del pueblo ga en las montañas en torno al asentamiento. La actual ciudad de Acra formaba parte de la llamada por los europeos Costa de Oro. En 1578 un grupo del pueblo ga llamado Acra destruyó el fuerte portugués y fundó una ciudad a finales de la década de 1600. En 1642 el Imperio neerlandés expulsó a los portugueses y construyeron un nuevo fuerte comercial. Otros grupos de la Royal African Company del Imperio Británico se posicionaron en la zona, causando un conflicto bélico solucionado en el Tratado de Breda de 1672, instalándose los británicos con un nuevo puesto.

Durante parte de su historia, sirvió de centro comercial con los portugueses, quienes construyeron un fuerte, y posteriormente a los suecos, holandeses, británicos y daneses a finales del siglo XVII.
La ciudad actual de Acra se desarrolló en alrededor del poblado ga original, así como de las fortificaciones británicas, neerlandesas y danesas y el lugar donde residían sus poblaciones: Jamestown cerca del fuerte británico; Osu, cerca del fuerte danés de Christiansborg (en la actualidad Castillo Christiansborg); y Usshertown, cerca del fuerte holandés de Ussher. Estas cuatro zonas forman ahora el centro de la ciudad moderna.

En 1877, después de la segunda guerra anglo-asante, reemplazó a Cape Coast como capital de la colonia británica de la Costa de Oro. Después de la construcción del ferrocarril hacia las zonas mineras y agrícolas, se convirtió en el corazón económico de Ghana.

En 1862 y 1939 sufrió grandes destrozos por los terremotos. En 1948 los disturbios de Acra ("Accra Riots") lanzaron una campaña por la independencia del Reino Unido y Ghana consiguió el carácter de nación en 1957. Hoy, es una de las ciudades más modernas del continente africano, con una alta calidad.

Debido a su ubicación en el Corredor Togo-Dahomey, donde la costa discurre en paralelo a los vientos monzónicos húmedos predominantes, Acra cuenta con un clima tropical seco que se aproxima a un clima semiárido. La precipitación media anual es de 730 mm, la cual cae principalmente durante las dos temporadas lluviosas de Ghana. La principal temporada de lluvias comienza en abril y termina a mediados de julio, mientras que una segunda temporada de lluvias más débiles se produce en octubre. La lluvia cae generalmente en tormentas intensas cortas y causa inundaciones locales obstruyendo los canales de drenaje.

Hay muy poca variación de la temperatura durante todo el año. La temperatura media mensual oscila entre 24,7 ℃ (76,5 ℉) en agosto (el mes más frío) a 28 ℃ (82,4 ℉) en marzo (el mes más caliente), con una media anual de 26,8 ℃ (80,2 ℉). Cabe señalar, sin embargo, que los meses más "fríos" tienden a ser más húmedos que los meses más cálidos. Como resultado, durante los meses de verano y sobre todo durante la temporada del viento harmattan, la ciudad experimenta un ventoso "calor seco" que se siente menos cálido que en la "fresca" pero más húmeda temporada de lluvias.

Como Acra se encuentra cerca de la línea ecuatorial, las horas de luz son prácticamente uniformes durante todo el año. La humedad relativa es generalmente alta, variando desde el 65 % en la mitad de la tarde al 95 % durante la noche. La dirección del viento predominante en Acra es del sudeste al noreste. Las velocidades del viento normalmente oscilan entre los 8 a 16 km/h. Ráfagas de vientos fuertes se producen con las tormentas, que generalmente se transforman en turbonadas en la costa.

La economía está basada en las comunicaciones, la construcción, el transporte, los servicios financieros y de gobierno y el sector primario, sobre todo la pesca. 

La industria en la ciudad se encuentra en su gran mayoría en la zona metropolitana y dispone de plantas de procesado de cacao, industrias químicas, fábricas de cemento, fundiciones de aluminio, plantas siderúrgicas y de refinado de petróleo.

La ciudad dispone del Aeropuerto Internacional de Kotoka y de líneas de tren a Tema, Takoradi y Kumasi. La ciudad con el principal puerto del país, Tema, está conectada también a través de carreteras.

El transporte público consiste en Autobús de tránsito rápido, microbuses conocidos como "Tro-Tros", taxis y autobús. Los "Tro-Tros" por lo general realizan una ruta regular, son baratos y frecuentes aunque a menudo concurridos. Algunos taxis también realizan rutas regulares, proporcionan un viaje más cómodo aunque son más caros. 

En 2002 la ciudad introdujo el metro-bus, luego Autobús de tránsito rápido, que aunque al principio no logró captar la atención de los ciudadanos en la actualidad ha aumentado su popularidad.

Aparece en el proyecto "Inclusive cities project" (2008-2014) como una de las ciudades que han mejorado las condiciones de transporte, por ejemplo con estaciones de autobuses. 

En las afueras de la ciudad se encuentran dos escuelas secundarias, la Escuela Secundaria de Achimota (también llamada "Motown") fundada en 1924 y abierta en 1927, y la Escuela Secundaria de los Muchachos Presbiterianos (también llamada "Preseg").

Cerca de estas dos escuelas se encuentra la primera institución de educación terciaria de Ghana, la Universidad de Ghana que está localizada a 13 kilómetros al norte a Legon. Recientemente se realizó otra institución terciaria, la Universidad Ashesi.

En Acra se encuentra el Museo Nacional, la Academia de las Artes y las Ciencias, los Archivos Nacionales y la Biblioteca Central.

Es de destacar el Fuerte Christianborg o Castillo Osu, que es la residencia del Presidente. Fue construido por los daneses en el siglo XVII.

También son de resaltar la Universidad de Ghana, el Teatro Nacional, el Centro Nacional de Cultura de Acra, el Arco de la Independencia, el faro, el estadio Ohene Djan, el parque memorial de Kwame Nkrumah y sus numerosas playas.

Uno de los deportes más practicados en la ciudad y en el país es el fútbol y de aquí han salido algunos de los mejores jugadores que han jugado en la Selección de fútbol de Ghana. Los más destacados son Stephen Appiah, Asamoah Gyan, Ahmed Barusso pero sobre todo Michael Essien, único futbolista de la ciudad que ha estado entre los tres mejores del continente para el título de Futbolista Africano del año.

El International Allies FC es integrante de la Liga Premier de Ghana.





</doc>
<doc id="69824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69824" title="Victoria (mitología)">
Victoria (mitología)

Victoria es, en la mitología romana, la diosa que personificaba el triunfo. Es hija de Estigia y hermana de Potestas, Vis e Invidia.

Destacan sus templos en el Palatino y el Capitolio de Roma donde aún se conservan las estatuas que los triunfadores les consagraban. Augusto hizo levantar en el Senado un altar en su honor para conmemorar la batalla de Accio.

Se la representaba como una mujer alada, habitualmente en actitud de ceñir una corona de laurel a los vencedores y césares. Se identifica con la diosa griega Niké.


</doc>
<doc id="69827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69827" title="Transparencia (física)">
Transparencia (física)

Un material presenta transparencia cuando deja pasar fácilmente la luz. La transparencia es una propiedad óptica de la materia, que tiene diversos grados y propiedades. Un material es translúcido cuando deja pasar la luz, pero no deja ver nítidamente los objetos. En cambio, es opaco cuando impide el paso de la luz.(es lo contrario que transparente)

Generalmente, se dice que un material es transparente cuando es transparente a la luz visible. Para aplicaciones técnicas, se estudia la transparencia u opacidad a la radiación infrarroja, a la luz ultravioleta, a los rayos X, a los rayos gamma u otros tipos de radiación.

Según la mecánica cuántica, un material será transparente a cierta longitud de onda cuando en su esquema de niveles de energía no haya ninguna diferencia de energía que corresponda con esa longitud de onda. Así, el aire y el vidrio son transparentes, porque en sus esquemas de niveles de energía (o bandas de energía, respectivamente) no cabe ninguna diferencia de energía del orden de la luz visible. Sin embargo, sí que pueden absorber, por ejemplo, parte de la radiación infrarroja (las moléculas de agua y de dióxido de carbono absorben en el infrarrojo) o del ultravioleta (el vidrio bloquea parte del espectro ultravioleta).

La transparencia se cuantifica como transmitancia, porcentaje de intensidad lumínica que atraviesa la muestra. Para esto se utiliza un colorímetro o un espectrofotómetro.



</doc>
<doc id="69831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69831" title="Selenosis">
Selenosis

La selenosis es producida por el exceso de ingesta de selenio, o por alteraciones en el catabolismo de la selenocisteína a través de la selenocisteína beta-liasa. La intoxicación por selenio se puede producir por ingestas de este ion de más de 200 µg/día.

Es posible que esta alteración metabólica, interfiera con el metabolismo del azufre, que actúa como un importante antioxidante, en muchas enzimas que evitan la producción de radicales libres en el organismo. Se disminuye la síntesis proteíca, pues interfiere en el metabolismo de algunos aminoácidos como la metionina, saturando los productos y haciendo que se inhiban sus reacciones.

Los síntomas de la selenosis son la pérdida de pelo y uñas, lesiones cutáneas, caída de los dientes, y anomalías del sistema nervioso central. La selenosis en la mayoría de los casos es concomitante con fluororosis.


</doc>
<doc id="69833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69833" title="Planeta extrasolar">
Planeta extrasolar

Un planeta extrasolar o exoplaneta es un planeta que orbita una estrella diferente al Sol y que, por lo tanto, no pertenece al sistema solar. Los planetas extrasolares se convirtieron en objeto de investigación científica en el siglo XX. Muchos astrónomos suponían su existencia, pero carecían de medios para identificarlos. La primera detección confirmada se hizo en 1992, con el descubrimiento de varios planetas de masa terrestre orbitando el púlsar Lich (Wolszczan). La primera detección confirmada de un planeta extrasolar orbitando alrededor de una estrella de la secuencia principal (Dimidio), se hizo en 1995 por los astrónomos Michel Mayor y Didier Queloz. Desde entonces el número de hallazgos ha crecido año tras año, aunque su búsqueda con fundamento científico data, al menos, del año 1959. El primer congreso nacional e internacional sobre planetas extrasolares en España, fue en marzo de 1997, en el Puerto de la Cruz, Tenerife, Islas Canarias, España. Organizado por el Instituto de Astrofísica de Canarias (IAC).

Hasta el 2 de julio de 2020 se han descubierto 3092 sistemas planetarios que contienen un total de 4171 cuerpos planetarios, 671 de estos sistemas son múltiples y 155 de estos planetas están por encima de las 13  M (1 M es la masa de Júpiter) por lo que muy probablemente sean enanas marrones.

La mayoría de planetas extrasolares conocidos son gigantes gaseosos igual o más masivos que el planeta Júpiter, con órbitas muy cercanas a su estrella y períodos orbitales muy cortos, también conocidos como jupiteres calientes. Sin embargo, se cree que ello es resultado de sesgo de información creado por los métodos actuales de detección, que encuentran más fácilmente a planetas de este tamaño que a planetas terrestres más pequeños. Con todo, exoplanetas comparables al nuestro empiezan a ser detectados, conforme las capacidades de detección y el tiempo de estudio aumentan. El primer sistema extrasolar descubierto con más de un planeta fue Upsilon Andromedae.

De acuerdo con la actual definición de "planeta", un planeta tiene que orbitar una estrella. Sin embargo, se considera posible la existencia de cuerpos planetarios no ligados a la gravedad de ninguna estrella. Tales cuerpos habrían sido expulsados del sistema en el que se formaron y en la literatura científica se los denomina frecuentemente como planetas errantes o planetas interestelares.

La NASA adelantó en junio de 2010 que la Sonda Kepler, puesta en órbita en marzo de 2009, detectó indicios de 706 exoplanetas nuevos en sus primeros 43 días de funcionamiento, 400 de los cuales tienen dimensiones entre las de Neptuno y la Tierra. Los resultados oficiales de esta misión serán publicados en febrero de 2011, pero los resultados provisionales indican que al menos 60 de los planetas detectados tendrán un tamaño similar al de la Tierra (el doble del tamaño terrestre, o menos).

El 12 de enero de 2012, la revista "Nature" publica un artículo desarrollado por científicos internacionales donde utilizando el método de microlentes gravitacionales se asegura que toda estrella de la Vía Láctea debe poseer entre 0,71 y 2,32 planetas orbitando.

El exoplaneta confirmado más similar a la Tierra descubierto orbitando dentro de la zona habitable es, hasta mayo de 2020, Teegarden b, con un índice de similitud con la Tierra del 93%, con una temperatura estimada de 13 grados más que la Tierra.KOI-4878.01, un candidato a planeta, posee un IST mayor (98%). De confirmarse su presencia, sería un posible análogo a la Tierra.

No confirmados hasta 1992, los planetas extrasolares han sido desde hace mucho tiempo un tema de discusión y especulación. En el siglo XVI, el filósofo italiano Giordano Bruno, uno de los primeros partidarios de la teoría de Copérnico de que la Tierra y los otros planetas orbitan al Sol, presentó la opinión de que las estrellas fijas son similares al Sol y que también son acompañadas por sus propios planetas. En el siglo XVIII la misma posibilidad fue mencionada por Isaac Newton en el ensayo "Escolio General", que incluía en su "Principia". Haciendo una comparación con los planetas del Sol, escribió "Y si las estrellas fijas son los centros de sistemas similares, todos ellos se construirán de acuerdo con un diseño similar y con sujeción al dominio de "Uno". Las alegaciones de detecciones de exoplanetas se han hecho desde el siglo XIX. Algunas de las primeras involucran a la estrella binaria 70 Ophiuchi. En 1855 el capitán W. S. Jacob en el Observatorio de Madrás de la Compañía Británica de las Indias Orientales reportó que las anomalías orbitales hacían "muy probable" que existiera un "cuerpo planetario" en este sistema. En la década de 1890, Thomas J. J. See, de la Universidad de Chicago y el Observatorio Naval de los Estados Unidos, declaró que las anomalías orbitales probaban la existencia de un cuerpo oscuro en el sistema de 70 Ophiuchi con un período orbital de 36 años alrededor de una de las estrellas. Sin embargo, Forest Ray Moulton publicó luego un documento que demostraba que un sistema de tres cuerpos con esos parámetros orbitales sería altamente inestable. Durante los años 1950 y 1960, Peter van de Kamp, del Swarthmore College, hizo otra serie importante de alegaciones de detección, esta vez por planetas que orbitan la estrella Barnard. Actualmente los astrónomos refieren en general que todos los informes iniciales de detección eran erróneos.
En 1991, Andrew Lyne, M. Bailes y S. L. Shemar afirmó haber descubierto un planeta púlsar en órbita alrededor de PSR 1829-10, usando el métodos de la variaciones de un púlsar. La alegación recibió brevemente una intensa atención, pero Lyne y su equipo pronto se retractaron.

Aleksander Wolszczan, un astrónomo polaco anunció en 1992 el descubrimiento de 3 objetos sub-estelares de baja masa orbitando el púlsar PSR B1257+12. Estos fueron los primeros planetas extrasolares descubiertos y el anuncio fue toda una sorpresa. Se cree que estos planetas se formaron de los restos de la explosión de la supernova que produjo el púlsar.

Los primeros planetas extrasolares alrededor de estrellas de la secuencia principal fueron descubiertos en la década de 1990, en una dura competición entre equipos suizos y norteamericanos. El primer planeta extrasolar fue anunciado por Michel Mayor y Didier Queloz, del grupo suizo, el 6 de octubre de 1995. La estrella principal era 51 Pegasi y se dio en llamar al planeta 51 Pegasi b. Unos meses más tarde el equipo americano, liderado por Geoffrey Marcy de la Universidad de California anunció el descubrimiento de 2 nuevos planetas. La carrera por encontrar nuevos planetas no había hecho más que empezar. Numerosos anuncios en prensa y televisión han divulgado algunos de estos descubrimientos, considerados en su conjunto como una de las revoluciones de la astronomía a finales del siglo XX.

En la actualidad existen numerosos proyectos de las agencias espaciales NASA y ESA desarrollando misiones capaces de detectar y caracterizar la abundancia de planetas, así como de detectar planetas de tipo terrestre (el primero descubierto hasta la fecha: Gliese 876 d). Las dos misiones más importantes hasta el momento son la misión europea Corot, y la misión norteamericana Kepler, ambas utilizando el sistema de tránsitos. Las ambiciosas misiones Darwin (ESA) y TPF (NASA), ya canceladas, habrían sido capaces de analizar las atmósferas de estos planetas terrestres, pudiendo detectar vida extraterrestre mediante el análisis espectral de estas atmósferas. Estos datos habrían permitido abordar estadísticamente cuestiones profundas como la abundancia de sistemas planetarios parecidos al nuestro, o el tipo de estrellas en los que es más fácil que se formen planetas. Los esfuerzos de ambas agencias se centran ahora en telescopios terrestres de grandes dimensiones, como el E-ELT y el GMT, con capacidades menores y similar costo pero con una vida útil muy superior.

Para diciembre de 2014, las observaciones del telescopio Kepler habían encontrado más de 4000 exoplanetas, 997 confirmados y 3216 pendientes de confirmación. Partiendo de los datos de la misión, los astrónomos han estimado la existencia de 40.000 millones de planetas del tamaño de la Tierra orbitando sus estrellas en la zona de habitabilidad (de ellos, 11.000 millones en torno a estrellas similares al Sol). Estas cifras suponen que el exoplaneta habitable más cercano podría estar a tan sólo 12 años luz de distancia.

Hasta la fecha, los exoplanetas confirmados con mayor índice de similitud con la Tierra son Kepler-296e (93%) y Kepler-395c (91%). Existe un candidato con mayor puntuación, KOI-4878.01 (98%), aún pendiente de confirmación.

Los planetas son fuentes de luz (reflejada) muy tenue en comparación con sus estrellas. En longitudes de onda visibles, por lo general tienen menos de una millonésima del brillo de su estrella madre. Es sumamente difícil detectar este tipo de fuente de luz tenue, y, además, la estrella madre tiene una luz deslumbrante que casi lo hace imposible.

Por las razones expuestas, los telescopios han fotografiado directamente no más de una decena de exoplanetas. Esto sólo ha sido posible para planetas que son especialmente grandes (por lo general mucho más grande que Júpiter) y muy distantes de su estrella madre. La mayoría de los planetas con imágenes directas también son muy calientes, por lo que emiten una intensa radiación infrarroja, entonces las imágenes han sido hechas en infrarrojos en vez de longitudes de onda visibles, con el fin de reducir el problema del resplandor de la estrella madre.

Por el momento, sin embargo, la gran mayoría de los planetas extrasolares conocidos solo han sido detectados a través de métodos indirectos. Los siguientes son los métodos indirectos que han demostrado ser útiles:

Este método se basa en el efecto doppler. El planeta, al orbitar la estrella central, ejerce también una fuerza gravitacional sobre ésta de manera que la estrella gira sobre el centro de masa común del sistema. Las oscilaciones de la estrella pueden detectarse mediante leves cambios en las líneas espectrales según la estrella se acerca a nosotros (corrimiento hacia el azul) o se aleja (corrimiento al rojo). Este método ha sido el más exitoso en la búsqueda de nuevos planetas, pero solo es eficaz en los planetas gigantes más cercanos a la estrella principal, por lo que sólo puede detectar una leve fracción de los planetas existentes.

Dado que la estrella gira sobre el centro de masa se puede intentar registrar las variaciones de posición y el oscilar de la estrella. A pesar de que estas variaciones son muy pequeñas. En 2002, el telescopio espacial Hubble tuvo éxito en el uso de astrometría para caracterizar un planeta descubierto previamente alrededor de la estrella Gliese 876.

Consiste en observar fotométricamente la estrella y detectar sutiles cambios en la intensidad de su luz cuando un planeta orbita por delante de ella. El método de tránsitos, junto con el de la velocidad radial, pueden utilizarse para caracterizar mejor la atmósfera de un planeta, como en los casos de HD209458b y los planetas OGLE-TR-40 y OGLE-TR-10. Este método, al igual que el de la velocidad radial, encuentra de forma más eficiente planetas de gran volumen, pero tiene la ventaja de que la cercanía del planeta a la estrella no es relevante, por lo que el espectro de planetas que puede detectar aumenta considerablemente. Los avances tecnológicos en fotometría han permitido que la sonda Kepler, lanzada en 2009 con un coste de operación estimado en 600 millones de dólares, tenga sensibilidad suficiente como para detectar planetas del tamaño de la Tierra, hecho que sucedió a finales de 2011 con el descubrimiento de Kepler-20e y Kepler-20f. Se espera que la misión culmine en 2016.

VTT es una variación sobre el método del tránsito, donde los cambios en el tránsito de un planeta pueden ser utilizados para detectar otro. El primer candidato planetario descubierto de esta manera es el exoplaneta WASP-3c, utilizando WASP-3b en el sistema de WASP-3 en el Observatorio Rozhen, el Observatorio de Jena y el Centro de Torun de Astronomía. Este nuevo método es potencialmente capaz de detectar planetas como la Tierra o exolunas. Este método fue aplicado con éxito para confirmar las masas de los seis planetas de Kepler-11.

Un pulsar (es el pequeño remanente ultradenso de una estrella que ha explotado como una supernova) emite ondas de radio muy regularmente a medida que gira. Leves anomalías en el momento de sus pulsos de radio que se observan pueden ser utilizadas para rastrear los cambios en el movimiento del pulsar causado por la presencia de planetas.

Si un planeta tiene una órbita de gran tamaño que la lleva alrededor de dos miembros de un sistema de estrella doble eclipsantes, entonces el planeta se puede detectar a través de pequeñas variaciones en el momento de los eclipses de las estrellas entre sí.
Los planetas Kepler-16b, Kepler-34b, y Kepler-35b son planetas circumbinarios detectados por este método.

El efecto de lente gravitacional ocurre cuando
los campos de gravedad del planeta y la estrella actúan para aumentar o focalizar la luz de una estrella distante. Para que el método funcione, los tres objetos tienen que estar casi perfectamente alineados. El principal defecto de este método es que las posibles detecciones no son "repetibles" por lo que el planeta así descubierto debería ser estudiado adicionalmente por alguno de los métodos anteriores. Esta estrategia tuvo éxito en la detección del primer planeta de masa baja en una órbita ancha, designado OGLE-2005-BLG-390Lb.

En estrellas jóvenes con discos circunestelares de polvo a su alrededor es posible detectar irregularidades en la distribución de material en el disco circunestelar ocasionadas por la interacción gravitatoria con un planeta. Se trata de un mecanismo similar al que actúa en el caso de los satélites pastores de Saturno. De este modo ha sido posible inferir la presencia de un planeta orbitando la estrella Beta pictoris y de otro planeta orbitando la estrella Fomalhaut (HD 216956). En estrellas aún más jóvenes la presencia de un planeta gigante en formación sería detectable a partir del hueco de material gaseoso que dejaría en el disco de acrecimiento.

Desde el principio, obtener imágenes/fotografías de los planetas extrasolares ha sido uno de los objetivos más deseados de la investigación exoplanetaria. Las fotografías ya sea de luz visible o infrarrojas podrían revelar mucha más información sobre un planeta que cualquier otra técnica conocida. Sin embargo esto ha revelado ser mucho más difícil técnicamente que cualquiera de las otras técnicas disponibles. Las razones de esto son varias, pero entre las principales, se encuentra la diferencia entre el brillo de las estrellas y el de los planetas. En el espectro de la luz visible, una estrella promedio es miles de millones de veces más brillante que cualquiera de sus hipotéticos planetas, y hasta hace poco ningún detector podía identificar los planetas a partir del brillo estelar.

La primera fotografía de un posible planeta extrasolar es una fotografía infrarroja tomada a la enana marrón 2M1207 por el Very Large Telescope en 2004. El cuerpo fotografiado (2M1207b), es un joven planeta de gran masa (4 masas jovianas) orbitado a 40UA de la estrella 2M1207. Este planeta está a unos 2500 Kelvin de temperatura, debido a su reciente formación, calculada en aproximadamente 10 millones de años. Los expertos consideran que 2M1207 y 2M1207b son un ejemplo atípico, pues en este sistema, la estrella y el planeta están lejos (40 veces la distancia de la Tierra al Sol) y ambos emiten cantidades comparables de radiación infrarroja, pues la estrella es una enana marrón, y el planeta es todavía muy cálido, y por tanto, ambas son claramente visibles en la fotografía. Sin embargo, planetas de edad y órbitas comparables a la terrestre son todavía imposibles de detectar.

El sistema utilizado en la literatura científica para nombrar a los planetas extrasolares es muy similar al sistema utilizado para nombrar a estrellas binarias. La única modificación es que se utilizan letras minúsculas para el planeta en lugar de letras mayúsculas que se utilizan para las estrellas. La letra minúscula se coloca después del nombre de la estrella, comenzando con la letra "b" a partir del primer planeta encontrado en el sistema (por ejemplo, 51 Pegasi b); se salta la letra "a" para evitar cualquier confusión con la estrella primaria. El siguiente planeta en el sistema se etiqueta con la siguiente letra del alfabeto. Por ejemplo, cualquier planeta adicional encontrado alrededor de 51 Pegasi seria catalogado como 51 Pegasi c y 51 Pegasi d, y así sucesivamente. Si dos planetas se descubren al mismo tiempo, el más cercano a la estrella se le asigna la letra siguiente, seguido por el planeta más lejano. En algunos casos un planeta ha sido encontrado más cerca de su estrella que otros planetas ya conocidos, por lo que el orden de las letras no sigue el orden de los planetas desde la estrella. Por ejemplo, en el sistema 55 Cancri, el planeta más recientemente descubierto se conoce como 55 Cancri f, a pesar de que está más cerca de la estrella que 55 Cancri d. Hasta agosto de 2010, la mayor letra en uso es "h", aplicada a dicho planeta "HD 10180 h".

Si un planeta gira alrededor de un miembro de un sistema de estrellas múltiples, entonces, una letra mayúscula para la estrella será seguida por una letra minúscula para el planeta. Los ejemplos incluyen los planetas 16 Cygni Bb y 83 Leonis Bb. Sin embargo, si el planeta orbita la estrella principal del sistema, y las estrellas secundarias fueron descubiertas, ya sea después del planeta, o están relativamente lejos, de la estrella primaria y el planeta, entonces, la letra mayúscula se suele omitir. Por ejemplo, Tau Bootis b órbita un sistema binario, pero porque la estrella secundaria, fue descubierta después que el planeta y esta se encuentra muy lejos de la estrella primaria y el planeta, el término "Tau Bootis Ab" se usa muy infrecuentemente.

Solo dos sistemas planetarios tienen planetas que se denominan de forma inusual. Antes del descubrimiento de 51 Pegasi b en 1995, dos planetas púlsares (PSR B1257 +12 B y PSR B1257 +12 C) fueron descubiertos a partir de las medidas de radio de su estrella muerta. Como no había manera oficial de nombrar a los planetas en el momento, se les llamo "B" y "C", similar a como los planetas se denominan en la actualidad. Sin embargo, se utilizaron letras mayúsculas, probablemente por la forma en que las estrellas binarias son nombradas. Cuando un tercer planeta fue descubierto, fue designado PSR B1257 +12 A (simplemente porque el planeta estaba más cerca que los otros dos).

Por último, varios planetas han recibido nombres no oficiales comparables a los de los planetas en el sistema solar. Tal es el caso de Osiris (HD 209458 b), Belerofonte (51 Pegasi b), y Matusalén (PSR B1620-26 b). La Unión Astronómica Internacional (UAI) actualmente no tiene planes para asignar oficialmente nombres de este tipo a los planetas extrasolares, teniendo en cuenta que no sería práctico.

La definición oficial de planeta de la Unión Astronómica Internacional (UAI) solo cubre el sistema solar y por lo tanto no asume ninguna postura sobre los exoplanetas.
Hasta abril de 2010, la única declaración de definición emitida por la Unión Astronómica Internacional que pertenece a los exoplanetas es una definición de trabajo publicada en el 2001 y modificada en el 2003.
Esta definición contiene los siguientes criterios:

En este artículo se sigue la anterior definición de trabajo. Por lo tanto, solo se habla de planetas que orbitan estrellas o enanas marrones. (También ha habido varios reportes de detecciones de objetos de masa planetaria, a veces llamados "planetas errantes" que no orbitan cualquier cuerpo padre. Algunos de estos pueden haber pertenecido a un sistema planetario de una estrella antes de ser expulsados de ella.)

Sin embargo, cabe señalar que la definición de trabajo de la IAU no es universalmente aceptada. Una sugerencia alternativa es que los planetas deben distinguirse de las enanas marrones sobre la base de la formación. La creencia generalizada es que los planetas gigantes se forman a través de la acreción del núcleo, y este proceso a veces puede producir planetas con masas por encima del umbral de fusión del deuterio; planetas masivos de este tipo puede que ya hallan sido observados. Este punto de vista también admite la posibilidad de sub-enanas marrones, que tienen masas planetarias, pero que se forman como las estrellas por el colapso directo de las nubes de gas.

Los programas de búsqueda de planetas han descubierto planetas orbitando alrededor de una fracción sustancial de las estrellas que han estudiado. Sin embargo, la fracción total de estrellas con planetas es incierta debido a efectos de selección observacional. El método de velocidad radial y el método de tránsito (que entre ellos son responsable de la gran mayoría de las detecciones) son más sensibles a los grandes planetas en órbitas pequeñas. Por esa razón, muchos exoplanetas conocidos son del tipo "Júpiter caliente": planetas de alrededor de la masa de Júpiter en órbitas muy pequeñas, con períodos de solamente algunos días. Ahora se sabe que entre 1 % a 1.5 % de las estrellas como el Sol poseen ese tipo de planeta, donde la estrella parecida al sol se refiere a cualquier estrella de secuencia principal de clases espectrales F, G o K sin un compañero estelar cercano. El descubrimiento de planetas extrasolares ha intensificado el interés en la posibilidad de vida extraterrestre. se estima además que entre 3 % a 4.5 % de estrellas parecidas al Sol poseen un planeta gigante con un período orbital de 100 días o menos, donde "planeta gigante" significa un planeta de por lo menos treinta masas de la tierra.

La fracción de estrellas con planetas más pequeños o más alejados sigue siendo difícil de estimar. Extrapolando los resultados se sugiere que los planetas pequeños (con similar masa a la de la Tierra) son más comunes que los planetas gigantes. También parece que los planetas en órbitas de gran tamaño pueden ser más comunes que los en pequeñas órbitas. De acuerdo con tal extrapolación, se estima que quizás el 20 % de las estrellas parecidas al Sol tienen por lo menos un planeta gigante, mientras que por lo menos el 40 % pueden tener planetas de masas más bajas.

Independientemente de la fracción exacta de las estrellas con planetas, el número total de exoplanetas debe ser muy grande. Desde nuestra propia galaxia la Vía Láctea tiene al menos 100 000 millones de estrellas, debería también de contener miles de millones de planetas si no cientos de miles de millones de ellos.

En enero de 2013, los astrónomos del Centro Harvard-Smithsonian para Astrofísica (CfA) utilizaron datos de "Kepler" para estimar que "por lo menos 17 000 millones" de exoplanetas del tamaño de la Tierra residen en la Vía Láctea. Para noviembre de 2014, los nuevos datos elevaron las estimaciones a 40 000 millones de exoplanetas terrestres orbitando a sus estrellas en la zona de habitabilidad (11 000 millones de ellos en torno a cuerpos estelares similares al Sol).

La mayoría de los exoplanetas conocidos orbitan estrellas más o menos similares a nuestro Sol, es decir, estrellas de secuencia principal de categorías espectrales F, G o K. Una razón es simplemente que los programas de búsqueda de planetas han tendido a concentrarse en tales estrellas. Pero incluso después de tomar esto en cuenta, el análisis estadístico indica que las estrellas de menor masa (enana roja, de categoría estelar M) son menos propensas a tener planetas o tienen planetas que son ellos mismos de menor masa y por lo tanto más difíciles de detectar. Estrellas de la categoría estelar A típicamente giran muy rápidamente, lo que hace que sea muy difícil de medir los pequeños desplazamientos Doppler inducidos por planetas en órbita, ya que las líneas espectrales son muy amplias. Sin embargo, este tipo de estrella masiva eventualmente se convierte en una gigante roja más fría que gira más lentamente y por lo tanto puede ser medido utilizando el método de la velocidad radial. A principios de 2011 se habían encontrado unos 30 planetas del tipo de Júpiter alrededor de estrellas K-gigantes como Pólux, Gamma Cephei y Iota Draconis. Estudios Doppler en torno a una gran variedad de estrellas indican que aproximadamente 1 de cada 6 estrellas que tienen el doble de la masa del Sol son orbitadas por alrededor de uno o más planetas del tamaño de Júpiter, frente a 1 en 16 para estrellas similares al Sol, y sólo 1 en 50 para la clase M de enanas rojas. Por otra parte, las búsquedas de micro-lentes indican que los planetas del tipo Neptuno masivos de largo período se encuentran alrededor de 1 de cada 3 enanas M. Observaciones recientes del Telescopio Espacial Spitzer indican que las estrellas de categoría estelar O, que son mucho más calientes que nuestro Sol, producen un efecto de foto-evaporación que inhibe la formación planetaria.

Las estrellas están compuestas principalmente de elementos ligeros como el hidrógeno y el helio. También contienen una pequeña fracción de elementos más pesados como el hierro, y esta fracción se refiere a la metalicidad de una estrella. Estrellas de más alta metalicidad son mucho más propensas a tener planetas y los planetas que tienen, tienden a ser más masivos que las de estrellas de menor metalicidad. El descubrimiento de planetas extrasolares ha intensificado el interés en la posibilidad de la vida extraterrestre.

Las estrellas ordinarias se componen principalmente de los elementos ligeros como el hidrógeno y el helio. También contienen una pequeña proporción de elementos más pesados, y esta fracción se conoce como metalicidad de una estrella (incluso si los elementos no son metales en el sentido tradicional), denotado [m/h] y se expresan en una escala logarítmica en la que cero es la metalicidad solar.

Un estudio de 2012 de los datos de la misión Kepler descubrió que los planetas más pequeños con radios menores que el de Neptuno se encontraban alrededor de estrellas con metalicidad en el rango de -0.6 < [m/H] < +0,5 (desde aproximadamente cuatro veces menos que el Sol a tres veces más que el Sol), mientras que los planetas más grandes en su mayoría se encontraron alrededor de estrellas con metalicidad en el extremo superior de este rango (con metalicidad solar y mayor). En este estudio, los planetas pequeños aparecían con una frecuencia alrededor de tres veces mayor que los grandes planetas alrededor de estrellas de metalicidad superior a la del Sol, y seis veces más para estrellas con menos metalicidad que el Sol. La ausencia de gigantes gaseosos alrededor de estrellas de baja metalicidad podría deberse a que la metalicidad de los discos protoplanetarios afecta a la velocidad con la que pueden formarse los núcleos planetarios y a la acreción en forma de envoltura gaseosa antes de que se disipe el gas. Sin embargo, Kepler solo puede observar planetas muy cercanos a su estrella y los gigantes gaseosos detectados probablemente migraron desde más lejos, por lo que una disminución de la eficiencia de la migración en los discos de baja metalicidad también podría explicar en parte estos resultados.

También se ha demostrado que las estrellas con planetas son más propensas a ser deficientes en litio.

La mayoría de los planetas conocidos orbitan estrellas individuales, pero algunos orbitan a un miembro de un sistema binario de estrellas, y varios planetas circumbinarios han sido descubiertos que orbitan alrededor de los dos miembros de una estrella binaria. Algunos planetas en sistemas triples de estrellas son conocidos y otro en el sistema cuádruple Kepler 64. Los resultados de Kepler indican que los sistemas planetarios circumbinarios son relativamente comunes (hasta octubre de 2013, la nave espacial había encontrado siete planetas desde alrededor de 1000 binarias eclipsantes buscadas). Un hallazgo desconcertante es que ninguna de las estrellas binarias cercanas buscadas parecen tener planetas eclipsantes. La mitad de las estrellas tiene un período orbital de 2,7 días o menos, pero ninguno de los binarios con planetas tienen un período de menos de 7,4 días. Otro hallazgo sorprendente de Kepler está en que los planetas circumbinarios tienden a orbitar sus estrellas cercanas al radio crítico de inestabilidad (cálculos teóricos indican la distancia mínima estable es más o menos dos a tres veces el tamaño de la separación de las estrellas.)

Es posible calcular la temperatura de un exoplaneta basado en la intensidad de la luz que recibe de su estrella madre. Por ejemplo, el planeta OGLE-2005-BLG-390Lb se estima que tiene una temperatura superficial de aproximadamente –220 °C (aproximadamente 50K). Sin embargo, estas estimaciones pueden estar sustancialmente en un error porque dependen del albedo por lo general desconocido del planeta, y debido a factores tales como el efecto invernadero pueden introducir complicaciones desconocidas. Pocos planetas han tenido su temperatura medida por la observación de la variación en la radiación infrarroja a medida que el planeta se mueve en su órbita y se ve eclipsado por su estrella madre. Por ejemplo, en el planeta HD 189733 b, se ha encontrado que tiene una temperatura media de 1205 ± 9K (932 ± 9 °C) en su lado diurno y 973 ± 33K (700 ± 33 °C) en su lado nocturno.

Si un planeta es detectable por tanto la velocidad radial y los métodos de tránsito, entonces, su verdadera masa y su radio se pueden medir y como resultado se puede conocer la densidad del planeta. Los planetas con baja densidad se infieren a estar formados principalmente por hidrógeno y helio mientras que los planetas de densidad intermedia se infiere que tienen el agua como un gran componente. Un planeta de alta densidad se cree que es rocoso, como la Tierra y los otros planetas terrestres del sistema solar.

Las mediciones espectroscópicas se pueden utilizar para estudiar la composición atmosférica de un planeta en tránsito. De esta manera se han detectado en las atmósferas de diferentes exoplanetas: el vapor de agua, vapor de sodio, metano y dióxido de carbono. La técnica posiblemente podría descubrir características atmosféricas que sugieren la presencia de la vida en un exoplaneta, pero ese descubrimiento no ha sido hecho aún.

Otra línea de información sobre las atmósferas exoplanetarias proviene de las observaciones de funciones orbitales de fase. Los planetas extrasolares tienen fases similares a las fases de la Luna. Al observar la variación exacta de brillo con la fase, los astrónomos pueden calcular los tamaños de las partículas en las atmósferas de tales planetas.

Por otra parte, la luz estelar se polariza cuando interactúa con las moléculas de la atmósfera, lo que podría ser detectado con un polarímetro. Hasta ahora, solo un planeta ha sido estudiado por este método.

Cuando un planeta se encuentra por el método de la velocidad radial, su inclinación orbital "i" es desconocida. El método no puede determinar la masa cierta del planeta, sino que da su masa mínima "M" sin "i".
En algunos casos un exoplaneta aparente en realidad puede ser un objeto más masivo, como una enana marrón o enana roja. Sin embargo, estadísticamente el factor de sin"i" toma un valor promedio de π / 4≈0,785 y por lo tanto la mayoría de los planetas tienen masas ciertas, bastante cerca de la masa mínima. Por otra parte, si la órbita del planeta es casi perpendicular al cielo (con una inclinación de cerca de 90°), el planeta también puede ser detectado mediante el método del tránsito. La inclinación a continuación, se dará a conocer, y se puede determinar la masa real del planeta. Además, las observaciones astrométricas y las consideraciones dinámicas en sistemas de múltiples planetas a veces pueden ser usadas para restringir la masa real de un planeta.

La gran mayoría de los exoplanetas detectados hasta ahora tienen masas elevadas. Todos los detectados desde enero de 2010, con excepción de veinticinco de ellos, tienen más de diez veces la masa de la Tierra. Muchos son considerablemente más masivos que Júpiter, el planeta más masivo del sistema solar. Sin embargo, estas altas masas son en gran parte debido a un efecto de selección observacional: todos los métodos de detección son mucho más sensibles para el descubrimiento de planetas masivos. Este sesgo hace difícil el análisis estadístico, pero parece que los planetas de masa baja son en realidad más comunes que los de mayor masa al menos dentro de un rango de masas amplio que incluye a todos los planetas gigantes. Además, el hecho de que los astrónomos han descubierto varios planetas de sólo unas pocas veces más masivos que la Tierra, a pesar de la gran dificultad de detectarlos, indica que estos planetas son bastante comunes.

Los resultados de los primeros 43 días de la misión Kepler «implican que pequeños planetas candidatos con períodos de menos de 30 días son mucho más comunes que los candidatos a planetas grandes con períodos de menos de 30 días y que los descubrimientos hechos desde tierra están mostrando la larga distribución de tamaños».

Una conferencia de los investigadores del Proyecto Kepler en julio de 2010 evidenció que la distribución de masas encontrada en los planetas extrasolares es muy similar a la que observamos en nuestro sistema solar, con gran cantidad de planetas de tamaño similar al terrestre. Según estos últimos datos, las estimaciones arrojan unos 100 millones de planetas de tamaño similar a la Tierra sólo en nuestra galaxia.

Durante los primeros años de descubrimientos de planetas extrasolares la mayoría de éstos eran sistemas peculiares con periodos orbitales pequeños y órbitas excéntricas muy cercanas a la estrella central.

El método de las velocidades radiales favorecía el descubrimiento de planetas gigantes muy cercanos a su estrella central, algunos de ellos en órbitas más pequeñas que la órbita de Mercurio. Estos planetas se llaman a veces jupiteres calientes. En los últimos años los astrónomos han podido refinar sus métodos encontrando sistemas planetarios más parecidos al nuestro. Sin embargo, una fracción importante de los sistemas planetarios posee planetas gigantes en órbitas pequeñas, muy diferentes a nuestro sistema solar.

Hasta hace poco la detección de planetas tipo terrestre parecía fuera de las capacidades tecnológicas actuales. En todo caso la mayoría de planetas extrasolares detectados hasta la fecha son gigantes gaseosos, con masas grandes comparables a la de Júpiter aunque típicamente más masivos, por ser más fáciles de detectar. Recientemente se han descubierto nuevos candidatos planetarios con masas de unas quince veces la masa terrestre, es decir, comparables a Neptuno y también candidatos con hasta dos veces la masa de la Tierra, que corresponde a la categoría de supertierras. En los últimos años se han detectado planetas con masas similares e incluso inferiores a la terrestre.

Los objetos más masivos y cercanos a la estrella principal han revolucionado las teorías sobre formación planetaria. Existe un cierto consenso sobre la formación de estos planetas en órbitas más externas y su migración temprana hacia las órbitas interiores. Esta migración está determinada por la interacción gravitatoria con el disco circunestelar de material en el que se forma el planeta. En este apartado parece haber una cierta relación entre la metalicidad de la estrella central y la presencia de planetas.

El planeta extrasolar HD 209458 b, también llamado Osiris, es un planeta del tipo Júpiter caliente con la masa de un gigante gaseoso pero orbitando muy cerca de su estrella principal. El planeta pasa por delante de su estrella periódicamente ofreciendo tránsitos con los que se ha podido obtener una mayor información sobre su órbita, tamaño y atmósfera.

La mayoría de los planetas candidatos extrasolares conocidos han sido descubiertos usando métodos indirectos, por lo que solo se pueden determinar algunos parámetros físicos y orbitales puntuales. Por ejemplo, de los seis parámetros elementales independientes que definen una órbita, el método de velocidad radial puede determinar cuatro: Semieje mayor, excentricidad, longitud del periastro, y la hora del periastro. Dos parámetros siguen siendo desconocidos: inclinación y longitud del nodo ascendente.

Muchos exoplanetas tienen órbitas con semiejes mayor, muy pequeñas, y están mucho más cerca de su estrella madre que cualquier otro planeta en nuestro sistema solar está del sol. Este hecho, sin embargo, se debe principalmente a la selección de observación: El método de velocidad radial es más sensible a planetas con órbitas pequeñas. Los astrónomos quedaron inicialmente muy sorprendidos por estos jupiteres calientes pero ahora está claro que la mayoría de los exoplanetas (o, al menos, la mayoría de los exoplanetas de gran masa) tienen órbitas más grandes, algunos ubicados en zonas habitables, donde puede existir el agua líquida y la vida Parece plausible que en la mayoría de los sistemas exoplanetarios, hay uno o dos planetas gigantes con órbitas de dimensiones comparables a las de Júpiter y Saturno de nuestro propio sistema solar.

La excentricidad orbital es la medida de cuan elíptica (alargada) es una órbita. La mayoría de los exoplanetas con periodos orbitales cortos (de 20 días o menos) tienen órbitas casi circulares de excentricidad muy baja. Que se cree que es debido a la circularización de marea un efecto en el que la interacción gravitatoria entre dos cuerpos reduce gradualmente su excentricidad orbital. Por el contrario, la mayoría de los exoplanetas conocidos con períodos orbitales más largos tienen órbitas muy excéntricas. Esto "no" es un efecto de selección observacional ya que un planeta puede ser detectado de igual manera con independencia de la excentricidad de su órbita. La prevalencia de las órbitas elípticas es un gran enigma, ya que las teorías actuales de formación planetaria sugieren fuertemente que los planetas deben formarse con órbitas circulares (es decir, no excéntricas). Una teoría es que los compañeros pequeños, como las enanas T (enana marrón que contiene metano) se pueden ocultar en los sistemas planetarios y pueden causar que las órbitas de los planetas sean extremas.

La prevalencia de órbitas excéntricas también puede indicar que nuestro sistema solar es algo inusual, ya que todos sus planetas con excepción de Mercurio tienen órbitas casi circulares.
Sin embargo, se ha sugerido que algunos de los altos valores de excentricidad divulgados para los exoplanetas pueden ser sobrestimaciones, desde que la demostración hecha en simulaciones muestra que muchas observaciones son también consistentes con dos planetas en órbitas circulares. Los planetas divulgados como planetas únicos moderadamente excéntricos tienen una posibilidad del ~15% de ser parte de una pareja.
Esta interpretación es especialmente probable si los dos planetas orbitan con una resonancia del 2:1. Un grupo de astrónomos ha concluido que "(1) alrededor del 35% de las soluciones excéntricas publicadas para un solo planeta son estadísticamente indistinguibles de sistemas planetarios en resonancia orbital del 2:1, (2) otro 40% no se puede distinguir estadísticamente de una solución orbital circular" y "(3) los planetas con masas comparables a la tierra se podrían ocultar en las soluciones orbitales conocidas de planetas con masas de super-Tierras excéntricas y de Neptuno."

Mediante la combinación de mediciones de velocidad astrométricas y radial, se ha constatado que, a diferencia del sistema solar, los planetas no deben moverse necesariamente en órbitas en el mismo plano orbital alrededor de su estrella, pero pueden tener inclinaciones muy dispares.

Se ha encontrado que varios Júpiter calientes tienen la órbita retrógrada y esto pone en duda las teorías sobre la formación de los sistemas planetarios. Mediante la combinación de nuevas observaciones con los datos antiguos se encontró que más de la mitad de todos los "Júpiter calientes" estudiados tienen órbitas que están desalineadas con el eje de rotación de sus estrellas, y seis exoplanetas en este estudio tienen movimiento retrógrado.

Muchas preguntas sin respuesta siguen acerca de las propiedades de los exoplanetas, como los detalles de su composición y la probabilidad de poseer lunas. Otra cuestión es si podrían albergar vida. Varios planetas tienen órbitas en la zona habitable de su estrella madre donde debe ser posible que las condiciones similares a la Tierra prevalezcan. La mayoría de los planetas son gigantes similares a Júpiter más que del tamaño de la Tierra, y si estos planetas tienen grandes lunas, los satélites podrían ser una morada más plausible para la vida.

Se han realizado varios cálculos de cuántos planetas podrían albergar vida sencilla o incluso vida inteligente. Por ejemplo, Alan Boss del Instituto Carnegie de Ciencias estima que puede haber cien mil millones de planetas terrestres en nuestra Vía Láctea, muchos de ellos con formas de vida simple. Asimismo, cree que podría haber miles de civilizaciones en nuestra galaxia. Un trabajo reciente de Duncan Forgan de la Universidad de Edimburgo también ha tratado de calcular el número de civilizaciones inteligentes en nuestra galaxia. La investigación sugiere que podría haber miles de ellos.
Sin embargo, debido a la gran incertidumbre sobre el origen y desarrollo de la vida y la inteligencia, todas las estimaciones se deben considerar extremadamente especulativas. Aparte de la hipótesis de una civilización extraterrestre que esté emitiendo señales de gran alcance, la detección de vida en distancias interestelares es una tarea técnica tremendamente difícil que no será factible en muchos años, aun si ese tipo de vida es habitual.














































</doc>
<doc id="69836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69836" title="Barbara McClintock">
Barbara McClintock

Barbara McClintock (Hartford, Estados Unidos, 16 de junio de 1902 – Huntington, Estados Unidos, 3 de septiembre de 1992) fue una científica estadounidense especializada en citogenética que obtuvo el premio Nobel de Medicina o Fisiología en 1983.

McClintock se doctoró en Botánica en 1927 por la Universidad Cornell, donde posteriormente lideró el grupo de citogenética del maíz, su campo de interés a lo largo de toda su carrera. A finales de la década de 1920, estudió los cambios que acontecen en los cromosomas durante la reproducción del maíz, poniendo de manifiesto mediante métodos de microscopía desarrollados en su laboratorio procesos tan fundamentales como la recombinación genética que se produce durante la meiosis. Iniciadora de la cartografía genética en maíz, describió el primer mapa de ligamiento de este genoma y puso de relieve el papel de los telómeros y centrómeros. Debido al gran nivel de su trabajo científico, fue galardonada en varias ocasiones, entrando a formar parte de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos en 1944.

En los años cuarenta y cincuenta, McClintock descubrió el proceso de transposición de elementos del genoma y lo empleó para explicar cómo los genes determinan ciertas características físicas. Desarrolló hipótesis sobre la regulación de la expresión génica y la transmisión de los caracteres de los parentales a la progenie de plantas de maíz. Estas investigaciones fueron observadas con escepticismo por parte de sus colegas, lo que provocó que dejara de publicar sus datos en 1953. Tras esto se dedicó al estudio de la citogenética y etnobotánica de las razas sudamericanas de maíz. Durante las décadas de los sesenta y setenta, otros científicos publicaron los mecanismos de regulación de la expresión génica que ella había descrito y postulado más de veinte años antes.

Como galardón a sus descubrimientos en el campo de la transposición genética le fue adjudicado en solitario el premio Nobel.

Barbara McClintock nació en Hartford, Connecticut. Aunque inicialmente fue inscrita como Eleanor, se modificó el registro a los cuatro meses de edad efectuando el cambio de nombre por el que fue conocida, Barbara. Fue la tercera hija del médico Thomas Henry McClintock y de Sara Handy McClintock. Mostró una gran independencia desde temprana edad, que ella describiría como su «capacidad de estar sola». Desde que tenía tres años y hasta que comenzó a asistir al colegio, McClintock vivió con sus tíos en Brooklyn, Nueva York, a fin de ayudar económicamente a su familia mientras el padre establecía su consultorio. Ha sido descrita como una niña independiente y solitaria. Mostraba mayor cercanía a su padre que a su madre; en su edad adulta destacó que ambos la habían apoyado mucho, pero que las relaciones con su madre habían sido frías.

Completó su educación secundaria en el Erasmus Hall High School de Brooklyn. Puesto que ya mostraba interés por la Ciencia, decidió continuar sus estudios en la Universidad Cornell. Su madre, sin embargo, se oponía a que sus hijas recibieran una educación superior, ya que opinaba que esto perjudicaba sus opciones de contraer matrimonio. Además, la familia continuaba con problemas económicos. No obstante, McClintock gozaba de exención de pago de matrícula en la Escuela de Agricultura Cornell, y tras terminar la educación secundaria, compaginó un trabajo en una oficina de empleo con la formación autodidacta derivada del uso de la biblioteca pública. Finalmente, debido a la intervención de su padre, comenzó a asistir a Cornell en 1919. Allí su éxito no sólo sería académico sino también social, siendo elegida como presidente de una asociación estudiantil en su primer curso.

McClintock comenzó a estudiar en la Escuela de Agricultura Cornell en 1919. Estudió Botánica, obteniendo un título de Bachelor of Science (BSc) en 1923. Su interés por la Genética despertó en 1921 durante el primer curso de esa materia; éste, dirigido por el mejorador vegetal y genetista C. B. Hutchison, era parecido al ofrecido en la Universidad de Harvard. Debido al excepcional interés mostrado por McClintock, Hutchinson la invitó a participar en el curso de Genética para graduados en 1922. En palabras de McClintock, esa invitación marcó un antes y un después tras el cual nunca se alejaría de la Genética. Aunque se ha dicho que las mujeres no obtenían títulos en esta disciplina en Cornell (de hecho ella obtuvo su MA o posgrado y PhD o doctorado en Botánica en los años 1925 y 1927, respectivamente), otras estudiantes femeninas coetáneas de McClintock se graduaron en Mejora Vegetal en aquella época.

Tanto en sus estudios de grado como en su trabajo de profesora de botánica posgraduada, McClintock trabajó en el nuevo campo de la citogenética del maíz. Su grupo era una mezcla de mejoradores vegetales y citólogos, y estaba constituido por Charles R. Burnham, Marcus Rhoades, George Wells Beadle (premio Nobel en 1958 por su trabajo sobre los genes que controlan el metabolismo) y Harriet Creighton. Rollins Adams Emerson, el jefe del departamento, apoyó su trabajo, si bien no era citólogo.

Como principal objetivo de su trabajo, McClintock desarrolló técnicas para visualizar y caracterizar cromosomas de maíz. Este trabajo influenció a toda una generación de estudiantes, y se incluyó en la mayoría de los libros de texto. Produjo una técnica basada en la tinción con carmín para la mencionada visualización de cromosomas mediante microscopía óptica, mostrando por primera vez la morfología de los diez cromosomas del maíz. Estudiando dicha morfología, fue capaz de relacionar caracteres que se heredaban conjuntamente con segmentos cromosómicos (análisis del ligamiento). Marcus Rhoades indicó que el artículo de McClintock de 1929 en la revista científica Genetics, que versaba sobre la triploidía de los cromosomas de maíz, contenía 10 de los 17 avances científicos de mayor importancia realizados en Cornell durante los años 1929-1935.

En 1930 fue la primera persona en describir los entrecruzamientos que se producen entre cromosomas homólogos durante la meiosis. Junto con su estudiante predoctoral, Harriet Creighton, probó en 1931 que existe una relación entre este entrecruzamiento cromosómico meiótico y la recombinación de caracteres heredables. Observaron que la recombinación de cromosomas y el fenotipo resultante daban lugar a la herencia de un nuevo carácter. Antes de este descubrimiento, se postulaba que la recombinación genética podría ocurrir durante la meiosis. En 1931 McClintock publicó el orden de tres genes del cromosoma 9 de maíz mediante la cartografía genética resultante del entendimiento del mecanismo del ligamiento y entrecruzamiento. Este estudio permitió la publicación de Creighton sobre este tema. En 1933, realizó un estudio citogenético del centrómero, mostrando su organización y función.

Debido a su extraordinaria producción científica y al apoyo de sus colegas, McClintock obtuvo varios galardones y becas postdoctorales del United States National Research Council (el equivalente en ingenierías a la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos). Esto condujo a la continuación de sus estudios en Cornell, en la Universidad de Misuri y en el Instituto de Tecnología de California, en el cual trabajó con E. G. Anderson. Durante los veranos de 1931 y 1932, trabajó en Misuri con el genetista Lewis Stadler, que le aportó el uso de rayos X como agente mutágeno. Empleando así líneas de maíz mutagenizadas, identificó los cromosomas en anillo, que son estructuras de ADN circulares generadas por la fusión de los extremos de un único cromosoma irradiado. Analizando este resultado, McClintock hipotetizó que debía existir una estructura en los extremos de los cromosomas que los estabilizaran. Más aún, mostró que estos cromosomas circulares causaban una pauta variegada en las hojas de maíz, debido a la eliminación del cromosoma en sucesivas generaciones. Durante este periodo, demostró además la existencia del organizador nucleolar en una región del cromosoma 6 de maíz, que es esencial para el ensamblaje del nucléolo.

McClintock recibió una beca de la Fundación Guggenheim que sufragó seis meses de aprendizaje en Alemania durante 1933 y 1934. Su plan era trabajar con Curt Stern, investigador que demostró el entrecruzamiento en "Drosophila" semanas después de que ella y Creighton hicieran lo propio en maíz; no obstante, Stern emigró a Estados Unidos justo entonces. Por ello, su laboratorio aceptor resultó ser Richard B. Goldschmidt. Debido a la tensión política de la Alemania de entonces, acortó la duración de la estancia y regresó a Cornell, donde permaneció hasta 1936, cuando obtuvo la plaza de profesor asistente en el Departamento de Botánica de la Universidad de Misuri-Columbia.

Durante su fase como investigadora en Misuri, McClintock continuó con la línea de la mutagénesis mediante rayos X. Observó que los cromosomas se rompían y fusionaban en estas condiciones, pero que también lo hacían espontáneamente en células del endosperma. Durante la mitosis, describió cómo los extremos de las cromátidas rotas se unían después de la replicación del ADN. Concretamente, durante la anafase los cromosomas rotos formaban un puente cromatídico, que a su vez desaparecía cuando las cromátidas se movían hacia los polos celulares. Estas rupturas desaparecían (esto es, dando lugar a uniones), durante la interfase de la siguiente mitosis, repitiéndose el ciclo y causando mutaciones masivas, lo que conducía a la aparición de endospermo variegado. Este ciclo de ruptura, fusión y formación de puentes cromosómicos se consideró un descubrimiento crucial: en primer lugar, porque mostró que la unión de cromosomas no era un proceso aleatorio; y en segundo lugar, porque detectó un mecanismo para la producción de mutaciones a gran escala. Por esta razón, este mecanismo es objeto de intenso estudio en la investigación del cáncer.

Aunque su investigación estaba progresando en Misuri, McClintock no estaba satisfecha con su puesto. Por ejemplo, se veía excluida de las reuniones de la facultad, y no se le avisaba de vacantes en otras instituciones. En 1936, apareció un anuncio de compromiso de una mujer homónima en los periódicos. Confundiendo a esta mujer con ella, el jefe del su departamento amenazó con despedirla si se casaba (por aquel entonces McClintock era ya vicepresidenta de la Sociedad de Genética de Estados Unidos). En 1940 escribió a Charles Burnham diciéndole que "«he decidido que debo buscar otro trabajo. No hay nada para mí aquí. Soy una profesora asociada que cobra 3.000 dólares y estoy segura de que éste es mi límite en este lugar»". En principio, su puesto de trabajo se creó especialmente para ella, y debido a que Stadler fue su impulsor, dependía de su presencia. McClintock pensaba que nunca obtendría la titularidad en Misuri, si bien podría haber recibido una oferta en la primavera de 1942. Recientemente se han encontrado evidencias de que si McClintock abandonó Misuri fue debido a que perdió la confianza en su coordinador y en la administración de la Universidad. En 1941 recibió una invitación del director del Departamento de Genética del Laboratorio Cold Spring Harbor para pasar el verano allí. Aceptó dicha invitación como una forma de buscar un puesto de trabajo en un lugar distinto a Misuri. También aceptó el puesto de profesor visitante en la Universidad de Columbia, donde su colega procedente de Cornell Marcus Rhoades era profesor. Éste le ofreció compartir su línea de investigación en el Cold Spring Harbor de Long Island. En diciembre de 1941, Milislav Demerec, nuevo director, le ofreció un puesto de investigadora en el Laboratorio Cold Spring Harbor perteneciente al Departamento de Genética de la Institución Carnegie de Washington, que aceptó.

Tras trabajar un año a tiempo parcial, McClintock aceptó un puesto de investigadora a tiempo completo en el laboratorio de Cold Spring Harbor. En él continuó su trabajo sobre el ciclo de «ruptura-fusión-puente», siendo extraordinariamente productiva en publicaciones científicas. Debido a dicha productividad, en 1944 fue reconocida como académica en la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos, siendo así la tercera mujer en ser elegida. Un año después sería nombrada presidente de la Genetics Society of America, cargo desempeñado anteriormente por varones. Por sugerencia de George Beadle, en 1944 realizó un análisis citogenético en el hongo "Neurospora crassa"; en este hongo Beadle había demostrado la relación gen-enzima por vez primera. Dicho estudio se realizó en la Universidad Stanford, y en él McClintock determinó el cariotipo del hongo así como su ciclo vital. Desde entonces, "N. crassa" es un organismo modelo en estudios genéticos.

McClintock empleó el verano de 1944 en el laboratorio de Cold Spring Harbor en dilucidar el mecanismo subyacente al fenómeno del mosaico genético, generador de pautas de color en semillas de maíz, y su herencia genética. Así, describió dos "loci" que denominó "Dissociator" ("Ds") y "Activator" ("Ac"). "Ds" no sólo estaba relacionado con la ruptura cromosómica, sino que afectaba a la actividad de genes cercanos cuando "Ac" estaba también presente. En 1948, descubrió que ambos "loci" eran elementos transponibles que podían, por tanto, cambiar su posición en el cromosoma.

Estudió los efectos de la transposición de "Ac" y "Ds" analizando las pautas de coloración en los núcleos del maíz a lo largo de generaciones, interviniendo en los cruzamientos, y describió la relación entre los dos "loci" mediante análisis de microscopía. Su conclusión fue que "Ac" controlaba la transposición de "Ds" del cromosoma 9, y que dicho movimiento era causa de la ruptura del cromosoma. Cuando "Ds" se mueve, el gen que determina el color de la aleurona se expresa puesto que pierde el efecto represor de "Ds", lo que conduce a la aparición de color. Dicha transposición es aleatoria, lo que significa que afecta a unas células sí y a otras no; esto provoca la aparición de un mosaico en la infrutescencia. McClintock también determinó que la transposición de "Ds" está determinada por el número de copias de "Ac".

Entre los años 1948 y 1959, desarrolló una hipótesis que explicaba cómo los elementos transponibles regulan la acción de los genes inhibiendo o modulándolos. De este modo, definió a "Ds" y "Ac" como "unidades de control", o "elementos reguladores", para separarlos claramente de los genes. Así, hipotetizó que la regulación génica puede explicar cómo los organismos multicelulares pueden diversificar las características de cada célula, aun cuando su genoma sea idéntico. Esta aproximación, tan novedosa, cambió el concepto del genoma, que hasta entonces era interpretado como un conjunto de instrucciones estático que pasaba a través de las generaciones. En 1950 publicó el trabajo de "Ac/Ds" y la regulación génica en la revista "Proceedings of the National Academy of Sciences" con el título "«The origin and behavior of mutable loci in maize»" ("El origen y comportamiento de "loci" mutables en maíz"). Al año siguiente, durante el simposio anual del laboratorio Cold Spring Harbor, dio una charla sobre el tema con el título "«Chromosome organization and genic expression»" ("Organización de los cromosomas y expresión génica").

Su trabajo sobre la regulación génica y los elementos de control era conceptualmente complejo y novedoso, por lo que sus contemporáneos mostraron cierto recelo a sus descubrimientos; ella misma describió esa respuesta como de "«perplejidad e incluso hostilidad»". De cualquier manera, McClintock continuó con la línea de investigación. A partir de 1950, realizó multitud de ponencias sobre sus resultados, que publicó en 1953 en la revista "Genetics". Más adelante, identificó un nuevo elemento regulador denominado "«Suppressor-mutator»" ("Spm"), que, si bien era parecido a "Ac/Ds", tenía un funcionamiento más complejo. No obstante, la reacción de la comunidad científica y la percepción de McClintock de estar alienándose de la corriente científica principal de sus contemporáneos hizo que decidiera dejar de publicar sus resultados sobre este tema.

En 1957, McClintock obtuvo financiación procedente de la National Science Foundation y de la Fundación Rockefeller para estudiar el maíz de Sudamérica, una región que cuenta con una rica diversidad de especies y que por lo tanto le permitiría estudiar su evolución biológica. Para este fin empleó varias razas, de las que describió características evolutivas, cromosómicas y morfológicas. Desde 1962, supervisó el trabajo de cuatro científicos que trabajaban con variedades sudamericanas en la Universidad de North Carolina State en Raleigh. Dos de estos becarios, Almiro Blumenschein y T. Angel Kato, mantuvieron la línea de investigación en Sudamérica hasta los años 1970. En 1981 (tras veinte años de trabajo), Blumcschein, Kato y McClintock publicaron "«Chromosome constitution of races of maize»" ("Composición cromosómica de las razas del maíz"), que se considera un hito en los estudios de etnobotánica, paleobotánica y botánica evolutiva.

McClintock se jubiló oficialmente de su puesto en la Carnegie Institution en 1967, siendo nombrada miembro distinguido de esta entidad. Esta distinción le permitió continuar trabajando como científico emérito en el Laboratorio Cold Spring Harbor con sus colegas y estudiantes graduados; de hecho, permaneció afiliada al laboratorio hasta su muerte. Respecto de su decisión de no continuar con la publicación de sus hallazgos sobre los elementos reguladores, escribió en 1973 que:
La importancia del trabajo de McClintock sólo se valoró en su plenitud cuando en la década de los sesenta los genetistas franceses François Jacob y Jacques Monod llegaron a conclusiones semejantes trabajando con el operón "lac". Tras la publicación en 1961 por parte de éstos del artículo "«Genetic regulatory mechanisms in the synthesis of proteins»" ("Mecanismos genéticos reguladores de la síntesis de proteínas") en la revista "Journal of Molecular Biology", McClintock escribió un artículo en "American Naturalist" comparando el funcionamiento del operón "lac" con el sistema "Ac/Ds" del maíz. De hecho, los libros de texto de Genética no reconocen aún sus contribuciones sobre la regulación genética.

McClintock fue ampliamente reconocida por su descubrimiento de la transposición cuando este proceso fue descrito por otros autores en bacterias y levaduras a finales de los sesenta y principios de los setenta. En esta época, las herramientas de biología molecular permitían dilucidar la base molecular del proceso. En los años 1970, se clonó "Ac" y "Ds", mostrándose que eran transposones de clase II. "Ac" es un transposón completo, que codifica en su secuencia una transposasa funcional, lo que permite el movimiento del elemento a través del genoma. "Ds", en cambio, codifica una versión mutada de la transposasa, no funcional, por lo que requiere de la presencia de "Ac" para poder "saltar" en el genoma; esto encaja con la descripción funcional de McClintock. "Spm" también es un transposón. Estudios posteriores demostraron que estas secuencias no se mueven si las células no están sufriendo un estrés, como la ruptura por irradiación u otros; por esta razón, su activación podría proporcionar una fuente evolutiva de variabilidad. McClintock entendió su papel como agentes evolutivos antes de que otros científicos lo sospecharan. Hoy día, el sistema "Ac/Ds" se emplea como herramienta de mutagénesis en plantas para caracterizar genes de función desconocida incluso en especies distintas al maíz.

McClintock fue premiada en 1971 con la National Medal of Science por Richard Nixon. Cold Spring Harbor también bautizó con su nombre un edificio en 1973. En 1981, fue la primera becaria de la Fundación John D. y Catherine T. MacArthur, beca que informalmente se conoce como la «de los genios»; este mismo año fue premiada con el premio Albert Lasker por Investigación Médica Básica, el premio Wolf en Medicina y galardonada con la medalla Thomas Hunt Morgan que concede la Genetics Society of America. En 1982, la Universidad de Columbia le concedió el premio Louisa Gross Horwitz por su trabajo en la «evolución de la información genética y la regulación en su expresión». En 1983, recibió el premio Nobel de Medicina o Fisiología debido a su trabajo sobre los elementos transponibles, treinta años después de que lo llevara a cabo.

Académicamente recibió catorce doctorados "honoris causa" en Ciencia, así como uno en Humanidades. En 1986, fue incluida en la National Women's Hall of Fame. Durante sus últimos años de vida y especialmente tras la publicación de su biografía (escrita en 1983 por Evelyn Fox Keller), McClintock tuvo una repercusión mayor en la vida pública. De este modo, era una conferenciante habitual en la comunidad de Cold Spring Harbor, en la que su público solía estar compuesto por jóvenes científicos. En 1987, se publicó una antología de sus 43 trabajos más relevantes denominado "«The discovery and characterization of transposable elements: the collected papers of Barbara McClintock»" ("El descubrimiento y caracterización de los elementos transponibles: recopilación de artículos de Barbara McClintock").

La relevancia del trabajo académico de McClintock puede aproximarse evaluando el número de publicaciones de otros autores que han empleado alguno de sus artículos como referencia; en 2010, estas citas eran de 1450, con un promedio de 131 por artículo. No obstante, McClintock siempre fue sensible al panorama científico que la rodeaba; al percibir que sus estudios sobre la regulación de la expresión génica eran demasiado innovadores para la corriente científica principal de la época, decidió posponer la publicación de resultados. No obstante, esta ausencia de publicación en revistas profesionales fue compatible con la difusión de sus resultados al entorno de colegas no escépticos. Su filosofía de trabajo se ve reflejada en la opinión que vertió en 1983 (el año de concesión del Nobel):

McClintock falleció por causas naturales el 2 de septiembre de 1992 en el Hospital de Huntington, cercano al Laboratorio Cold Spring Harbor, a los noventa años de edad; no dejó descendencia.

Tras su muerte, McClintock despertó el interés del historiador científico Nathaniel C. Comfort, que redactó una biografía denominada "«The tangled field : Barbara McClintock's search for the patterns of genetic control»" ("El campo enmarañado: la búsqueda de pautas de control genético de Barbara McClintock"). En esta biografía, Comfort presenta una visión que difiere de la biografía de Keller. Donde Keller indicaba que McClintock había sido ninguneada durante mucho tiempo por ser mujer, Keller sostiene que fue reconocida por sus compañeros incluso en los primeros años de su carrera científica. A pesar de esta desmitificación de la posible discriminación, numerosos trabajos posteriores han empleado su figura en la difusión de la figura de la mujer científica; por ejemplo, en libros infantiles como «Barbara McClintock: sola en su campo» de Deborah Heiligman, «Barbara McClintock, genetista Premio Nobel» de Edith Hope Fine o «Barbara McClintock» de Mary Kittredege. En 2006 se publicó una biografía dirigida a jóvenes que ofrece un análisis actualizado.

El 4 de mayo de 2005, el Servicio Postal de los Estados Unidos imprimió una serie de sellos postales conmemorativos dentro de «científicos estadounidenses»; en ellos, aparecían McClintock, John von Neumann, Josiah Willard Gibbs, y Richard Feynman. En 1989, Suiza hizo lo propio con los ocho genetistas ganadores del Premio Nobel. Un pequeño edificio de la Universidad Cornell, así como un laboratorio del Cold Spring Harbor Laboratory ostentan su nombre. También así una calle del parque científico de Berlín.










Breve cronología de McClintock:




</doc>
<doc id="69840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69840" title="Región Occidental (Ghana)">
Región Occidental (Ghana)

La Región Occidental de Ghana incluye la gran ciudad de Sekondi-Takoradi en la costa, la zona costera de Axim y la zona montañosa incluyendo Elubo, que llega hasta la frontera con la Costa de Marfil al oeste y hasta la Región Central al este. 

La región es la más lluviosa del país, con verdes montañas y suelos fértiles. Existen numerosas minas de oro de diverso tamaño. La cultura está dominada por la rama nzema de la cultura akan. Los principales idiomas son el fante, el nzema y el inglés. La religión es predominantemente cristiana con cultos fetiches tradicionales.

Los principales ríos son el Ankobra, el Pra al este y el Tano que limita parcialmente la región por el oeste. Hay en sus costas una impresionante cantidad de fortificaciones portuguesas, neerlandesas, británicas y escandinavas en la costa, construidas desde 1512. Incluye el extremo occidental de su litoral, el Cabo Tres Puntos.


</doc>
<doc id="69850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69850" title="Pontificia Universidad Católica de Chile">
Pontificia Universidad Católica de Chile

La Pontificia Universidad Católica de Chile —coloquialmente conocida como «la Católica», «la Cato», «la PUC», «la PUC Chile» o «la UC»— es una universidad privada tradicional de Chile, una de las trece universidades católicas en el sistema universitario chileno y de las seis universidades católicas tradicionales del país. Fue creada hace , el 21 de junio de 1888, por el arzobispado de Santiago de Chile. La Santa Sede le concedió el título de «Pontificia» en febrero de 1930. Al ser una universidad pontificia, depende directamente de la Santa Sede y de la Iglesia católica chilena, por medio del arzobispado de Santiago. Aunque no pertenece al Estado chileno, parte sustancial de su presupuesto corresponde a transferencias estatales bajo diferentes conceptos. Forma parte del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (CRUCH), de la Red Universitaria Cruz del Sur (RUCS), y la Red Universitaria G9 (G9).

Es considerada una universidad compleja, que desarrolla una gran actividad investigativa en numerosas áreas del saber. Su Casa Central se encuentra en la comuna de Santiago y su campus regional, en la ciudad de Villarrica (Región de la Araucanía). La Universidad está integrada por 34 escuelas e institutos agrupados en 18 facultades, además de un programa de estudios generales (College UC) y un campus regional (Villarrica), que al año 2018 ofrecían en conjunto 61 carreras, 104 programas de pregrado, 97 de magíster, 35 doctorados, 79 postítulos, 64 de ellos de especialización médica y 5 de especialidades odontológicas. Hasta 2018, los alumnos regulares eran 31 270 (26 197 de pregrado, 3160 de magíster, 1169 de doctorado y 744 de postítulo. La planta académica ascendía a 3555 docentes y el personal administrativo a 3273 funcionarios. En líneas generales esta institución cuenta con un total de 11935 empleados. 

La idea de fundar una universidad católica en Chile fue promovida por los dirigentes del catolicismo chileno de fines del siglo XIX y apoyada tanto por la masa de fieles católicos como por la jerarquía eclesiástica de entonces.

Por medio de la fundación de una universidad propia, privada y autónoma, la Iglesia Católica en Chile quiso responder a las tendencias liberales de la época, como las leyes laicas, promovidas durante el gobierno del presidente Domingo Santa María, las cuales permitían que los chilenos de origen colonial, pudieran nacer, casarse y morir sin tener que pasar por los altares de la Iglesia, asumiendo el Estado las funciones de registro civil de las personas y las normas para el entierro.

En Chile se produjeron los mismos conflictos, en términos de religión y laicismo, que tuvieron lugar en el resto el mundo, a pesar de que la Constitución de 1833, en su artículo 5.º, estipulaba que la religión oficial de la República era la Católica. Sin embargo, los primeros gobiernos republicanos vieron en la educación el instrumento más importante para hacer progresar el país. El nuevo gobierno republicano, surgido después de la Independencia de Chile, fundó en 1813 el Instituto Nacional, organizó en 1837 el Ministerio de Justicia, Culto e Instrucción Pública y creó en 1842 la Universidad de Chile, bajo cuya supervisión colocó a toda la educación nacional. De igual manera, posteriormente creó el Ministerio de Instrucción Pública con el fin de que dirigiera y supervigilara la educación primaria, la cual dejó de depender de la Universidad de Chile.

A pesar de que la Iglesia Católica mantenía sus propios colegios conventuales y parroquiales, colaboró con el Estado y aceptó la tutela de éste mientras fuese un Estado católico. Sin embargo, a partir de la mitad del siglo XIX, empezaron a imponerse en la educación pública las tendencias laicas que querían privar a la Iglesia de toda enseñanza y encargar la educación al Estado.

En 1871, asumió el Ministerio de Justicia, Culto e Instrucción Pública Abdón Cifuentes, quien era un ferviente católico. El 15 de diciembre de 1872, el ministro dictó un decreto que facultó a los colegios particulares a adoptar los planes de enseñanza que estos estimasen convenientes, cuestión que favorecía la enseñanza católica. Los alumnos particulares ya no rendirían sus exámenes ante la Universidad de Chile, sino que lo harían ante sus propios establecimientos. Sin embargo, el decreto provocó tal resistencia que el ministro hubo de renunciar. Su sucesor estableció que los colegios particulares debían rendir sus exámenes en los colegios públicos, lo que posteriormente se vio reformado cuando se estableció que debían hacerlo ante comisiones nombradas por el Consejo de Instrucción Pública.

Bajo el liderazgo de Abdón Cifuentes, en un esfuerzo por contrarrestar el empuje de la educación fiscal y con la finalidad de formar una clase dirigente educada en los valores católico-conservadores, se creó la universidad, mediante un decreto de monseñor Mariano Casanova, arzobispo de Santiago, el 21 de junio de 1888 bajo el nombre de Universidad Católica de Santiago de Chile. Sus primeras escuelas serían las de derecho y matemáticas y su primer rector fue monseñor Joaquín Larraín Gandarillas.

En 1894, la casa de estudios abrió su carrera de arquitectura —fundada por el arquitecto Eugène Joannon, entre otros—, siendo la primera universidad en Chile en abarcar este ámbito académico de manera formal, comenzando su funcionamiento en la Casa Central para trasladarse posteriormente al campus Lo Contador en la comuna de Providencia.

El 11 de febrero de 1930, fue declarada Universidad Pontificia por el papa Pío XI.

Bajo la dirección de monseñor Carlos Casanueva, se crearon las facultades de tecnología, teología, comercio, filosofía, ciencias de la educación, y medicina. Posteriormente, se fundaron el Club Deportivo Universidad Católica (1937) y el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

En 1953 se le concedió plena y definitiva autonomía académica a la universidad, pues antes de dicho año sus egresados tenían que rendir examen ante la Universidad de Chile para recibir su título. Por otro lado, el 21 de agosto de 1959 se iniciaron oficialmente las transmisiones de la Corporación de Televisión de la Universidad Católica de Chile, a cargo de un grupo de ingenieros del Departamento de Investigaciones Científicas y Tecnológicas de la casa de estudios. Esta casa televisiva, también conocida como Canal 13, permaneció en la propiedad de la Universidad hasta 2010, año en el que vendió el 67 % al Grupo Luksic, manteniendo la Universidad, una participación minoritaria del 33 %. En 2017 se resolvió la venta de ese porcentaje final, desligándose por completo del antiguamente llamado "Canal del Angelito".

No obstante su carácter confesional y adscrita a la Iglesia, la universidad no estuvo ajena a los acontecimientos que se vivieron tanto a nivel universitario como nacional e internacional. Gran influencia tuvo, entre otros factores, la llegada de exalumnos de esa casa de estudios a puestos importantes en la vida pública nacional, tales como Raúl Silva Henríquez, al asumir el arzobispado de Santiago y luego ser nombrado cardenal, y Eduardo Frei Montalva, al llegar a la presidencia de la República.

La reforma universitaria tuvo grandes episodios, como los vividos en 1967 cuando los estudiantes, agrupados en la FEUC (Federación de Estudiantes) protestaron por la continuidad del rector Alfredo Silva Santiago, ante lo cual decidieron ocupar el edificio de la Casa Central. Silva Santiago renunció y en un claustro formado por autoridades eclesiásticas, académicas y estudiantiles se eligió a Fernando Castillo Velasco, el primer no eclesiástico en asumir este cargo, en el cual fue confirmado poco después por la Santa Sede. Uno de los hechos más curiosos fue la colocación de un enorme lienzo que rezaba «Chileno: "El Mercurio" miente», con el cual protestaban ante la acusación del periódico matutino del mismo nombre que acusaba una supuesta intervención de partidos marxistas en la protesta.

En el plano político, se destacó el surgimiento en esta universidad de dos movimientos políticos que marcarían los años posteriores: el MAPU (Movimiento de Acción Popular Unitaria), formado por exdemócratas cristianos que buscaban más acercamiento a la izquierda, y el Gremialismo, inclinado hacia la derecha e influenciado por la doctrina de la Escuela de Chicago y del cual surgiría la UDI (Unión Demócrata Independiente).

Durante la rectoría de Castillo Velasco, se puso en marcha un plan de creación de centros de investigación, además de una mayor contratación académica, y se promovió la creación de sedes en provincias (Talca, Talcahuano, Temuco y Villarrica). Durante este periodo, el gobierno de la universidad fue compartido por los estamentos eclesiástico, académico, funcionario y estudiantil.

A partir de la elección de Salvador Allende como presidente, se produjo una soterrada pugna entre la Federación de Estudiantes, dirigida entonces por el gremialismo, y el rector Castillo, de militancia demócrata cristiana, al cual acusaban de ser influenciado por la izquierda. Castillo renunció a su cargo pero fue reelegido por el claustro universitario como rector.

Tras el golpe de estado de 1973, el gobierno de la universidad fue asumido por el vicealmirante Jorge Swett Madge en calidad de rector delegado.

El Golpe de Estado en Chile de 1973 puso fin al periodo de Fernando Castillo Velasco y las nuevas autoridades nombraron rector delegado al vicealmirante en retiro Jorge Swett Madge, quien respetó la catolicidad de la Universidad y su estatus de Pontificia. Durante su rectorado debió sortear difíciles problemas económicos, pero fomentó el desarrollo de la docencia y la investigación, además de construir la infraestructura adecuada para la época, lo que permitió a la UC destacarse dentro del sistema nacional.

Durante esa época se creó la Escuela de Derecho en la Sede Regional Talcahuano, que hoy es la Facultad de Derecho de la Universidad Católica de la Santísima Concepción.

La Universidad Católica tuvo que lamentar muertes de académicos durante el periodo de la dictadura, los cuales participaban a su modo de actividades que las autoridades militares calificaban de subversivas. Dos fueron los casos de mayor impacto en la Universidad: el de Jaime Ignacio Ossa Galdames (32), profesor de castellano y militante del MIR (Movimiento de Izquierda Revolucionaria), detenido el 20 de octubre de 1975 y asesinado por la DINA; y el de José Eduardo Jara, estudiante de periodismo que había sido secuestrado junto con Cecilia Alzamora el 23 de julio por el COVEMA, quien murió a consecuencia de torturas el 2 de agosto de 1980.

Por otro lado, surgió un conflicto entre la autoridad eclesiástica de la Arquidiócesis de Santiago y la rectoría de la Universidad debido a que el Gran canciller y Arzobispo, el cardenal Raúl Silva Henríquez, lideraba la Vicaría de la Solidaridad, que daba asistencia y protección judicial a los opositores al régimen que sufrían persecución y torturas. Esto no fue del agrado de las autoridades del régimen militar ni del rector designado, un oficial de la Armada, quien solicitó a la Santa Sede el relevo de Monseñor Silva Henríquez como Gran canciller, título que le correspondía por derecho propio. Así, fue designado en calidad de «pro-gran canciller» Monseñor Jorge Medina Estévez, futuro obispo y cardenal de la Iglesia, afín al régimen militar. Monseñor Medina dejó el cargo en 1983, cuando Silva renunció al arzobispado de Santiago por motivos de edad. Ese año asumió como gran canciller el nuevo arzobispo, Monseñor Juan Francisco Fresno.

A fines de 1984, Jorge Swett presentó su renuncia y se nombró al médico y académico Juan de Dios Vial Correa como rector. En sus quince años en la conducción de la UC, el rector Vial promovió la modernización de la Universidad, fomentó los programas de postgrado, dio inicio a nuevas carreras de pregrado y fortaleció el cuerpo docente. Su conducción llevó a la institución a un reconocimiento académico internacional.

A instancias del rector Juan de Dios Vial, en 1988 la UC desarrolló un amplio programa de actividades para celebrar su centenario que incluyó la creación del Centro de Extensión. La ocasión congregó a la comunidad universitaria, que incluía, en ese momento, más de 1.500 profesores y casi 15 mil estudiantes. Se recibieron, además, todo tipo de homenajes y visitas, como la del prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe, el entonces cardenal Joseph Ratzinger, luego Papa Benedicto XVI. Un año antes, en 1987, el Papa Juan Pablo II también había visitado la Pontificia Universidad Católica de Chile: fue el lugar elegido por el Sumo Pontífice para hablarle al mundo de la cultura, de la ciencia y de las artes.

De vuelta a la democracia, el 1 de abril de 1991 la Universidad vivió el asesinato del entonces Senador de la República y profesor de la Faculta de Derecho, Jaime Guzmán Errázuriz, por parte de miembros del Frente Patriótico Manuel Rodríguez frente al Campus Oriente. 

Durante ese período la universidad llevó a cabo un proceso descentralizador que le dio autonomía a sus sedes regionales, con excepción de la de Villarrica.

En 2012 WikiLeaks filtró un cable de la embajada estadounidense en Santiago de Chile, que señala la supuesta complicidad de doctores del Departamento de Anatomía Patológica de la Universidad Católica en la muerte del expresidente de Chile y exalumno de la universidad, Eduardo Frei Montalva, ocurrida el 22 de enero de 1982:El 23 de noviembre de 2015 el rector Ignacio Sánchez realizó una emotiva ceremonia con casi un centenar de académicos que fueron exonerados de la UC después de 1973, y los invitó a reintegrarse de diferentes formas a la comunidad UC. A nombre de los académicos exonerados habló el sociólogo Manuel Antonio Garretón.

Desde fines de la década del 50 comenzó la aparición de instituciones católicas de educación superior en regiones. Las primeras fueron Talca y Temuco. Pero para funcionar requerían el apoyo de una universidad establecida facultada por ley para entregar títulos profesionales válidos. En la década del 60 la Universidad Católica de Chile le dio tuición académica a las sedes regionales de Talca, Concepción, Temuco y Villarrica. Con cada una se firmaron convenios específicos. Durante la rectoría de Fernando Castillo Velasco se definió una política unitaria para estas sedes y pasaron a depender del Vicerrector Académico general de la universidad.

En el año 1981 al dictarse nueva legislación sobre educación superior, comenzó a formentarse la regionalización y comenzaron a nacer nuevas universidades locales. La Universidad Católica consideró la idea de separarse de sus sedes, pero los obispos de las diócesis correspondientes no estuvieron de acuerdo porque temían que esto hiciera desaparecer la presencia de la educación superior católica en regiones.

Desde fines de los años 80 había comenzado ganar terreno en la UC la idea de que las sedes regionales se separan. Los problemas financieros y académicos que presentaban, impulsaba el convencimiento de que sería mejor constituirse como entidades independientes.

Esto ocurrió finalmente en 1991, cuando se constituyeron como entidades independientes la Universidad Católica del Maule (ex sede Talca), la Universidad Católica de Temuco y la Universidad Católica de la Santísima Concepción (ex sede Talcahuano).

La única sede que aún permanece como parte de la Universidad Católica es la de Villarrica.

Juan de Dios Vial dejó la rectoría el año 2000 y fue seguido por el médico Pedro Pablo Rosso, quien promovió un nuevo plan de desarrollo. Durante su período estructuró un proyecto educativo amplio y flexible, apoyó las actividades de investigación y doctorado, fortaleció la Pastoral de la UC y el vínculo de la Universidad con la Sociedad.

En 2010 fue sucedido por otro médico, el entonces decano de la Facultad de Medicina, Ignacio Sánchez Díaz, quien se desempeña actualmente en el cargo.

Durante la rectoría de Ignacio Sánchez se concretó la segunda visita de un Papa a la Universidad. El 17 de enero de 2018, el Papa Francisco visitó la Universidad Católica reuniéndose con el mundo académico y de la cultura en la Casa Central de la UC.

La autoridad máxima de la universidad es el Gran Canciller, quien es el nexo entre la Universidad y la Iglesia católica. No obstante, a pesar de ser la máxima autoridad, este no se involucra en el gobierno de la universidad, quedando reservada esta tarea para el rector, quien es la máxima autoridad en aquella área. Este es auxiliado en esta labor por las autoridades del Consejo Superior, que incluye a representantes del estamento estudiantil, específicamente al presidente de la FEUC y el consejero superior.

En sus estatutos, la Universidad determina:
La universidad está organizada en distintas unidades académicas. Entre estas unidades se encuentran las facultades, las cuales están dirigidas por un decano. Algunas facultades están compuestas por unidades académicas menores, las cuales pueden ser escuelas o institutos, y que son dirigidas por sus respectivos directores, los cuales están bajo la autoridad del decano de la facultad de la cual depende la escuela o instituto. Por ejemplo, la Facultad de Ciencias Sociales agrupa al Instituto de Sociología, a la Escuela de Psicología y a la Escuela de Trabajo Social.

Además de las facultades, el Campus Regional Villarrica también cuenta como una unidad académica y, como tal, es dirigida por su director.

Desde 1938, los alumnos se encuentran organizados en la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica de Chile (FEUC).


Desde la fundación de la Pontificia Universidad Católica de Chile, el 21 de junio de 1888, han ocupado el cargo de rector mayoritariamente dignatarios eclesiásticos designados por la Santa Sede. No obstante, después de la reforma universitaria, el cargo ha sido ejercido por personeros del mundo laico. Sólo en el periodo inmediatamente posterior a la reforma, el cargo de rector fue elegido por la comunidad universitaria. Los rectores desde su fundación hasta el día de hoy han sido los siguientes:

El representante oficial de la autoridad eclesiástica y de la Santa Sede en la Universidad es el gran canciller. Por derecho propio, este título corresponde al que se encuentra en ejercicio. El gran canciller no participa generalmente de la parte académica de la Universidad, aunque sí tiene voz y voto en el Consejo Superior de la Universidad, órgano que toma las decisiones más importantes dentro de la institución. Además, vela por el cumplimiento de los principios católicos fundacionales de la Universidad en todas las tareas que esta realiza. 

Según los estatutos de la Universidad, el gran canciller podrá delegar en un vice gran canciller todas o algunas de las responsabilidades y atribuciones propias del oficio.

Los grandes cancilleres de la Universidad desde su fundación hasta hoy han sido:

Basándose en una melodía utilizada por la hinchada del club inglés Manchester United, Charles Bown Shirer y Alberto Buccicardi, exjugadores del Club Deportivo Universidad Católica y editores de la revista "Estadio", y Pedro Fornazzari escribieron la letra del himno del club deportivo, al que se agregarían los arreglos musicales de Vicente Bianchi.

Este himno se hizo muy popular y en 1969, durante la rectoría de Fernando Castillo Velasco, se transformó en el himno oficial tanto de la universidad como de Canal 13.

La Pontificia Universidad Católica de Chile cuenta con cuatro campus en la ciudad de Santiago: Casa Central, San Joaquín, Oriente y Lo Contador, que suman una superficie total de 330 741 m² construidos en 623 692 m² de terreno. El acceso inalámbrico a Internet es posible en todos ellos.

En lo que respecta a infraestructura destinada a laboratorios de investigación y servicios, la universidad mantiene 13 700 m² construidos aproximadamente. Los espacios destinados a deportes y recreación suman 4738 m² más 194 491 m² de canchas y circuitos deportivos.

Además, la Universidad cuenta con un Campus Regional en la Araucanía: el Campus Villarrica, que tiene 1664 m² construidos en 2362,5 m² de terreno.

Asimismo, la universidad cuenta con cuatro estaciones experimentales y de docencia: de biología marina, en Las Cruces; de investigaciones ecológicas mediterráneas, en San Carlos de Apoquindo; de agronomía, en Pirque; y el observatorio astronómico UC en Santa Martina, Lo Barnechea.

El sistema bibliotecario de la universidad es uno de los mejores del país. El Sistema de Bibliotecas UC, SIBUC, cuenta con 9 bibliotecas, que ocupan una superficie de 21 741 m², con un total de 396 981 títulos y 1 669 436 volúmenes, entre libros y tesis.

Por otro lado, la universidad cuenta con sendos centros de extensión en las ciudades de Santiago y Rancagua.

Antes de la construcción de la actual Casa Central, la universidad se ubicaba en un antiguo edificio en calle Agustinas #1038, en el centro de Santiago. En 1899, con la creación del «Instituto de Humanidades de la Universidad Católica», se convino que no era recomendable que los alumnos secundarios del instituto se mezclaran con los jóvenes universitarios. De esta manera, se decidió dar un nuevo edificio para el Instituto en un predio situado en Alameda, entre las calles Lira y Maestranza, esta última actual Av. Portugal, donado por Monseñor Joaquín Larraín Gandarillas, ampliado posteriormente y en el cual después se construiría el "Palacio Universitario".

Debido al sostenido crecimiento que experimentó la universidad en los primeros años del siglo XX, las autoridades universitarias decidieron dar curso a un proyecto que contemplaría la construcción de la sede definitiva para la casa de estudios. El proyecto arquitectónico debía desarrollarse en el terreno que poseía la universidad entre las calles Alameda, Maestranza, Marcoleta y Lira, el cual ocupaba una superficie de 26 000 m².

La construcción del "Palacio Universitario" comenzó en 1910 y terminó en 1917. El arquitecto Emile Jéquier, junto con su discípulo y primer arquitecto graduado de la UC, Manuel Cifuentes, hijo de Abdón Cifuentes, desarrolló los planos a partir del ya construido «Instituto de Humanidades». En su línea arquitectónica destaca el monumento al Sagrado Corazón en la parte superior de su fachada.

Hasta la década de los años 1960, casi la mayoría de las facultades y unidades académicas de la universidad funcionaron en la Casa Central. El gran crecimiento de la casa de estudios provocó un colapso en las instalaciones, por lo cual se decidió que algunas carreras, como ingeniería, se trasladaran al nuevo campus San Joaquín.

En la actualidad la Casa Central alberga las principales oficinas administrativas de la PUC, como la Rectoría, la Gran Cancillería, etc. En cuanto a unidades académicas, están presentes las facultades de Derecho, de Comunicaciones, de Ciencias Biológicas y la de Medicina. El campus Casa Central mantiene dos bibliotecas, la de Biomédica y la de Derecho y Comunicación, y una capilla central.

En cuanto a la distribución de las unidades académicas en la Casa Central, la Facultad de Derecho ocupa el ala oriente del edificio, esquina de Alameda con Portugal. A sus espaldas se encuentra la Facultad de Ciencias Biológicas y la Facultad de Comunicaciones junto a las dos bibliotecas ya mencionadas. En la parte trasera del edificio, por avenida Marcoleta, se encuentran la Facultad de Medicina y el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. El centro del edificio es ocupado por las oficinas administrativas de la Universidad y la capilla central. Por último, en el ala poniente del "Palacio Universitario", se encuentra el Centro de Extensión de la Universidad, que ocupa el edificio anteriormente destinado al «Instituto de Humanidades Luis Campino». Asimismo, entre 1959 y 1999, la Casa Central de la Pontificia Universidad Católica de Chile, fue usada como fondo de presentación para diferentes programas y continuidad de la Corporación de Televisión de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Canal 13, especialmente Teletrece, entre 1988 y 1992.

También se consideran parte del Campus algunas dependencias existentes en las manzanas aledañas a los edificios principales, y que pertenecen a la Universidad: las Placas Marcoleta (Centro del Cáncer, Reumatología, Medicina del Viajero y otros departamentos de la Facultad de Medicina), Centro Médico Carlos Casanueva, Jardín Infantil para hijos de funcionarios y el moderno edificio del MBA ("Master of Business Administration") UC.

La chacra de San Luis de Macul fue donada en 1891 a la universidad por Honoria Larraín de Gandarillas. Desde 1966, se han ido instalando ahí la mayor parte de las carreras.
Este campus es el más grande de todos. Cuenta con 506 176 m² de terreno y una superficie construida de 124 133 m², 63 edificios, 13 facultades más el "College" y un total de 22 405 alumnos. Se encuentra en la comuna de Macul, en el sector sur de Santiago. Asimismo, cuenta con una gran extensión de jardines y canchas deportivas, además de varias bibliotecas y casinos.

El Campus Oriente, también llamado «Campus de las artes», alberga carreras artísticas (Artes, Música y Teatro) y, además, Pedagogía en Religión Católica. Se inauguró en 1971.

Las instalaciones fueron originalmente la sede del Colegio de los Sagrados Corazones de Providencia.
Como su nombre lo indica, se ubica en el oriente de la ciudad de Santiago de Chile, en la Av. Senador Jaime Guzmán Errázuriz 3300, comuna de Providencia, en el límite con la comuna de Ñuñoa.

En este lugar dictaba su cátedra el senador Jaime Guzmán, y a la salida del mismo fue acribillado el 1 de abril de 1991.

El campus Lo Contador se encuentra en el "Barrio Pedro de Valdivia Norte", en el corazón de la comuna santiaguina de Providencia. Se ubica exactamente en la calle El Comendador 1916.

La mayor parte del campus es ocupada por la "Casona Lo Contador", la cual es una construcción colonial con una arquitectura rural sub urbana desarrollada en torno a una hacienda. Fue construida en 1780 por Francisco Antonio Avaria en adobe. Durante años la casona fue empleada como casa de retiros espirituales y residencia particular. Sin embargo, durante los años 1930, Luis Martínez decidió vender la casa a un precio mínimo a la Pontificia Universidad Católica de Chile y a Sergio Larraín García Moreno, profesor de la casa de estudios. Larraín García Moreno fue el gran impulsor de la compra de los terrenos por parte de la universidad y fue quien finalmente aseguró a la familia Martínez que la casona se conservaría en buenas manos.

Antes de morir, Avaria había cedido los terrenos y la casona a su sobrina, Mercedes Contador. De su apellido, el campus tomó su nombre. La casona fue declarada Monumento Nacional. Además de la casona, en el campus existen otros edificios, todos pertenecientes a la Facultad de Arquitectura, Diseño y Estudios Urbanos, la única que ocupa el campus. En el campus destaca su moderna y magnífica biblioteca subterránea.

La Facultad de Arquitectura se trasladó al Campus Lo Contador en 1958.

El Campus Regional Villarrica actualmente es una Unidad Académica de la universidad ubicada en la ciudad de Villarrica en la Región de la Araucanía, en el sur de Chile. Esta unidad se dedica a la formación de profesores y profesoras de Educación General Básica y Educación de Párvulos, el perfeccionamiento de docentes (Diplomados y Postítulos), la investigación educativa y el desarrollo de programas de extensión.

Sus orígenes se remontan a la época cuando las Misiones que mantenían religiosos en el sur de Chile tempranamente demandaron la colaboración de laicos que pudiesen llevar adelante la labor educativa entre la población mapuche y en los primeros centros poblados que se estaban formando a principios del siglo XX. Para capacitar a estos laicos, la Prefectura Apostólica de la Araucanía comenzó a realizar cursos de preparación pedagógica en 1925. Así surgió la necesidad de preparar sistemáticamente a los profesores para que pudieran cumplir con esta tarea, creándose la Escuela Normal de San José de la Mariquina en 1936. Ese mismo año, se reconoció a la escuela para formar profesores. Los títulos entregados por esta entidad impedían que los docentes se desarrollaran en escuelas públicas, por lo cual, en 1952, se iniciaron las gestiones para regularizar esta situación, obteniéndose el reconocimiento como institución dependiente de la Facultad de Filosofía y Letras de la Pontificia Universidad Católica de Chile, el 14 de marzo de 1953. Desde entonces, el Campus Villarrica ha sido parte de la universidad, y la única que siguió permaneciendo a esta después del proceso de descentralización de las sedes regionales de la casa de estudios.

La Unidad mantiene dos campus en la sureña ciudad:

Actualmente, la universidad cuenta con dieciocho facultades distribuidas en cuatro campus en Santiago:
Actualmente, la Pontificia Universidad Católica de Chile cuenta con 585 convenios con instituciones de educación en 55 países de todo el mundo. Asimismo, existe la posibilidad de acceder a la beca Vicerrectoría Académica UC (VRA), la cual presta financiamiento a los estudiantes de buen rendimiento que realizan un intercambio estudiantil en el extranjero. Al año 2016, la UC contaba con 1400 alumnos provenientes de 42 países.

La Federación de Estudiantes de la Universidad Católica de Chile (FEUC) es el organismo oficial de representación de los alumnos de la Pontificia Universidad Católica de Chile. ​Fundada en 1938, está encabezada por una Directiva de 6 miembros, el Consejero Superior y los 32 Consejeros Territoriales que forman el Consejo Ejecutivo quienes representan a más de 25.000 alumnos de la Universidad.​ Los representantes son elegidos por el periodo de un año mediante votación universal de los alumnos.

La Universidad ha formado una gran cantidad de notables personajes entre los que se destacan artistas, científicos, historiadores, periodistas, políticos, religiosos, 42 premios nacionales y dos presidentes de la República. Entre los más destacados, ordenados por área, es posible mencionar a:







</doc>
<doc id="69859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69859" title="Ziguinchor">
Ziguinchor

Ziguinchor (pronunciado en diola "Sígansor") es una ciudad la capital de la región natural de Casamanza y de la región administrativa de Ziguinchor en Senegal. Su población es de unos 153 269 habitantes (censo del 2001). 

Ziguinchor está situado en el sudoeste de Senegal, al borde del río Casamanza y a unos 70 km del océano Atlántico.

La ciudad fue fundada en 1645 por los portugueses, el nombre de la ciudad derivaría precisamente de la frase portuguesa «"Cheguei e choram"» ("Llegué y lloraron") ya que, al establecerse la colonia portuguesa, los nativos se conturbaron al saber que ésta sería un centro del tráfico de esclavos. Fue vendida por Portugal a Francia en 1888, estado que se convirtió entonces en su administrador comercial, explotando especialmente el cultivo de cacahuete (maní) y lo anexó a la colonia francesa de Senegal.

Está conectada con Dakar por carretera, por barco y por avión, ha devenido en un centro comercial e industrial con muchos mercados, y posee una gran fábrica de procesamiento de aceite de maní.




</doc>
<doc id="69861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69861" title="T. S. Eliot">
T. S. Eliot

Thomas Stearns Eliot, conocido como T. S. Eliot (San Luis, Misuri; 26 de septiembre de 1888 - Londres; 4 de enero de 1965), fue un poeta, dramaturgo y crítico literario británico-estadounidense. Representó una de las cumbres de la poesía en lengua inglesa del . Según José María Valverde, en efecto, «la publicación de "La tierra baldía" convierte a T. S. Eliot en la figura central de la vida poética en lengua inglesa. [...] La crítica saludó el complejo y oscuro poema [...] como símbolo de una época de desintegración, que trataba desesperadamente de poner algún orden en el creciente caos aplicando mitologías y formas heredadas del pasado». 
Eliot nació en los Estados Unidos y se trasladó al Reino Unido en 1914, con veinticinco años. Se hizo ciudadano británico en 1927, con treinta y nueve años de edad. Acerca de su nacionalidad y del papel de esta en su trabajo, afirmó: «<nowiki>[Mi poesía]</nowiki> no habría sido la misma si hubiese nacido en Inglaterra, y tampoco si hubiese permanecido en Estados Unidos. Es una combinación de cosas. Pero en sus fuentes, en sus corrientes emocionales, viene de Estados Unidos». El crítico Edmund Wilson afirmó de Eliot: «Es uno de nuestros auténticos poetas únicos».

En 1948 le fue concedido el «por su contribución sobresaliente y pionera a la poesía moderna».

Nació en San Luis, Misuri, Estados Unidos, el 26 de septiembre de 1888. Su padre, Henry Ware Eliot, era un importante hombre de negocios, presidente y tesorero de la "Hydraulic-Press Brick Company" de dicha ciudad. Su madre, Charlotte Champe Stearns, tenía aficiones literarias, llegando a publicar algún libro.

El interés por la literatura se despertó en el poeta debido a varios factores. En primer lugar, Eliot tuvo que superar algunas limitaciones físicas de niño. Padeció una hernia doble abdominal de tipo congénito, lo que le impidió practicar muchas actividades físicas y limitó su relación con sus compañeros. Debido a este aislamiento se desarrolló su pasión por la literatura. Una vez que aprendió a leer, el niño inmediatamente se obsesionó con los libros y se absorbió por entero en los cuentos del Salvaje Oeste, así como en las peripecias del Tom Sawyer de Mark Twain. En el libro de memorias que le dedicó su amigo íntimo Robert Sencourt, se lee que el joven Eliot «a menudo se acurrucaba en el alféizar de la ventana detrás de un enorme libro, refugiándose en la droga de los sueños contra el dolor de vivir». En segundo lugar, también se acreditan los escenarios de su ciudad natal (Saint Louis) como origen de su visión literaria: «Es evidente que San Luis me afectó más profundamente que cualquier otro entorno; el hecho de haber pasado mi infancia al lado del gran río, algo incomunicable para aquellas personas que no lo han experimentado. Me considero afortunado de haber nacido aquí, y no en Boston, o Nueva York, o Londres».
Thomas estudió en la "Smith Academy", de Saint Louis, desde 1898 hasta 1905. Pronto destacó en todas las materias, desde el latín a la física. Empezó a escribir poesía a los catorce años, bajo la influencia de Edward FitzGerald, sobre todo de su traducción del "Rubaiyat", de Omar Jayam. Eliot afirmaría que el resultado fue sombrío y desesperado, y que hizo desaparecer todo lo que había escrito. Su primer poema publicado, "A Fable For Feasters", apareció como ejercicio escolar en el "Smith Academy Record" en febrero de 1905. También publicó tres historias breves, entre ellas "The Man Who Was King", que refleja su visita a la Exposición Universal de San Luis, en 1904.

En 1906 ingresa en la Universidad de Harvard, donde estudia griego, literatura inglesa, alemán, historia medieval e historia del arte.

Publica poesía en la revista de la universidad, interesándose por los poetas simbolistas franceses (Rimbaud, Verlaine, Corbière, Laforgue, etc.). Bajo este influjo, marcha a París en 1909, donde asiste a las clases de Henri Bergson y conoce a Alain-Fournier. Estudia también en profundidad a Dante, a John Donne y a otros poetas metafísicos ingleses. La recuperación de los metafísicos significó en Eliot una censura tácita de los presupuestos románticos. 

En su ensayo de 1961 "Criticar al crítico", declarará las fuentes de su poesía: 
De París, marcha a Múnich e Italia. En 1911 vuelve a Harvard y se doctora en filosofía con una tesis sobre F. H. Bradley y su "conocimiento y experiencia". A lo largo de sus estudios universitarios, Eliot estudiará con George Santayana, Irving Babbitt, Henri Bergson, C. R. Lanman, Josiah Royce, Bertrand Russell y Harold Joachim. También se decanta por la filosofía y la filología hinduistas y por el budismo, a cuyos efectos estudió sánscrito y pali.

En Harvard es nombrado profesor ayudante de filosofía. Conoce a Bertrand Russell, que ha acudido como visitante a esa universidad, y este lo juzga su mejor alumno. Marcha becado a la universidad de Marburg (Alemania), pero, ante el inicio de la guerra, huye del país, trasladándose a Londres. En este año de 1914, en contra de los deseos paternos, decide establecerse definitivamente en Inglaterra. Pronto conoce a Ezra Pound, quien lo introduce en el mundillo literario inglés. En esos años trabará relación igualmente con Virginia Woolf y su marido, y con el novelista James Joyce, a quien confiesa admirar.

En 1915 dio clases de francés, alemán e historia en un instituto, pero pronto lo abandonó: no iba con él la enseñanza. Contrajo matrimonio con Vivienne Haigh-Wood, que años más tarde sufrió una enfermedad mental. En 1930 se separaron definitivamente. Sobre esta triste etapa en la vida de ambos se filmó en 1994 la película "Tom & Viv", del director Brian Gilbert, protagonizada por Willem Dafoe y Miranda Richardson. Al igual que su mujer, a lo largo de los años Eliot sufrió distintos trastornos nerviosos. No volvió a casarse hasta muchos años más tarde.

En 1917 Eliot comienza a trabajar en el banco "Lloyd's" de Londres, donde permanecerá varios años. Colabora regularmente en la revista "The Egoist", fundada por Dora Marsden. También trabajará en la editorial "Faber and Gwyer", más tarde "Faber and Faber", firma de la que llegó a ser directivo.

Ese mismo año aparece su primer gran poema: "La canción de amor de J. Alfred Prufrock". La obra, probablemente la más citada de Eliot, evidencia ya la intensa vocación experimental de su autor. Está estructurada como monólogo dramático, a la manera de Robert Browning, utilizando la técnica del "monólogo interior" o "stream of consciousness", que pocos años después pondría muy de moda James Joyce. Como en trabajos posteriores, "Prufrock" se halla repleto de citas y alusiones de todo tipo, con especial atención a Dante y Shakespeare ("Hamlet").

En 1920 publicará "Poesías" y la colección de ensayos críticos "El bosque sagrado". En 1922 ("annus mirabilis" de la literatura del siglo XX, con la aparición de "Ulises (novela)", de James Joyce, "Elegías de Duino", de R. M. Rilke (publicadas un año más tarde), "Tractatus logico-philosophicus", de Ludwig Wittgenstein, "Trilce" de César Vallejo, parte importante de "En busca del tiempo perdido", de Marcel Proust, etc.) aparece el poema que le haría mundialmente célebre, "La tierra baldía" ("The Waste Land"), en cuyo diseño final había intervenido su amigo Ezra Pound.

El libro fue compuesto en una época de graves dificultades personales para el autor, debido a los problemas nerviosos que aquejaban a su mujer y también a él mismo. Se dice que es gran exponente del desencanto y el dolor de la generación que había sufrido la Primera Guerra Mundial. Compuesto en forma de collage, y repleto, como "Prufrock", de citas y referencias de lo más heterogéneo, la crítica en general lo califica de oscuro, profundo y visionario, por su oscilación entre lo profético y la sátira, sus continuos y repentinos cambios de voz, de lugar y tiempo, su vasto y elegíaco repaso en forma distorsionada de múltiples elementos de la literatura y la cultura universales. En su tiempo constituyó el epítome de la modernidad, junto a la ya mencionada novela de Joyce, "Ulises".

También en 1922, funda la que sería influyente revista "Criterion". Otros libros importantes de esa etapa son: "Los hombres huecos" (1925) y "Miércoles de ceniza" (1930).

En 1927, Eliot da a su vida un giro muy llamativo, adoptando la nacionalidad británica y convirtiéndose al anglicanismo: «Es una frase de un prólogo a una pequeña colección de ensayos titulada "For Lancelot Andrewes": decía yo que era clásico en literatura, monárquico en política y anglocatólico en religión. Debí prever que frase tan propicia para ser citada iba a perseguirme durante toda la vida.»

Ya separado de su mujer e integrado en la Iglesia anglicana, se trasladó a vivir a una residencia para clérigos de Londres, en Gloucester Road, donde rezaba cada madrugada antes de iniciar su jornada de trabajo en Faber & Faber. Y allí vivió hasta que su amigo, el erudito John Hayward, confinado en una silla de ruedas, le invitó a compartir su vivienda, que Eliot no abandonó hasta que se casó con Valérie Fletcher, en 1957.

En 1943 aparecerá el libro que él mismo, así como gran parte de la crítica, considera su obra maestra: "Four Quartets" ("Cuatro cuartetos"). "Four Quartets" es el nombre que dio el poeta a cuatro poemas separados relacionados entre sí. Eliot los republicó juntos en forma de libro en 1943. Habían sido publicados separadamente de 1935 a 1942. Sus títulos son: "Burnt Norton", "East Coker", "The Dry Salvages" y "Little Gidding".

El libro parte del estudio de Eliot, que abarcó treinta años, de la filosofía y el misticismo. La imaginería cristiana y el simbolismo abundan en los poemas. Eliot se convirtió al anglicanismo en 1927, y era cristiano practicante. En los poemas, como en obras anteriores, hay asimismo abundantes referencias a los símbolos y tradiciones hinduistas, con los cuales él estuvo muy familiarizado desde sus días de estudiante. Según Andreu Jaume, estos cuartetos son de inspiración teatral, aunque sin estar destinados a la escena, de manera que amalgaman el monólogo dramático, la poesía lírica y la meditativa en un equilibrio contrapuntístico perfecto.

Los cuatro poemas, de varios cientos de versos cada uno, se dividen en cinco secciones. Aunque se resisten a una fácil caracterización, muestran algunas coincidencias. Cada uno se inicia con un razonamiento lírico ubicado en la localización que le da título (siempre lugares con significación religiosa); todos meditan acerca de la naturaleza del tiempo en algún aspecto, teológico, histórico, físico y en su relación con el ser humano. Finalmente, cada uno de los poemas se asocia a uno de los elementos clásicos de la naturaleza: el aire, la tierra, el agua y el fuego. Parecen ensayos en verso que abordan las mismas ideas a través de variaciones, sin que se llegue a ninguna conclusión definida.
Su poesía no volverá a alcanzar tales cotas de calidad. Hasta los años 50 irán apareciendo diversas piezas teatrales de contenido principalmente moralista o religioso: "Asesinato en la catedral", "Reunión familiar", "El cocktail"...

Eliot también destacó como ensayista con distintas obras de crítica literaria y temas sociales: "El arte de la poesía y el arte de la crítica", "Criticar al crítico", "Notas para una definición de la cultura"...

El máximo reconocimiento le llega con la concesión del Premio Nobel de Literatura y la Orden del Mérito del Reino Unido, ambos en 1948.

En 1957 contraerá matrimonio con Valerie Fletcher, su secretaria.

Fallece en Londres, el 4 de enero de 1965, de enfisema pulmonar, generado, parece ser, por su severo tabaquismo y por la continua exposición a la contaminación londinense, muy intensa en aquella época. Sus restos fueron incinerados y, de acuerdo con sus deseos, sus cenizas reposan en East Coker, la villa desde la que sus antepasados partieron rumbo a Estados Unidos, y que da título a uno de sus grandes poemas.

El historiador literario Hugh Haughton, de la Universidad de York, recibió en 2006 el encargo de la editorial Faber de trabajar en la abundante correspondencia del poeta y Premio Nobel. Hasta ahora solo se ha publicado un volumen de sus cartas, correspondiente a los años 1898-1921, en una edición al cuidado de su viuda, Valerie Eliot. Durante años, esta ha sido una celosa guardiana de la correspondencia y otros documentos del autor de "Cuatro cuartetos", para exasperación de los biógrafos y analistas de su obra.

Una de las posibles causas de las restricciones al acceso a los papeles de Eliot, puede ser el miedo a revelaciones sobre sus pretendidas tendencias homosexuales y opiniones antisemitas.

Sobre este particular, en el documental de RTVE titulado "Jaime Gil de Biedma. Retrato de un poeta" se recoge una carta de este a su amigo, el diplomático Paco Mayáns, en la que Gil de Biedma —reconocido homosexual—, refiriéndose a su larga estancia en Inglaterra en los años 50, dice textualmente (la propia carta se visualiza en pantalla): «Hace días que cohabito con T.S.E. [es decir, T. S. Eliot] con gran placer por mi parte y con algo menos por parte de mi familia, que se ha revelado un tanto insensible a los encantos de la prosodia inglesa. Hablan de echarnos a los dos a la calle».

Dejando aparte el “intelectualismo” del que frecuentemente se le acusa (muchas veces como forma de contraponer su figura a las de sus contemporáneos Dylan Thomas y W. H. Auden, poetas más netamente líricos), la poesía de T. S. Eliot presenta tres vertientes fundamentales, facetas en apariencia contradictorias entre sí, pero que el gran artista armonizaba sabiamente. La primera, una vena humorística muy "sui generis". El autor era muy aficionado a la bagatela satírica y el chascarrillo irónico, visibles en libros como el primero que publicó, en 1917, "Prufrock y otras observaciones", o en "El libro de los gatos habilidosos" (1939), en el cual está basada la famosa comedia musical "Cats", de Andrew Lloyd Weber. La segunda, el arrebatado vanguardismo o experimentalismo literario; no en vano, junto a Wallace Stevens y Ezra Pound, fue el gran representante del modernismo inglés, que nada tiene que ver con nuestro «modernismo»: "La tierra baldía".

Su tercera faceta es, sin duda, la meditativa y religiosa. El tono trascendente y penitencial adquiere una enorme presencia a lo largo de toda su obra, y del encuentro de elementos tan dispares (la tradición y la novedad, las bromas y las veras, lo sagrado y lo profano, podríamos decir o, como veremos después, la fe y el nihilismo) emanará, en síntesis, la, para algunos, poesía mayor del siglo XX; «una intensa atracción por la belleza junto a una igualmente intensa fascinación por la fealdad, la cual contrasta con ella y acaba destruyéndola», afirmó en uno de sus ensayos. Damaso López García traza muy bien una síntesis de estos llamativos contrastes en su introducción a "Inventos de la liebre de marzo", recopilación de los primeros poemas de Eliot, aparecida tras fallecer este.

Como se ha dicho, Eliot, ya bien entrada la madurez, se convirtió inopinada y espectacularmente al anglicanismo; eso explica la importancia del sentimiento religioso en su vida, que de modo espontáneo trasladaría a su poesía. Dicho trasvase se plasma, de entrada, a través de la incorporación, aquí y allá, de innumerables citas tomadas de la Biblia, de obras de santos, del Dante, así como de textos sagrados orientales. Son frecuentes asimismo las referencias a episodios o lugares con fuerte significación religiosa, como en la que muchos juzgan su obra maestra, "Cuatro cuartetos" (1943). Pero Eliot llegó más lejos. En un tiempo convulso, cínico y descreído como el que le tocó vivir, marcado además por dos guerras mundiales, no se abstuvo de sacar a la luz directamente un ramillete de poemas “religiosos”, casi a imitación de la clerecía medieval: "Viaje de los magos" (1927), "Miércoles de ceniza" (1930, dedicado a la Virgen María), los coros de "La piedra" (1934, a favor de la construcción de nuevos templos), etc. Pero el fervor devoto en él —artista imbuido hasta la médula en el espíritu, dice Valverde, cínico y hueco de su siglo— muchas veces parece ser solo aparente. Al igual que el español Miguel de Unamuno, Eliot revela un talante místico al menos titubeante, en el cual la fe se ha visto considerablemente atemperada o enfriada, si no sustituida, por la desengañada meditación racional, siempre a vueltas con un tema metafísico de fondo: en el caso de Eliot, el incomprensible devenir del tiempo ("Cuatro cuartetos").

En efecto, observemos el inicio de uno de los poemas puramente “religiosos” ya citados, "Miércoles de ceniza":

Sección que concluye muy canónicamente:

Estos versos no se sabe si traslucen fe o desesperanza, si bien el efecto poético de contrastes como este, unido a los atrevidos recursos formales empleados, lejos de restringir la intensidad lírica, la amplifica notablemente. Sus composiciones en imágenes brindan originales resonancias, profundos e inesperados visos espirituales; una riqueza y variedad de registros rara en la poesía del pasado siglo, si obviamos a uno de sus grandes contemporáneos, el portugués Fernando Pessoa.

Otros aspectos importantes en su poesía, ya aludidos, fueron la influencia de los metafísicos (Donne, Marwell), los simbolistas franceses y la reacción contra el romanticismo. Según Andreu Jaume, «Para Eliot, el romanticismo significaba sobre todo individualismo y culto a la personalidad, justo lo contrario de lo que buscaba en su obra: sentido de la comunidad tradicional e invisibilidad personal», en referencia a su aspiración a la «huida de la personalidad», en sus propias palabras, y a su técnica del correlato objetivo.

Es difícil imaginar a un vanguardista español de la época dedicando versos del jaez de "Miércoles de ceniza" a la Virgen María. Lo mismo se puede decir de los poetas de la Generación del 50, grandes lectores de Eliot. Uno de los más señalados, Claudio Rodríguez, llegó a conocerlo en persona, y tradujo su poesía completa del inglés, aunque posteriormente se distanció ampliamente de su figura y su poética, más cercanas a los modos de Dylan Thomas, en el sentido que se ha señalado más arriba. Durante su estancia en el Reino Unido, Jaime Gil de Biedma también conoció en persona al angloamericano, cuya obra admiraba profundamente. El poeta barcelonés tradujo el ensayo de Eliot “Función de la poesía y función de la crítica” y llegó a plantearse elaborar un estudio serio acerca de la influencia de Eliot en Cernuda. Como Gil de Biedma, particularmente en su época de formación, José Ángel Valente tuvo muy presente el magisterio de Eliot. Poeta más reciente también en la línea de Eliot, es el salmantino Francisco Castaño (Salamanca, 1951). En Latinoamérica, el autor más eliotiano, por su dedicación poética y crítica, quizá sea Octavio Paz.

La preocupación por la trascendencia se halla muy presente en dos importantes poetas españoles anteriores, de la primera mitad del siglo: el ya citado Unamuno y ese otro gran meditativo, más joven, llamado Luis Cernuda. En el primero, filósofo “profesional”, como hubiese podido serlo Eliot (no olvidemos que obtuvo la titulación de "Master of Philosophy", llegando a convertirse en alumno aventajado de Bertrand Russell), la duda esencial, la devoción problemática se traduce en honda frustración, dolor humano, en el “sentimiento trágico de la vida”, como se aprecia en su poema "El Cristo de Velázquez" (1920).

Por el contrario, en Cernuda —asiduo degustador del poeta inglés, según recuerda Octavio Paz en su ensayo cernudiano "La palabra edificante"—, meramente en frío desdén divino, como se advierte en su composición —que parece inspirada en la ya citada de Eliot— "La adoración de los magos" (1940).

Este poema se cierra:

Eliot, años antes, había rematado el suyo de forma no menos pesimista: 

Pesimismo, decimos, aunque no olvidemos que el coetáneo James Joyce, formado en el Trinity College, llegaría en este sentido hasta la sátira (véase el principio de "Ulises").

El propio Cernuda, en su ensayo de 1959 "Goethe y Mr. Eliot", calificaba al inglés de 

Entre Eliot y Cernuda son apreciables otras divergencias aparte de las expuestas. Los contenidos orientalizantes están muy presentes en el primero y brillan por su ausencia en Cernuda. Este, por otra parte, se dejaba llevar con frecuencia por sus venas sensualista e "historicista", en las antípodas de la poesía ascética y, por así decir, de circunstancias (o "sincrónica", en palabras de su traductor al castellano José María Valverde) de Eliot. Y aunque tanto uno como otro evidencian una acusada tendencia discursiva (incluso argumentativa en algunos casos, sin que ello les hiciera perder un ápice de elegancia e inspiración), la poética de Eliot posibilitaba un más variado inventario de registros, visible en técnicas como la del "collage", y en el denominado “correlato objetivo”, en virtud del cual trataba de mostrar, plasmar de manera muy gráfica, determinadas imágenes o realidades a fin de suscitar en el lector la emoción y la idea elegidas.

Era, en resumen, esa original imaginería religiosa, esa entrecortada letanía penitencial, salpicada de irónica inteligencia, lo que potenciaba hasta el grado máximo sus visiones apabullantes del absurdo y el desarraigo espiritual tan característicos del mundo moderno.

Los dramas de Eliot, la mayor parte en verso, incluyen "Sweeney Agonista" (1925), "Asesinato en la catedral" (1935), "Reunión familiar" (1939), "El cóctel" (1950), "El secretario particular" (1953) y "El viejo estadista" (1958). "Asesinato en la catedral" trata de la muerte del santo Tomás Becket (siglo XII). Eliot confesó la influencia, entre otros, de la obra del predicador del siglo XVII Lancelot Andrewes, sobre quien escribió un ensayo.

Sus dramas son mucho menos conocidos que su poesía, pero merece la pena recordar, por ejemplo, la versión de "El cóctel" en la que aparecía Sir Alec Guinness en el papel principal. La lectura de "Asesinato en la catedral" ha sido incluida durante muchos años en los planes de estudio de la Iglesia de Inglaterra.

Eliot fue representante destacado del llamado "new criticism" inglés, y uno de los grandes críticos de su tiempo.

En 1920 publicó "El bosque sagrado", según Andreu Jaume, su libro más programático y calculado y donde se esbozan las líneas maestras de su programa: los isabelinos menores, el interés por la poseía dramática, la incomodidad con Shakespeare, el simbolismo francés y Dante.

Ya en 1929 es considerado el crítico más importante de su generación por Edmund Wilson.

Son también muy conocidos sus trabajos: "El arte de la poesía y el arte de la crítica" (1933) y "Criticar al crítico" (1961).

Sus preocupaciones van desde la pedagogía de las lenguas clásicas ("Los fines de la educación") hasta el comentario literario (sobre Dante, Poe, Valery, Ezra Pound, el verso libre, etc.) y la propia crítica literaria ("Criticar al crítico").

Merece aquí la pena hacer mención de su concepto del "objective correlative" (correlato objetivo), que se basa en la idea de que el arte no debe ser una expresión personal, sino que debe funcionar a través de símbolos universales. Hay que buscar un objeto o grupo de objetos que sean capaces, por sí mismos, de evocar la emoción elegida por el poeta. Se le ha criticado su postura frecuentemente con pruebas en contra, incluso dentro de su propia obra poética, pruebas que de ningún modo empañan la validez de su teoría. Otras expresiones típicas de la crítica eliotiana: la «imaginación auditiva» y la «disociación de la sensibilidad».

El sistema crítico de Eliot va enfocado principalmente al aspecto técnico de los autores que estudia. Así, la técnica poética se reduce sobre todo a un problema métrico.









<br>


</doc>
<doc id="69870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69870" title="Paradoja de Epiménides">
Paradoja de Epiménides

La paradoja de Epiménides está relacionada con la filosofía y la lógica. Pertenece al grupo de las paradojas falsídicas, ya que aparenta autocontradecirse si se sigue un razonamiento, pero se puede mostrar que dicho razonamiento no es correcto.

Epiménides fue un legendario poeta y filósofo del siglo VI a. C. a quien se le atribuye haber estado dormido durante cincuenta y siete años aunque Plutarco afirma que solo fueron cincuenta.

Se atribuye a Epiménides haber afirmado:

Sabiendo que él mismo era cretense, ¿decía Epiménides la verdad?

La paradoja de Epiménides, también puede sintetizarse en <Miento. Hablo.> Así lo propone Michel Foucault, en ""El pensamiento del afuera"". En este sentido, la ficción tal como la conocemos, también queda a prueba.

Epiménides fue un filósofo y profeta religioso del siglo VI a. C. que, en contra del sentimiento general de Creta, propuso que Zeus era inmortal, como en la siguiente poesía:

Negar la inmortalidad de Zeus, entonces, fue la mentira de los cretenses.

La frase ""Cretenses, siempre mentirosos"" fue citada por el poeta Calímaco en su "Himno a Zeus", con la misma intención teológica que Epimenides:

La inconsistencia lógica de un cretense al afirmar que todos los cretenses son siempre mentirosos, puede no haber sido advertida ni por Epiménides, ni por Calímaco, quienes usaron la frase para enfatizar su afirmación de la inmortalidad de Zeus, sin ironía.

En el siglo I d. C., la cita fue mencionada por Pablo de Tarso como la palabra de ""uno de nuestros propios profetas"".

Clemente de Alejandría, a fines del siglo II dC, no indica que el concepto de paradoja lógica sea un problema:

A principios del siglo IV, Agustín de Hipona reafirma la paradoja del mentiroso estrechamente relacionada en "Contra los académicos" (III.13.29), pero sin mencionar a Epiménides.

En la Edad Media, se estudiaron muchas formas de la paradoja del mentiroso bajo el encabezado de "insolubilia", pero estas no se asociaron explícitamente con Epiménides.

Finalmente, en 1740, en el segundo volumen de "Dictionnaire Historique et Critique", Pierre Bayle conecta explícitamente a Epiménides con la paradoja, aunque Bayle califica la paradoja de "sofisma".

Todas las obras de Epiménides se han perdido, y se conocen solo a través de citas de otros autores. La cita de "Cretica" de Epiménides está dada por R.N. Longenecker, "Acts of the Apostles", en el volumen 9 de "The Expositor's Bible Commentary", Frank E. Gaebelein, editor (Grand Rapids, Míchigan: Zondervan Corporation, 1976–1984), página 476. Longenecker, a su vez, cita a MD Gibson: 'Horae Semiticae X' '(Cambridge: Cambridge University Press, 1913), página 40, "en siríaco".

Una referencia indirecta a Epiménides en el contexto de la lógica aparece en "The Logical Calculus" de W. E. Johnson, "Mind" (Nueva serie), volumen 1, número 2 (abril de 1892), páginas 235–250. Johnson escribe en una nota a pie de página,

La paradoja de los epiménidos aparece explícitamente en la "Lógica matemática según la teoría de los tipos", de Bertrand Russell, en el "American Journal of Mathematics", volumen 30, número 3 (julio de 1908), páginas 222–262, que se abre con el texto siguiente:

En ese artículo, Russell usa la paradoja de Epiménides como punto de partida para las discusiones de otros problemas, incluyendo la paradoja de Burali-Forti y la paradoja ahora llamada paradoja de Russell. Desde Russell, la paradoja de Epiménides ha sido referenciada repetidamente en textos de lógica. Típico de estas referencias es "" de Douglas Hofstadter, que otorga a la paradoja un lugar prominente en una discusión sobre la autorreferencia.

Antes de empezar, hay que aclarar que se establece que un "mentiroso" solo hace afirmaciones que son falsas. Esta definición es común en el estudio de la lógica, y es posible obtener esta paradoja con menos ambigüedad (aunque también demasiada complejidad) si se formula como "Todos los cretenses son personas cuyas afirmaciones son siempre falsas". 

Siguiendo esta definición, a primera vista parece que la afirmación se autocontradice, ya que Epiménides está afirmando que miente (ver la paradoja del mentiroso). Esto no es realmente cierto, ya que a pesar de que la afirmación no puede ser cierta, sí podría ser falsa. Si suponemos que es cierta, Epiménides sí está afirmando que, como cualquier cretense, está mintiendo, y por lo tanto la afirmación sería falsa, y alcanzaría una autocontradicción. Pero si suponemos que es falsa, no alcanzamos una contradicción, ya que si la afirmación "Todos los cretenses mienten" es falsa, significa que hay al menos un cretense, no necesariamente Epiménides, que dice la verdad. Por lo tanto, es perfectamente posible que la afirmación sea falsa, y esta afirmación no es una verdadera paradoja.

Es una falsa paradoja, pues en realidad comete falacia en su primera proposición: todos los cretenses son mentirosos. Las proposiciones deben basarse en hechos demostrados, y esto en realidad no es un hecho probado, sino una indeterminación que hay que justificar como verdadera. No se puede empezar una argumentación sobre una proposición indeterminada. Se debe empezar por un hecho probado. Y sí sabemos que Epiménides es cretense (hecho probado) y dice serlo (hecho probado), por lo que debemos empezar el razonamiento por este lado:

Y de ahí se obtiene:
Para terminar planteando correctamente:
De ahí se puede volver a plantear la paradoja: "si Epiménides miente, es un mentiroso". Pero si aceptamos primeramente la definición de mentiroso como alguien que SIEMPRE dice mentiras, el planteamiento lógico desbarata una vez más la paradoja:

Y dado que es cretense, es falso que todos los cretenses siempre mientan.

En conclusión, esta falsa paradoja se basa en dos falacias: dar por probada una proposición sin estarlo, y una falacia léxica que hace confundir los conceptos "mentiroso" y "alguien que siempre dice mentiras". En puridad, no se puede afirmar que alguien "es" mentiroso; no es una esencia, sino un estado. Uno puede mentir, como Epiménides, pero también puede decir la verdad. Decir una mentira no te convierte en un mentiroso que siempre dice mentiras. Por eso es importante antes del razonamiento aclarar las definiciones: si ser mentiroso es alguien que miente ocasionalmente, o si es alguien que siempre miente. En el primer caso, si definimos "mentiroso" como alguien que miente en forma ocasional, la paradoja no es tal, sino que vuelve a ser una falacia con una conclusión falsa:

La conclusión no se puede inferir de las proposiciones. No se sabe si todos los cretenses son mentirosos ocasionales. Solo se sabe que Epiménides sí lo es.

Todos los cretenses son unos mentirosos, yo soy cretense, luego miento. Por lo que lo afirmado en esta frase es mentira, volviendo a mentir por cada morfema añadido.

Conceptos a valorar: 

Para aclarar la paradoja, habría que aplicar lógica difusa, estableciendo que dice la "Verdad", dice una "Mentira", o "Ni fu ni fa".

Se quiere comparar la información

Ciudadano=Cretenses/Todos 'Esta división dará como resultado 1'

Se quieren contar Todos los Ciudadanos, y para eso se tiene que Calcular la Cuenta:




</doc>
<doc id="69872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69872" title="Casamanza">
Casamanza

La Casamanza ( ; ) es un área del Senegal al sur de Gambia en la zona del río Casamanza. Está formada por la Baja Casamanza ("Basse Casamance" o "Baixa Casamança", en torno al río Ziguinchor) y la Alta Casamanza ("Haute Casamance" o "Alta Casamança", en la zona de las regiones de Kolda y Sédhiou). La principal ciudad de la Casamanza es Ziguinchor.

La Casamanza estuvo sometida tanto a la colonización francesa como portuguesa, antes de que su frontera fuera definida en 1888 entre la colonia francesa de Senegal y la entonces conocida como Guinea Portuguesa (actualmente Guinea-Bisáu) hacia el sur). Portugal perdió la posesión de Casamanza, hasta entonces el núcleo de su colonia. Casamanza, hasta la actualidad, ha preservado una variante local de lengua criolla portuguesa conocida como "criollo de Ziguinchor", y los miembros de la comunidad criolla de la zona tienen nombres portugueses como Da Silva, Carvalho y Fonseca.

En la región se pueden encontrar emigrantes de Guinea-Bisáu, expatriados, inmigrantes y refugiados de la pobreza e inestabilidad que desde hace muchos años afectan al país vecino.

Aunque los diola son el grupo étnico dominante en la Casamanza, solo representan el 4 % del total nacional; los wólof dominan el país. En 1982 se fundó el separatista Movimiento de Fuerzas Democráticas de Casamanza (MFDC).

El brazo armado del MFDC se estableció en 1985, y desde 1990 el Conflicto de Casamanza, una insurgencia de baja intensidad llevada a cabo por el MFDC contra el Gobierno de Senegal se ha caracterizado por violencia esporádica y frecuentes pero inestables acuerdos de paz. Un envío ilegal de armas proveniente de Irán fue retenido en Lagos, Nigeria, en octubre de 2010, sospechando el gobierno de Senegal que su destinatario era el MFDC. El Senegal llamó a su embajador en Teherán a consultas por este incidente.

Región de clima subtropical, de topografía llana con algunas montañas en el sureste, donde se cultiva el arroz, tiene un gran potencial turístico, con grandes playas oceánicas, particularmente en cabo Skirring al sur de la desembocadura del río Casamanza y en Kafountine y Abéné, al norte de dicho río.



</doc>
<doc id="69877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69877" title="Kaolack">
Kaolack

Kaolack es la capital de la región Kaolack en Senegal. Su población es de 250.961 habitantes (2008) y es el centro administrativo y comercial de la región. Kaolack es un puerto sobre el río Saloum en donde se comercia con maní, pieles, cervezas y pesca. Se produce sal en salinas cercanas a la ciudad. El ferrocarril entre Dakar y el río Níger pasa por la ciudad.


</doc>
<doc id="69878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69878" title="Fosa de las Marianas">
Fosa de las Marianas

La fosa de las Marianas es una depresión del fondo marino que se encuentra en el océano pacífico occidental, a unos 200 km al este de las islas Marianas, y es el área más profunda de los océanos de la Tierra. Tiene forma de media luna y mide unos 2550 km de largo por unos 69 km de ancho. Su máxima profundidad conocida son 11.050 metros en el extremo sur de un pequeño valle en su fondo, conocido como Abismo de Challenger. Sin embargo, algunas mediciones llevan su punto más profundo hasta los 11 034 metros. En comparación, si el monte Everest, que es el más alto del planeta, reposara sobre este punto, su cima estaría todavía a más de dos mil metros bajo el agua.

En el fondo de la fosa la columna de agua ejerce una presión de 1086 bares (15 750 psi), más de mil veces la presión atmosférica normal al nivel del mar. Con esta presión, la densidad del agua se incrementa un 4,96%, es decir, que 95,27 de cualquier unidad de volumen de agua, bajo la presión del abismo de Challenger podría contener la misma masa que 100 de esas unidades en la superficie. La temperatura en el fondo oscila entre 1 y 4 °C.

La fosa no es la zona del lecho marino más cercana al centro de la Tierra. Esto se debe a que nuestro planeta tiene forma de esferoide oblato, no es una esfera perfecta, pues su radio es unos 25 km menor en los polos que en el ecuador. Como resultado, algunas partes del lecho marino del océano Ártico están por lo menos 13 km más cerca del centro de la Tierra que el abismo de Challenger. 

En 2009, la Fosa de las Marianas fue nombrada Monumento nacional de Estados Unidos. Investigadores del Centro de Oceanografía Scripps han encontrado "Xenophyophorea", unos organismos unicelulares que se desarrollan a una profundidad de 10 600 metros. Otros datos sugieren que allí también prosperan formas de vida como microorganismos.también se pueden encontrar los peces fosforescentes y otras especies de la prehistoria

La Fosa de las Marianas se llama así por la cercanía a las Islas Marianas, llamadas así en honor a la reina de España Mariana de Austria (1634-1696), esposa de Felipe IV de España.

La fosa fue sondeada por primera vez durante la Expedición Challenger en 1875 por la fragata de la Marina Real Británica "HMS Challenger", que da el nombre a la parte más profunda de la fosa, el abismo de Challenger. Sirviéndose de un escandallo, registraron una profundidad de 8 184 metros. En 1877 el cartógrafo alemán August Petermann publicó un mapa titulado "Tiefenkarte des Grossen Ozeans" ("Mapa de profundidad del Gran Océano"), que mostraba la localización de ese sondeo. En 1899 el barco carbonero reconvertido USS "Nero", de la armada estadounidense, registró una profundidad de 9 636 metros.

En 1951 y usando ecolocalización, se midió una profundidad de en . En 1957, la nave soviética "Vityaz" informó de una profundidad de . En 1942, el buque M.V. "Spencer F. Baird" registró una profundidad de .

En la fosa se encontró un calamar gigante del género "Architeuthis", una especie desconocida de lenguado y varias especies desconocidas hasta entonces. A 11 km de profundidad se encontraron otros tipos de biodiversidad como minúsculos seres vivos unicelulares y una forma de plancton por ahora desconocida, según se publicó en la revista "Science". La fosa de las Marianas es uno de los lugares más desconocidos del mundo.

Discovery Channel emitió un programa el 2009 en que se sugiere que la gran fosa es una amplia zona de subducción de la corteza terrestre que se sumerge bajo el manto tectónico, donde la placa del Pacífico subduce bajo la pequeña placa de las Marianas, lo que explica la existencia del archipiélago y su constante actividad volcánica. La poca actividad telúrica se explicó por la existencia de una franja de roca suave disgregada a modo de lubricante que evita el roce brusco entre la placa superior y la que se hunde.
El 23 de enero de 1960 descendió la primera nave tripulada dentro de la fosa: el batiscafo Trieste, invención de Auguste Piccard, capitaneado por Jacques Piccard, hijo del primero y acompañado por Don Walsh, oficial de la Armada estadounidense. La inmersión se proyectó para obtener datos del origen de este abismo. El lugar del descenso fue el extremo suroccidental de la fosa, a unos 338 km de Guam. Los sistemas de a bordo indicaban una profundidad de , que después fue revisada y resultó ser de 11034 metros.

En 2012, el director de cine y explorador James Cameron llegó a las profundidades de la fosa a bordo del submarino Deepsea Challenger.

“El 8 de mayo de 2020, a las 22:34, hora de Moscú, el vehículo submarino no tripulado autónomo ruso Vitiaz llegó al fondo de la Fosa de las Marianas. Los sensores de Vitiaz registraron una profundidad de 10,028 metros”, destacó la fundación de acuerdo con la agencia Sputnik.



</doc>
<doc id="69880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69880" title="Región de Kaolack">
Región de Kaolack

La Región Kaolack de Senegal bordea Gambia y es un punto de visita usual al viajar entre Dakar y Banjul.

La ciudad de Kaolack con una población de 150.961 (1988) es el centro administrativo de la región. Kaolack en un importante centro para el comercio y la exportación del maní.



</doc>
<doc id="69883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69883" title="Ío (satélite)">
Ío (satélite)

Ío es el satélite galileano más cercano a Júpiter. Es el tercer satélite por su tamaño, tiene la más alta densidad entre todos los satélites y, en proporción, la menor cantidad de agua entre todos los objetos conocidos del sistema solar. Fue descubierto por Galileo Galilei en 1610. Recibe su nombre de Ío, una de las muchas doncellas de las que Zeus se enamoró en la mitología griega, aunque inicialmente recibió el nombre de Júpiter I por ser el primer satélite de Júpiter según su cercanía al planeta.

Con un diámetro de 3600 kilómetros, es la tercera más grande de las lunas de Júpiter. En Ío hay planicies muy extensas y también cadenas montañosas, pero la ausencia de cráteres de impacto sugiere la juventud geológica de su superficie.Con más de 400 volcanes activos, es el objeto más activo geológicamente del sistema solar. Esta actividad tan elevada se debe al calentamiento por marea, que es la respuesta a la disipación de enormes cantidades de energía proveniente de la fricción provocada en el interior del satélite. Varios volcanes producen nubes de azufre y dióxido de azufre, que se elevan hasta los 500 km. Su superficie también posee más de cien montañas que han sido levantadas por la extrema compresión en la base de la corteza de silicatos del satélite. Algunas de estas montañas son más altas que el Monte Everest. 

A diferencia de la mayoría de los satélites externos del sistema solar, que se encuentran cubiertos de gruesas capas de hielo, Ío está compuesto principalmente de roca de silicato rodeando un núcleo de hierro derretido.

Ío cumplió un papel importante en el desarrollo de la astronomía durante los siglos XVII y XVIII, ayudando a la adopción del modelo heliocéntrico de Copérnico del sistema solar y de las Leyes de Kepler del movimiento planetario. La primera medición de la velocidad de la luz fue realizada por Ole Rømer midiendo el periodo de traslación de Ío.

Ío fue descubierta por Galileo el 7 de enero de 1610, fecha en que halló junto a Júpiter «tres estrellas fijas, totalmente invisibles por su pequeño tamaño», según anotó en su diario. A la noche siguiente descubrió una cuarta estrella, y en noches posteriores comprobó que orbitaban en torno al planeta, por lo que dedujo que eran satélites. Se trataba de Ío, Europa, Ganímedes y Calisto. Galileo llamó inicialmente a estas lunas «astros mediceos», en honor a su mecenas, Cosme II de Médicis, pero la propuesta no gustó a otros astrónomos, que buscaron alternativas; así, el alemán Simon Marius, quien aseguraba haber descubierto también las lunas incluso antes que Galileo, propuso nombres basados en la mitología griega, que son los conocidos hoy día. Galileo contraatacó proponiendo que se llamasen Júpiter I, II, III y IV, nombres que fueron usados hasta principios del siglo XX, en que se recuperaron los nombres propuestos por Marius. Las cuatro lunas de Júpiter son también conocidas como «satélites galileanos».

A diferencia de la mayoría de los satélites del sistema solar, Ío podría tener una composición química similar a la de los planetas telúricos, principalmente compuestos de rocas de silicatos. Datos recientes provenientes de la misión Galileo indican que puede tener un núcleo de hierro con un radio de unos 900km.

Cuando la sonda Voyager 1 envió las primeras imágenes cercanas de Ío en 1979, los científicos esperaban encontrar numerosos cráteres cuya densidad proporcionaría datos sobre la edad del satélite. Contrariamente a las expectativas, Ío no tenía cráteres. El satélite tiene una actividad volcánica tan intensa que ha borrado por completo las señales de cráteres de impactos pasados en su superficie. Además de los volcanes, la superficie cuenta con la presencia de montañas no volcánicas, lagos de azufre fundido, calderas volcánicas de varios kilómetros de profundidad y flujos extensos de varios cientos de kilómetros de largo, compuestos por material fluido muy poco viscoso (posiblemente algún tipo de compuesto de azufre fundido y silicatos). El azufre y sus compuestos adquieren una gran variedad de colores, responsables de la apariencia superficial del satélite. Estudios en el infrarrojo desde la superficie terrestre muestran que algunas de las regiones más calientes del satélite, cubiertas por flujos de lava, alcanzan temperaturas de hasta (aunque las temperaturas medias son mucho más frías, cercanas más bien a los 130K).
Ío podría tener una fina atmósfera compuesta de dióxido de azufre y algunos otros gases. A diferencia de los demás satélites galileanos, carece casi por completo de agua. Esto es, probablemente, debido a que en la formación de los satélites galileanos, Júpiter estaba tan caliente que no permitió condensar los elementos más volátiles en la región cercana al planeta. Sin embargo, estos volátiles sí pudieron condensarse más lejos, dando lugar a los demás satélites, que muestran una importante presencia de hielo.

En cuanto al interior del satélite puede intuirse su composición estudiando su densidad, la cual es aproximadamente 3,5g/cm³. La densidad de hierro es de aproximadamente 5, y la de silicato es 3, de manera que el interior de Ío ha de estar hecho de material rocoso y azufre.

En las profundidades de Ío se encuentra posiblemente un núcleo compuesto de elementos metálicos más pesados tales como el hierro. Este núcleo es el que da lugar a la magnetosfera de este satélite.

Ío es el cuerpo del sistema solar con mayor actividad volcánica. Sus volcanes, a diferencia de los terrestres, expulsan dióxido de azufre. La energía necesaria para mantener esta actividad volcánica proviene de la disipación del calor generado por los efectos de marea producidos por Júpiter, Europa y Ganímedes, dado que los tres satélites se encuentran en un caso particular de resonancia orbital llamada resonancia de Laplace. Las mareas de roca sólida de Ío son ocho veces más altas que las provocadas en los océanos terrestres por la interacción gravitacional con la Luna.

Algunas de las erupciones de Ío emiten material a más de 300km de altura. La baja gravedad del satélite permite que parte de este material sea permanentemente expulsado de la superficie, distribuyéndose en un anillo de material que cubre su órbita. Posteriormente, parte de este material puede ser ionizado resultando atrapado por el intenso campo magnético de Júpiter. Las partículas ionizadas del anillo orbital de Ío son arrastradas por las líneas de campo magnético hasta la atmósfera superior de Júpiter donde se puede apreciar su impacto con la atmósfera en longitudes de onda ultravioleta, tomando parte en la formación de las auroras jovianas. La posición de Ío con respecto a la Tierra y Júpiter tiene también una fuerte influencia en las emisiones de radio jovianas, que son mucho más intensas cuando Ío es visible.

Durante los siguientes dos siglos y medio después de su descubrimiento, Ío se mantuvo como un punto de la quinta magnitud imposible de resolver con un telescopio. Aun así, durante el siglo los satélites galileanos se emplearon para diversos propósitos como la determinación de la longitud, la validación de la tercera ley de Kepler para el movimiento planetario o la medición del tiempo que requiere la luz para cruzar el espacio que separa a Júpiter de la Tierra. A partir de las efemérides calculadas por astrónomos como Giovanni Cassini, Pierre-Simon Laplace desarrolló una teoría matemática para explicar las órbitas resonantes de Ío, Europa y Ganímedes. Esta resonancia es la causa de las diversas características geológicas de estos tres satélites.




</doc>
<doc id="69885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69885" title="Isoleucina">
Isoleucina

La isoleucina (abreviada Ile o I) es uno de los aminoácidos naturales más comunes, además de ser uno de los aminoácidos esenciales para el ser humano (el organismo no lo puede sintetizar). 
Su composición física es casi idéntica a la de la leucina, variando únicamente por la colocación de sus átomos que es ligeramente diferente, dando lugar a propiedades diferentes; su cadena lateral es no polar (por tanto hidrofóbica), un grupo "sec"-butilo (1-metilpropilo).

La isoleucina fue descubierta en 1904 por el químico alemán Félix Ehrlich, en los solubles de melazas.

Siendo esencial a nuestro cuerpo, ya que no lo podemos sintetizar en cantidades viables, debe ser digerido como un componente de la dieta, normalmente en forma de proteínas. En plantas y microorganismos, es sintetizado por una vía de varios pasos, comenzando por el ácido pirúvico y α-cetoglutarato. Las enzimas involucradas en su biosíntesis incluyen:


La isoleucina es un aminoácido tanto glucogénico como cetogénico. Después de una transaminación con α-cetoglutarato, el esqueleto de carbón puede ser convertido en succinil CoA, y entregado al ciclo del ácido tricarboxílico para oxidación o conversión en oxaloacetato para la glucogénesis. También puede ser convertido en acetil CoA y entregado al ciclo del ácido tricarboxilico al condensarse con oxaloacetato para formar Citrato. En mamíferos, el acetil CoA no puede ser revertido a un carbohidrato, pero puede ser usado para sintetizar cuerpos cetónicos o ácidos grasos, por lo que es cetógeno.

A pesar de que este aminoácido no es producido endógenamente por los animales, estos lo tienen almacenado en altas cantidades como componentes de proteínas. Alimentos de origen animal que lo contienen son huevos, proteínas de soya, pavo, pollo, cordero, queso y pescado. También lo contienen algas marinas, y amaranto o kiwicha.




</doc>
<doc id="69887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69887" title="み">
み

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) み (hiragana) y ミ (katakana) ocupan el 32º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre ま y む; y el 41º en el poema iroha, entre め y し. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la séptima columna (ま行, "columna MA") y la segunda fila (い段, "fila I").

El carácter み proviene del kanji 美, mientras que ミ proviene de 三 (número 3).

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, み, ミ se romanizan como "mi".

El carácter み se escribe con dos trazos: 

El carácter ミ se escribe con tres trazos: 



</doc>
<doc id="69890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69890" title="Himno nacional de Senegal">
Himno nacional de Senegal

Bismil-lah



</doc>
<doc id="69896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69896" title="む">
む

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) む (hiragana) y ム (katakana) ocupan el 33º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre み y め; y el 23º en el poema iroha, entre ら y う. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la séptima columna (ま行, "columna MA") y la tercera fila (う段, "fila U").

El carácter む proviene del kanji 武, mientras que ム proviene de 牟.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, む, ム se romanizan como "mu".

El carácter む se escribe con tres trazos: 

El carácter ム se escribe con dos trazos:



</doc>
<doc id="69900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69900" title="Pheng Xat Lao">
Pheng Xat Lao

"Pheng Xat Lao" es el himno nacional de Laos. Fue compuesto por el Dr. Thongdy Sounthonevichit (1905-1968) en 1941 y adoptado como himno en 1947. La letra original fue sustituida cuando se estableció la República Democrática Popular de Laos en 1975.

ຊາດລາວຕັ້ງແຕ່ໃດມາ ລາວທຸກຖ້ວນຫນ້າເຊີດຊູສຸດໃຈ
ຮ່ວມແຮງຮ່ວມຈິດຮ່ວມໃຈ ສາມັກຄີກັນເປັນກຳລັງດຽວ
ເດັດດ່ຽວພ້ອມກັນກ້າວຫນ້າ ບູຊາຊູກຽດຂອງລາວ
ສົ່ງເສີມໃຊ້ສິດເປັນເຈົ້າ ລາວທຸກຊົນເຜົ່າສະເໝີພາບກັນ
ບໍ່ໃຫ້ຝູງຈັກກະພັດ ແລະພວກຂາຍຊາດເຂົ້າມາລົບກວນ
ລາວທັງມວນຊູເອກະລາດ ອິດສະລະພາບຂອງຊາດລາວໄວ້
ຕັດສິນໃຈສູ້ຊິງເອົາໄຊ ພາຊາດກ້າວໄປສູ່ຄວາມວັດທະນາ

Xat Lao Tang Tae Day Ma, Lao Thook Thuan Na Xeut Xoo Soot Chay,
Huam Haeng Huam Chit Huam Chay, Samakkhi Kan Pen Kamlang Diao.
Det Diao Phom Kan Kao Na, Boo Xa Xu Kiat Khong Lao,
Song Seum Xay Sit Pen Chao, Lao Thook Xon Phao Sameu Pab Kan.
Bo Hay Fung Chackkaphat, Lae Phuak Khay Xat Khao Ma Lob Kuan,
Lao Thang Muan Xoo Ekkalat, Itsalaphab Khong Xat Lao Vai,
Tatsin Chay Soo Xing Ao Xay, Pa Xat Kao Pay Soo Khuam Vatthana.

Para todos los tiempos el pueblo lao han glorificado su Patria,
Unidos en el corazón, espíritu y vigor como uno solo.
Decididamente se desplazan hacia delante,
El respeto y el aumento de la dignidad del pueblo lao
Y proclamar el derecho a ser sus propios amos.
El pueblo lao de todos los orígenes son iguales
Y ya no permitirá que los imperialistas y traidores nos perjudiquen.
El pueblo entero va a salvaguardar la independencia
Y la libertad de la nación lao.
Ellos están decididos a luchar por la victoria
Con el fin de llevar a la nación a la prosperidad. 


</doc>
<doc id="69901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69901" title="Histidina">
Histidina

La histidina (abreviado como His o H) es un aminoácido esencial en animales (no puede ser fabricado por su propio organismo y debe ser ingerido en la dieta), mientras que bacterias, hongos y plantas pueden sintetizarlo internamente. Es uno de los 20 aminoácidos que forman parte de las proteínas codificadas genéticamente. Se abrevia como His o H. Su grupo funcional es un imidazol cargado positivamente. Fue purificado por primera vez por Albrecht Kossel en 1896, Alemania.

Los productos lácteos, la carne, el pollo y el pescado contienen histidina. La histidina es un precursor de la histamina, en la que se transforma mediante una descarboxilación. La histamina es una sustancia liberada por las células del sistema inmune durante una reacción alérgica. Participa también en el desarrollo y manutención de los tejidos sanos, particularmente en la mielina que cubre las neuronas.

La histidina tiene un pKa de 6,5. Esto significa que, pequeñas variaciones del pH fisiológico cambiarán su carga total. Por debajo de un pH de 6, el anillo imidazol está mayoritariamente protonado, con carga positiva. El anillo imidazol es también Hidrocarburo aromático.

Durante la catálisis, el nitrógeno básico de la histidina es capaz de captar un protón de la serina, tironina y cisteína, por eso forma parte del centro catalítico de determinados enzimas.

Su cadena lateral está cargada positivamente (aminoácido básico) a valores de pH fisiológico. De los veinte alfa-aminoácidos, únicamente la histidina (con un pkH=6) ioniza dentro de la escala de pH fisiológicos. A un pH de 6, su grupo lateral imidazol sólo está cargado en un 50% lo que hace que la histidina sea neutra en un extremo básico del espectro de pH fisiológico. Este hecho tiene como consecuencia que las cadenas laterales de la histidina participen en las reacciones catalíticas de las enzimas. 

En lo que respecta a su papel en la molécula de hemoglobina, el quinto ligando del hemo Fe(II) es HisF8, la histidina proximal (cercana). En la oxihemoglobina el Fe(II) está posicionado 0,22 Å fuera del plano del hemo del lado de la histidina proximal y, además, está coordinado por oxígeno. La histidina distal (distante) se une mediante un puente de hidrógeno al oxígeno. En la hemoglobina la sexta posición del ligando Fe (II) se movió hasta un punto de 0,55 Å fuera del plano del hemo. 

Se degrada por alfa-cetoglutarato, aunque la conversión de la histidina en glutamato es más complicada respecto a la del resto de aminoácidos que se degradan mediante esta reacción. Se desamina de forma no oxidativa, luego se hidrata y su anillo imizol se cliva para formar N-formiminoglutamato. Luego el grupo formimino transfiere el tetrahidrofolato para formar ácido glutámico y N5-formimino-tetrahidrofolato.

Cinco de los seis átomos de la histidina derivan del 5-fosforribosil-alfa-pirofosfato(PRPP) un intermediario también involucrado en la biosíntesis del triptófano, los nucleótidos de purina y los de pirimidina. El sexto carbono de la histidina se origina a partir del ATP. Los átomos de ATP que no se incorporan en la histidina se eliminan como 5-aminoimidazol-4-carboxamida ribonucleótido que también es un intermediario en la síntesis de purinas. La biosíntesis inusual de la histidina a partir de una purina se citó como evidencia que apoya la hipótesis de que la vida en su origen se basó en el ARN. Los residuos de histidina son con frecuencia componentes de los centros activos de las enzimas, donde actúan como nucleófilos o catalizadores generales ácido-base, o ambos. Por consiguiente, el descubrimiento de que el ARN tiene propiedades catalíticas sugiere que la mitad imidazol de las purinas cumple un papel similar en estos enzimas ARN (ribozimas). Esto sugiere que la vía de la síntesis de la histidina es un fósil de la transición hacia una forma de vida más eficiente basada en proteínas.

Al remover el grupo ácido carboxílico de la histidina, por la enzima histidina descarboxilasa la convierte a histamina, una importante sustancia fisiológica que se encuentra libremente presente en el intestino y en los gránulos basófilos de las células del Sistema fagocítico mononuclear.

La histamina es un poderoso vasodilatador, y está involucrado en reacciones alérgicas, como la urticaria e inflamación. La histamina también estimula la secreción de pepsina y ácido clorhídrico por el estómago.

La histidina se encuentra elevada en plasma y cerebro durante deficiencias de proteínas y también en algunas condiciones patológicas, lo que dirige la posibilidad de provocar efectos directos en funciones del sistema nervioso central.

Este aminoácido es vital para nuestro organismo ya que su descarboxilación permite su transformación en histamina, por lo que es utilizada en el tratamiento de la artritis reumatoide (inflamación y falta de movilidad), enfermedades alérgicas, úlceras y anemia. En combinación con la hormona de crecimiento y otros aminoácidos, contribuye a la reparación de los tejidos, especialmente en el sistema cardiovascular . En el sistema nervioso central es sintetizada y liberada por las neuronas y utilizada como neuromodulador. 

Fuera del sistema nervioso es un mediador de medios fisiológicos. La deficiencia de histidina puede causar problemas en la audición. También se sabe que la histidina ayuda en la desintoxicación de metales pesados, ayuda en el tratamiento de la impotencia y la frigidez, mejora la respuesta inmunitaria, ayuda a evitar los vómitos en el embarazo. Es importante también en el mantenimiento de las vainas de mielina que rodean los axones neuronales. Es necesaria también tanto para la producción de glóbulos rojos como blancos en la sangre, protege al organismo de los daños por radiación y reduce la presión arterial.

La actividad bacteriana presente en algunos alimentos, principalmente en la carne de los pescados (producto de la descomposición bacteriana que se produce después de ser capturado el pez), provoca la degradación del aminoácido histidina presente en la carne, la cual conlleva a que se produzca concentraciones elevadas de histamina en este tipo de alimentos; provocando una intoxicación alimentaria denominada Escombroidosis al aportar histamina al organismo.



</doc>
<doc id="69902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69902" title="Allahu Akbar (himno)">
Allahu Akbar (himno)

Allahu Akbar (Dios es Grande) fue el himno nacional de Libia durante la vigencia de la Gran Yamahiriya Árabe Libia Popular Socialista (1977-2011), gobierno liderado por el coronel Muamar el Gadafi.

También fue himno de Libia durante la República Árabe Libia (1969-1977).


</doc>
<doc id="69906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69906" title="Valina">
Valina

La valina (abreviada Val o V) es uno de los veinte aminoácidos codificados por el ADN en la Tierra, cuya fórmula química es HOCCH(NH)CH(CH). En el ARN mensajero, está codificada por GUA, GUG, GUU o GUC. Nutricionalmente, en humanos, es uno de los aminoácidos esenciales. Forma parte integral del tejido muscular, puede ser usado para conseguir energía por los músculos en ejercitación, posibilita un balance de nitrógeno positivo e interviene en el metabolismo muscular y en la reparación de tejidos.

La valina es la responsable de una enfermedad genética conocida como anemia de células falciformes, la persona que la padece tiene un tipo de hemoglobina especial llamada hemoglobina S, que hace que los glóbulos rojos tengan una forma de hoz en vez de tener la tradicional forma de plato, y que tengan una vida media entre seis y diez veces menor, causando anemia y otras complicaciones.

La anemia de células falciformes se produce por una codificación anómala de la hemoglobina por la que la valina ocupa el lugar de otro aminoácido, el ácido glutámico.

La valina fue aislada por primera vez a partir de la caseína en 1901 por Emil Fischer. El nombre proviene del ácido valérico, que a su vez lleva el nombre de la planta de la valeriana, debido a la presencia del ácido en las raíces de la planta.

Valina es un aminoácido esencial, por lo que debe ser digerido, normalmente como un componente de proteínas. Es sintetizado en plantas a través de muchos pasos a partir del ácido pirúvico. La cascada inicial también termina en leucina. El intermediario, ácido α-oxoisovalerianico, pasar por una aminación con glutamato. Enzimas involucradas en la biosíntesis incluyen:

Varias fuentes alimenticias de valina pueden ser el plátano, el requesón, los frutos rojos, los chocolates, las semillas de durazno y las especias suaves.


</doc>
<doc id="69910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69910" title="Historia de Tokio">
Historia de Tokio

La Historia of Tokio narra el crecimiento del centro urbano más grande de Japón. La parte oriental de Tokio ocupa una importante área en la región de Kantō, que junto con la hoy en día prefectura de Saitama, la ciudad de Kawasaki y la parte oriental de Yokohama conformaban la antigua provincia de Musashi. Esta fue una de las provincias bajo el sistema, "ritsuryō".

Antes de la restauración Meiji a mediados del siglo XIX, la ciudad de Tokio fue conocida como Edo. El shogunato Tokugawa fue establecido en el año 1603 con Edo como la capital del gobierno (la verdadera capital de Japón era en ese entonces Kioto). 

Cuando el estadounidense Matthew Perry llega a Edo en 1853 para exigir la apertura de Japón al exterior, la ciudad se inicia un periodo de cambio social.

En 1868, cuando el shogunato llega a su fin, la ciudad fue rebautizada "Tōkyō", que significa "capital del este". Durante la restauración, el emperador se mudó a Tokio, convirtiéndola en la capital oficial del Japón.

Un gran terremoto se produjo sobre Tokio en 1923, cobrándose la vida de aproximadamente 70.000 personas. Más que el terremoto en si, fueron los incendios posteriores los que produjeron el mayor número de víctimas. Tras la tragedia se inició un plan de reconstrucción que resultó demasiado costoso y no logró completarse.

A pesar de esto, la ciudad continuó su desarrollo hasta el comienzo de la Segunda Guerra Mundial, conflicto en cual la ciudad fue bombardeada masivamente por las fuerzas de EE. UU., a consecuencia de los cuales entre 1940 y 1945 la población se vio reducida a la mitad.

El general Douglas MacArthur, que dirigió la ocupación estadounidense de Japón tras el final de la guerra, estableció su cuartel general en lo que es hoy el edificio Dai-Ichi Seimei, con vista al palacio imperial.

Sobre las ruinas de la ciudad nacieron empresas como Sony, que en el transcurso de una década habían progresado reflejando la prosperidad de la ciudad y del país en general.

Después de finalizada la ocupación de la ciudad se realizaron los Juegos Olímpicos de Tokio 1964.

Una de las mejores descripciones de los ambientes de la ciudad de Tokio los encontramos en las obras del escritor japonés Nagai Kafū.

A pesar de la recesión de los años 1990, Tokio se ha convertido en una de las ciudades más dinámicas del planeta. Posee una amplísima gama de actividad social y económica. El boom de inversiones de finales de los 80 es probablemente el más grande que se haya conocido en la historia y como resultado, Tokio posee en la actualidad una cantidad de edificios modernos mucho mayor que la de Londres o Ciudad de Nueva York.

El 20 de marzo de 1995 la ciudad fue foco de todos los medios internacionales tras el atentado terrorista con gas nervioso Sarin del culto Aum Shinrikyo en el sistema de trenes subterráneos de Tokio, en el cual 12 personas fueron muertas y miles afectadas.



</doc>
<doc id="69912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69912" title="Cabo Verde (península)">
Cabo Verde (península)

La península de Cabo Verde es la parte más occidental del continente africano. Se trata de un promontorio rocoso que se extiende desde las zonas arenosas de Senegal. Dakar, la capital de Senegal, se encuentra en el extremo de dicha península, contando con un excelente puerto marítimo emplazado frente a la isla de Gorea.

Cabo Verde fue habitado por el pueblo Lebou, una comunidad pesquera que todavía habita la costa norte, en Yoff, cerca del moderno aeropuerto de Dakar.

El nombre de la República de Cabo Verde tiene su origen en el de esta península.



</doc>
<doc id="69913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69913" title="Alpheratz">
Alpheratz

Alpheratz (α Andromedae / α And / 21 Andromedae) es la estrella más brillante de la constelación de Andrómeda con magnitud aparente +2,06. Situada al noreste de la constelación de Pegaso, es una estrella común a ambas constelaciones por lo que a veces es llamada Delta Pegasi, aunque esta no es una denominación muy utilizada. Otro nombre más común para Alpheratz es Sirrah o Sirah, proveniente del antiguo nombre árabe "Al Surrat al Faras", «el ombligo del caballo».

Situada a 97 años luz del sistema solar, Alpheratz es una estrella binaria espectroscópica con un periodo orbital de 96,7 días. La componente principal es una estrella subgigante de tipo espectral B8IV con una temperatura superficial de 13 000 kelvin, mientras que la estrella secundaria posee un brillo unas diez veces inferior a la primaria. La luminosidad conjunta de ambas —incluyendo la radiación ultravioleta emitida— es unas 200 veces mayor que la de nuestro Sol. 

Alpheratz es la representante más brillante de un grupo de estrellas conocidas como estrellas de mercurio-manganeso. Las atmósferas de estas estrellas poseen abundancias muy elevadas de mercurio, galio, manganeso y europio, y contenidos excepcionalmente bajos de otros elementos. Se piensa que estas anomalías son el resultado de la separación de los distintos elementos como consecuencia, por una parte, de la atracción gravitatoria hacia el interior, y por otra, de la presión de radiación ejercida hacia el exterior. Asimismo, Alpheratz está clasificada como una variable Alfa2 Canum Venaticorum, con una variación en su brillo entre magnitud 2,02 y 2,06 en un período de 23,19 horas. Algunas líneas espectrales varían con este mismo período, otras con la mitad del período y otras permanecen inalteradas.




</doc>
<doc id="69918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69918" title="David Carradine">
David Carradine

John Arthur Carradine (Los Ángeles, California, Estados Unidos; 8 de diciembre de 1936-Bangkok, Tailandia; 3 de junio de 2009), conocido en el cine como David Carradine, fue un actor estadounidense, célebre por su trabajo en la serie de televisión "Kung fu" y la película "Kill Bill".
Fue miembro de la familia de actores Carradine la cual se inició con su padre, John Carradine. Tenía una carrera de actor en donde desempeñaba papeles protagónicos o de reparto en televisión y cine durante más de cuatro décadas. Prolífico actor "B" de cine, David Carradine apareció en más de 100 películas en una carrera de más de seis décadas. Recibió nominaciones para Golden Globe Award (Globo de Oro) y Emmy Award por su trabajo en Kung Fu y recibió tres nominaciones adiconales de Golden Globe por su interpretación en the Woody Guthrie biopic Bound for Glory (1976), la mini serie de televisión North and South (1985) y la película de Quentin Tarantino Kill Bill: Volume 2 por el cual ganó the Saturn Award como mejor actor de reparto.

Las películas que presentaron a Carradine se continuaron exhibiendo después de su muerte. Estos créditos póstumos fue de una gran variedad de géneros: acción, documentales, drama, terror, artes marciales, ciencia ficción y oeste. En suma a su carrera de actor, Carradine fue un director y músico. Estuvo influenciado por su papel de Kung Fu, lo que lo hizo estudiar las artes marciales. El 1° de abril de 1997, Carradine recibió una estrella en el Hollywood Walk of Fame (Paseo de la Fama).

Fue procesado y arrestado por una variedad de delitos, frecuentemente involucrados por el uso de sustancia prohibidas. 

El 3 de junio de 2009, fue encontrado muerto en un cuarto de hotel en Bangkok, Tailandia debido a una asfixia erótica autoinflingida.

David Carradine era hijo del actor John Carradine y medio hermano de Keith Carradine y Robert Carradine. Comenzó su carrera cinematográfica en 1964 en el western Taggart. Carradine logró brillar como actor, aunque quedó encasillado por su personaje en la serie televisiva "Kung fu" (entre 1972 y 1975), interpretando al monje shaolín chino-estadounidense Kwai Chang Caine. Este personaje iba a ser interpretado por Bruce Lee, pero al final el papel se adjudicó a Carradine porque Lee tenía rasgos demasiado asiáticos.

De hecho, otras interpretaciones de Carradine estuvieron ligadas a las artes marciales, como "El círculo de hierro" (de Richard Moore, 1978) y "Lone Wolf McQuade" (de Steve Carver, 1983). Carradine apenas tenía conocimientos sobre artes marciales con anterioridad a su actuación en la serie "Kung fu", pero desarrolló un gran interés por ellas a raíz de ésta, llegó a convertirse en un ávido practicante e incluso a escribir un libro sobre el tema.

Carradine alternó personajes esquemáticos en películas inspiradas por los dibujos animados, como "Death Race 2000" (de Paul Bartel, 1975), con las interpretaciones más complejas, en las que ha brillado:


A principios de los años noventa dirigió, protagonizó y produjo una secuela de la serie de televisión "Kung fu" original ("").

De entre sus últimas interpretaciones en la gran pantalla cabe destacar su papel de Bill en la película de Quentin Tarantino "Kill Bill", actuando junto a Uma Thurman.

Además fue parte de una serie televisiva «de fantasmas», en la que actores famosos ingresaban a distintos lugares donde se encontraban con espíritus, y Carradine, era parte guía y persona de experiencia para ello llamado "Celebrity Paranormal Project" en el canal VH1. También actuó en la segunda temporada de "Tiempo Final", serie transmitida por el canal Fox.

En 2009 se estrenó la película "Big Stan" («El gran Stan» en España, y «A prueba de hombres» en Hispanoamérica), en la que Carradine hace el papel del cruel maestro de artes marciales del protagonista, recordando su etapa en la serie "Kung fu".

 El 4 de junio de 2009, Carradine fue hallado muerto en una habitación del hotel Park Nai Lert en Bangkok (Tailandia). Aunque los medios locales informaron que se había suicidado ahorcándose en la habitación, más tarde su agente afirmó que la muerte se habría producido por causas naturales. Informaciones posteriores indican que la muerte no fue por causas naturales ni tampoco un suicidio, sino una muerte accidental por asfixia autoinfligida o con el fin de aumentar su estimulación sexual durante una masturbación (asfixia autoerótica).

La policía tailandesa no ha confirmado ninguna de esas versiones ni ha dado información oficial, y la familia del actor solicitó al FBI que ayude a esclarecerla. Las autoridades de Tailandia accedieron a que el FBI observara su investigación, sin intervenir en ella. Días más tarde, el periódico tailandés "Thai Rath" publicó una foto del cadáver en el lugar donde fue encontrado, causando la indignación de los familiares, quienes amenazaron con tomar acciones legales contra esa publicación.

Días después, el abogado de la familia Carradine, Mark Geragos, dio una entrevista a Larry King, donde planteó una nueva hipótesis. Según Geragos, fue asesinado por los seguidores de una sociedad secreta relacionada con las artes marciales porque estaba a punto de revelar sus actividades clandestinas. Sin embargo, la teoría del juego erótico fallido cobró fuerza cuando un diario tailandés aseguró que Carradine fue encontrado usando una peluca de mujer y un portaligas, y que en la habitación del hotel se hallaron fotografías eróticas y lencería roja.

El 11 de junio y tras realizarle una segunda autopsia (la primera la hicieron las autoridades tailandesas), el médico forense contratado por la familia, Michael Baden, confirmó que el actor no se había suicidado. Pero la falta de información por parte de la policía tailandesa le impidió llegar a una conclusión sobre la causa de muerte.

Carradine, que tenía 72 años, estaba en el país asiático grabando su nueva película, "Stretch", dirigida por el francés Charles de Meaux.

Su funeral se llevó a cabo el sábado 13 de junio en un cementerio de Los Ángeles. Acudieron cerca de 400 personas, entre ellos, los actores Tom Selleck, Jane Seymour, Daryl Hannah y Lucy Liu. La ceremonia fue custodiada por guardias de seguridad, quienes se aseguraron de que solo los invitados asistieran.



</doc>
<doc id="69919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69919" title="Huéscar">
Huéscar

Huéscar es una localidad y municipio español situado en la parte centro-norte de la comarca de Huéscar, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios granadinos de Puebla de Don Fadrique, Orce, Galera, Castilléjar y Castril; con los municipios jienenses de Segura de la Sierra (por un enclave) y Santiago-Pontones; y con el municipio albaceteño de Nerpio.

Su término municipal es el más septentrional de toda la provincia de Granada; su ayuntamiento está formado por los núcleos de Huéscar —que ostenta la capitalidad de la comarca del mismo nombre—, Barrio Nuevo, Barrio Nuevo de San Clemente, La Parra, Duda y Canal de San Clemente.

El pueblo se ubica a orillas del río Barbatas y al amparo de la sierra de la Encantada. Urbanísticamente destacan sus casas señoriales, que aún conservan los blasones con los escudos nobiliarios en sus fachadas. Otros lugares de interés son la sierra de La Sagra, el parque Rodríguez Penalva —uno de los más grandes en extensión de toda Granada—, así como el embalse de San Clemente. Huéscar es, además, un paraje natural en el que se pueden apreciar unas gigantescas secuoyas —llamadas ""mariantonias""—, que fueron plantadas hace más de cien años. El río Guardal cuenta con varios monumentos a su paso por este término municipal, entre los que destaca el Puente de las Ánimas —o Acueducto de Raigada— del siglo XVI, que fue declarado Monumento Histórico Artístico Nacional en 1982, o el Puente Duda, cuyos pilares descansan sobre roca viva. Además, en las Fuentes de Guardal se encuentra la cabecera del Canal de Carlos III.

Su economía se basa principalmente en la agricultura y la ganadería, siendo la sede de la Feria Nacional de Criadores de Oveja Segureña.

Tradicionalmente se ha dicho que los romanos llamaron ""Osca"" a una villa que fundaron en el actual pago de Torralba, pero esto no es cierto. Mantuvieron el nombre íbero de ""Úskar"". Por tanto, la única ""Osca"" que hubo fue la ciudad aragonesa de Huesca.

Huéscar y los municipios de su comarca conservan un importante número de yacimientos arqueológicos.

La explicación viene dada porque la comarca está enclavada en un cruce de caminos de vital importancia para las comunicaciones del sureste en la antigüedad. Existe una relación entre las culturas prehistóricas de Los Millares y El Argar de las tierras de Almanzora, y las cuencas de los ríos. Numerosos poblados prehistóricos se establecieron en el Altiplano Granadino.

Aunque no hay substrato arqueológico que dé indicios fiables para la datación del Neolítico, es posible que el abrigo natural de "Piedra del Letrero" haya que incluirlo en este período. Este abrigo natural con pinturas rupestres de estilo esquemático fue el primero que se descubrió como tal en la provincia de Granada, en 1915, por el abate francés Henri Breuil, encontrándose también los yacimientos de Cueva Carada.

De entre los yacimientos de este período destaca sobre todos ellos los de la aldea de Torralba.

Con menor entidad se pueden citar los restos localizados en los alrededores de la laguna natural de Fuencaliente, las evidentes muestras latinas de Las Fuentes del río Guardal, así como las impresionantes inscripciones de la calle Alhóndiga. Las inscripciones romanas están hechas sobre lápidas, utilizadas en su momento para la construcción de la alcazaba musulmana oscense. Por este motivo, es desconocido el lugar de su ubicación original.

Durante toda la Alta Edad Media, Huéscar y su comarca tuvieron un poblamiento rural caracterizado por un hábitat disperso. La agricultura y, sobre todo la explotación de ganado menor, fueron sus principales características económicas. Estas actividades económicas propiciaron que Huéscar y el Altiplano en su conjunto estuvieran ocupados por un conjunto de alquerías. A finales del siglo IX el geógrafo oriental al-Jacubi mencionó toda la región caracterizada por "las alquerías populosas, contiguas las unas a las otras, y praderas, valles, ríos, fuentes y campos sembrados".

Es a partir del siglo XIII cuando en la actual Huéscar nació un asentamiento urbano. En esta época el altiplano oscense se convirtió en una tierra de frontera.

El 15 de febrero de 1243 se firmó en Toledo el privilegio de donación de Huéscar, Galera y Orce, con sus derechos, portazgos y salinas, en favor de la Orden de Santiago. El rey musulmán Muhammad I de Granada en 1246 se vio obligado a reconocer el dominio cristiano en esta frontera mediante el Pacto de Jaén. Sin embargo, esta aceptación fue únicamente aparente, ya que estas plazas eran de vital importancia para la estrategia militar del reino. En 1252 Alhamar, el rey granadino, sublevó a los moros de la frontera, obteniendo en la parte oriental las fortalezas de Cúllar, Orce, Galera y Huéscar.

En este constante toma y daca, en 1271 los cristianos volvieron a recobrar la población. El control castellano finalizó en 1324, cuando el rey Ismail I de Granada, aprovechando la anarquía existente en Castilla por la minoría de edad del rey Alfonso XI de Castilla, recuperó en una rápida campaña las localidades de Huéscar, Orce, Galera y Baza.

En 1434 se produjo un nuevo avance castellano, que tuvo por resultado la conquista de Huéscar. La ciudad fue tomada al asalto por Rodrigo Manrique.

El dominio cristiano sobre Huéscar fue efímero. Apenas catorce años más tarde, en 1447, los musulmanes granadinos volvieron a recobrar la ciudad.

La incorporación definitiva de Huéscar a la Corona de Castilla se produjo en 1488. En una carta del marqués de Cádiz se narró que el alcaide de Huéscar, acompañado de otros moros principales, habían acudido a ofrecer la ciudad a los cristianos. Fernando II de Aragón había decidido que acudiera a recibirla, quedando como gobernador, Rodrigo Manrique, en recuerdo de su familiar que había conquistado la plaza en 1434.

El largo período histórico de la Reconquista, iniciado por los cristianos en el siglo VIII, culminó con la firma de la Capitulación de Granada por la cual el último reino musulmán de la península ibérica quedó bajo el dominio del Reino de Castilla. La reina Isabel I de Castilla y su esposo, Fernando, lograron la paz con los moros concediéndoles importantes derechos, entre ellos, que serían siempre respetados en su religión y costumbres.

En 1495 los reyes vulneraron lo pactado y entregaron Huéscar como marquesado al Condestable de Navarra, el conde de Lerín.

En 1513 la reina Juana I de Castilla o Juana ""la Loca"" donó al II duque de Alba de Tormes, "Don" Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez, la ciudad de Huéscar como señorío, en agradecimiento por su participación en la guerra granadina.

En 1563 el rey Felipe II creó el ducado de Huéscar, título de nobleza que otorgó a la hija de los condes de Benavente, María Josefa Pimentel y Enríquez, como regalo 
por su matrimonio con el primogénito de la Casa de Alba y futuro IV duque de Alba de Tormes, Fadrique Álvarez de Toledo y Enríquez de Guzmán. Así, el ducado de Huéscar tuvo como destinataria a la mujer que contrajera casamiento con el hijo varón mayor del ducado de Alba. La característica inicial de este título fue que el marido era el duque consorte de un territorio del que era señor. 

La represión antimorisca y las sucesivas expulsiones de estos terminaron afectando muy duramente a la ciudad. Huéscar había llegado a alcanzar casi seis mil habitantes a mediados del siglo XVI. A finales de ese siglo dicha cifra quedó reducida prácticamente a la mitad.

Huéscar ha pertenecido a la archidiócesis de Toledo desde 1544 hasta 1953. Esto, unido al hecho de la repoblación masiva por parte de castellanos, aragoneses y navarros, da explicación al estilo de las construcciones en la ciudad. La población navarra, que fue la más numerosa, trajo consigo muchas tradiciones, como la devoción a las santas Alodia y Nunilo, actuales patronas de la localidad —en Granada las santas reciben el nombre de Alodía y Nunilón—, bailes típicos y apellidos del norte de la península, como "Aguirre", "Aránega", "Carricondo", "Corcostegui", "Huarte" —que luego derivó en "Hualte", "Varte" y "Valte"—"Iriarte", "Irigaray", "Irigoyen", "Peralta", "Sola", "Trucharte", "Viana", "Yturriaga", "Zabal", y los numerosos "Navarro".

Curiosamente, esta localidad estuvo en guerra con Dinamarca, a pesar de ser aliados en ese momento de las guerras napoleónicas, desde el 11 de noviembre de 1809 hasta ese mismo día de 1981, fecha en la que se firmó la paz entre las autoridades danesas y de Huéscar con un total de ciento setenta y dos años de conflicto.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en el año Huéscar contaba con habitantes censados.
Los resultados en Huéscar de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:

Entre los monumentos huesquerinos destaca la Colegiata de Santa María la Mayor, que es un templo gótico-renacentista de principios del siglo XVI. Fue construida bajo la dirección de Diego de Siloé, y es reseñable la portada isabelina de la Sacristía Vieja y la portada principal renacentista, así como la bóveda gótica, la bóveda plateresca y el coro barroco.

En su término municipal también existen un importante número de torres ópticas de época nazarí, como es el caso de las atalayas de Sierra Encantada, de Campo-Botardo, de la Sierra del Muerto o de Sierra Bermeja, todas ellas integrantes del sistema defensivo fronterizo del Reino de Granada, así como la Torre de la Cantera de Valentín.

Desde 2011, la localidad alberga el "Museo José de Huéscar", situado en el edificio del Pósito, junto a la Torre del Homenaje. Custodia el legado artístico de José Antonio de Huéscar, historietista e ilustrador español que trabajó para el mercado francés, y tras su fallecimiento lo cedió a Huéscar en razón de la coincidencia de nombre.

Las Santas
En Huéscar se celebran con intensa actividad las fiestas de sus patronas, las santas niñas Alodía y Nunilón que, según la tradición, de padre moro y madre cristiana, murieron mártires por preservar su fe cristiana.

El programa comienza con desfiles de gigantes y cabezudos, y todas las noches hay verbena popular. Los actos religiosos se concentran en la jornada del sábado, con una misa concelebrada en honor de "Las Santas", que se celebra al mediodía con asistencia de la corporación municipal, la comisión de fiestas y autoridades de varios pueblos de la comarca. A continuación, la banda de música ofrece un concierto de pasodobles y otro de música ligera.

Actuaciones musicales, concursos, degustaciones gastronómicas, competiciones deportivas y muchas otras actividades de distinta índole completan el programa festivo.

Romería de Las Santas
Romería que se celebra el lunes de Pentecostés, exactamente a los cincuenta días del lunes de Pascua. "Las Santas" tienen su ermita al pie de la sierra de La Sagra. Los días anteriores a la romería, siempre en fin de semana, se celebran verbenas, desfile de carrozas, elección de la reina de las fiestas, bailes típicamente granadinos y otras actividades.

La cocina oscense está muy influenciada por la del Levante, al ser Huéscar nudo de comunicaciones entre el sur y el este peninsular; su cocina también es navarro-aragonesa, como consecuencia de la repoblación de la comarca tras la Reconquista; y manchega, por cercanía y por la pertenencia eclesiástica a la Archidiócesis de Toledo hasta 1953. Es rica en legumbres, verduras, hortalizas y aceite de oliva virgen, así como en carnes y grasas. En la gastronomía se puede distinguir tres apartados fundamentales que se corresponden con tres épocas del año definidas: la matanza del cerdo, el consumo directo de los cultivos propios de la tierra y la conserva de los mismos para el resto del año.

Destacan los productos elaborados de la carne de cerdo como los embutidos, la morcilla, el lomo de orza o la butifarra. También son muy importantes sus viñedos; se cultiva uva blanquilla, gordal, generval, blasca y tinta doble.





</doc>
<doc id="69920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69920" title="Bamako">
Bamako

Bamako o Bámako es la capital de Malí, se encuentra a orillas del río Níger en el sudoeste del país. Bamako es el principal centro administrativo, un importante puerto fluvial y un centro comercial para toda la región circundante. La ciudad tiene la categoría de distrito a nivel nacional y está a su vez dividida en seis comunas dirigidas por sus respectivos alcaldes electos. El alcalde del distrito de Bamako es Adama Sangaré. Es una estación del ferrocarril Dakar-Níger.

La región de Bamako ha estado habitada desde tiempos prehistóricos, como así lo confirman las excavaciones arqueológicas de Magnambougou.
Bamako, originalmente bàmakɔ̌ ("el caimán de los pantanos", en lengua bambara), fue fundada a finales del siglo XVI por los Niaré, anteriormente llamados Niakate, un grupo de etnia soninké. Niaréla, el barrio fundado por los Niaré, es actualmente una de las zonas más antiguas de la ciudad.

A finales del siglo XIX, Bamako era una importante ciudad fortificada de 600 habitantes, y un centro de estudio musulmán en la época del imperio de Malí, hasta que el 1 de febrero de 1883, las tropas francesas comandadas por el general Gustave Borgnis-Desbordes, tomaron la región.

Ya bajo dominio francés, en el año 1895 la ciudad se convirtió en la capital de la región, para finalmente pasar a ser la ciudad más importante de la región del Alto Senegal y Níger, el 17 de octubre de 1899. Posteriormente pasó a llamarse el Sudán francés en el año 1920.
Entre 1903 y 1907 se construyó el Palacio de Koulouba, que fue la residencia del gobernador y más tarde pasó a ser sede de la presidencia de la República de Malí desde la independencia en 1960.

Bajo el dominio francés se llevaron a cabo en la región y en la ciudad importantes obras de mejoras de infraestructuras, así en el año 1904 se inauguró la línea ferroviaria Dakar – Níger, uniendo las ciudades de Dakar con varias de las más importantes que actualmente pertenecen a Malí. En 1905 se inició la construcción del Hospital del punto G.

Más tarde en 1927 se construyó la catedral. El gremio de artesanos fue creado en 1931, unos años más tarde en 1947 se terminó el primer puente de la ciudad sobre el río Níger y ya en 1948 se edificó la gran mezquita.
Bamako es una ciudad administrativamente compleja, pues el único distrito del país y a su vez está dividida en varias comunas, esto viene siendo así desde el 20 de diciembre de 1918 en que se decidió organizar la ciudad de una forma mixta con un gobernador que a su vez hacía las funciones de alcalde.

Entre 1920 y 1921, Henri Terrasson de Fougères fue designado como gobernador provisional de la región por el gobierno francés, cargo que ocupó hasta que finalmente se convirtió en gobernador del Sudán francés el 26 de febrero de 1924 hasta el año 1931, residiendo durante su mandato en el Palacio de Koulouba.

El 18 de noviembre de 1955, Bamako pasó a ser una comuna de pleno derecho, el alcalde, Modibo Keïta, fue elegido por primera vez un año más tarde, el 16 de noviembre de 1956.
El 22 de septiembre de 1960, Malí proclamó su independencia como colonia francesa y Bamako fue designada como la capital de la nueva República de Malí.

Situada en las orillas del río Níger, la ciudad de Bamako fue construida en una curva del río, rodeada de colinas. Se extiende por una superficie de 267km². Tiene una población de 1.809.106 habitantes (2009) y un puerto fluvial sobre el río Níger.
Es el mayor centro administrativo, y comercial de Malí.

Bamako es la capital del único distrito del país. Concentra el 70% de la producción industrial nacional. Las principales producciones son las manufacturas, incluyendo textiles, carne, metales y pesca. Además, el sector terciario está muy desarrollado, sobre todo el artesanado y el comercio. Además, esta ciudad es la sede de las grandes empresas nacionales y de la Administración del estado.

Una línea de ferrocarril une Bamako con Dakar, en la vecina Senegal, pasando por Kati, Négala, Kita y Kayes. Una buena forma de comunicarse en el entorno de la ciudad es el propio río Níger. Además, existen carreteras asfaltadas que comunican la capital de Malí con las principales ciudades de las distintas regiones del país. El proyecto de la Carretera Transaheliana dispondría que, procedente de Dakar, el vial pasase por Bamako antes de dirigirse hacia Burkina Faso, Níger, Nigeria y Chad. Por vía aérea, el Aeropuerto Internacional de Bamako-Sénou conecta la ciudad con múltiples destinos africanos, además de con París, a donde vuelan las compañías Aigle Azur, Air France y Air Mali.

El clima es tropical y algo húmedo, el total de precipitaciones anuales es de 878 mm con las temporadas secas y lluviosas bien marcadas. El mes más seco no recibe una gota de agua (promedio de 0 mm en diciembre), mientras que el mes más lluvioso es bien regado (234 mm en agosto). El promedio de temperatura anual es de 27,8 °C, siendo el mes más frío diciembre con un promedio de 24,8 °C, y el más caliente abril con 38,7 °C.

El crecimiento demográfico de Bamako ha sido muy acusado en los últimos años, pasando de los 2500 habitantes en 1884, 8000 en 1908 a más de 160.000 en 1960, durante la época de la independencia, hasta alcanzar una población de más de 1.600.000 habitantes actualmente. Bamako es además la sexta ciudad del mundo con una proyección de crecimiento poblacional más grande, prevista hasta el año 2020.

La ciudad de Bamako tiene el carácter de distrito a nivel nacional, a su vez este distrito queda dividido en seis comunas tal y como establece la ordenanza del 18 de agosto de 1978, modificada posteriormente por la ley de febrero de 1982. Estas seis comunas están subdivididas en barrios.
Cada comuna está regida por un consejo municipal de entre cuyos miembros se elige un alcalde, por el propio consejo. Además estos consejos seleccionan sus representantes en el consejo del distrito, el cual lo componen 27 miembros. Finalmente estos representantes nombran al alcalde del distrito.
Adama Sangaré es el actual alcalde del distrito de Bamako, siendo elegido el 6 de julio de 2007, sustituyendo en el cargo a Moussa Badoulaye Traoré, quien lo ocupó hasta el 6 de junio del mismo año. El viernes 19 de junio de 2009 los veintisiete consejeros del distrito de Bamako ratificaron por unanimidad a Adama Sangaré en su cargo. Las últimas elecciones comunales tuvieron lugar el 26 de abril de 2009.


Como en el resto de Mali, la principal confesión es el Islam, con más de un 90% de musulmanes. En Bamako existen muchas escuelas coránicas y cientos de mezquitas. Balla Kallé, imán de la Gran mezquita de Bamako, falleció el 14 de junio de 2009.

Además, hay cierta presencia de Religiones tradicionales africanas, como el Animismo, y otras confesiones minoritarias como el Cristianismo.


Varios estadios han sido construidos en Bamako, como el Estadio de Mamadou Konaté, el Palacio de los Deportes Modibo Keïta, el Estadio Ouenzzin Coulibaly o el Estadio del 26 de marzo. La mayor parte de estos centros deportivos fueron modernizados y ampliados para la Copa Africana de Naciones 2002 de fútbol que tuvo lugar en Malí entre los días 19 de enero y 9 de febrero de 2002.

El Stade Malien, el Djoliba AC y el Centre Salif Keita son los más destacados clubes de fútbol de la ciudad.

Bamako ha sido punto final o de inicio de varias etapas del Rally Dakar, una gran carrera automovilística que desde Europa atravesaba el desierto del Sahara hasta llegar a Dakar.

Cada año, se celebra en la ciudad el Encuentro Panafricano de atletismo.

Las ciudades hermanadas con Bamako son:





</doc>
<doc id="69926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69926" title="Bryan Singer">
Bryan Singer

Bryan Jay Singer (Nueva York, Estados Unidos; 17 de septiembre de 1965) es un director, productor y guionista de cine estadounidense. Ganó aclamación por su trabajo en "The Usual Suspects" y es especialmente popular entre los aficionados a la ciencia ficción por sus trabajos en películas como "" o "Superman Returns". Otras películas notables que dirigió incluyen "Valkyrie", "Jack the Giant Slayer" y "Bohemian Rhapsody".

Singer es originario de la ciudad de Nueva York, creció en una casa-hogar judía en Nueva Jersey, Estados Unidos. Asistió a la escuela secundaria West Windsor-Plainsboro y realizó sus estudios de Dirección Cinematográfica en la Escuela de Artes Visuales de Nueva York y, más adelante, en la Escuela de Cine y Televisión de la Universidad del Sur de California en Los Ángeles. Singer fue criado en un hogar judío y ha declarado abiertamente su homosexualidad. Asimismo ha manifestado que el haber crecido como parte de una minoría le influyó en el desarrollo de su película X-Men.

Su compañía productora lleva el nombre de "Bad Hat Harry Productions", y realiza trabajos para la televisión, el cine, DVD y videojuegos. Su nombre está tomado de una frase de su película favorita "Tiburón": ""That's some bad hat, Harry"", se puede oír en el clip de los créditos de la compañía.

En abril de 2014 el actor Michael Egan lo acusó de haber abusado de él en 1999 cuando tenía quince años. Según las declaraciones de Egan, el director frecuentaba fiestas organizadas en diferentes mansiones en las que actores adolescentes eran violados repetidamente con la promesa de un papel. El actor finalmente retiró la demanda.

Tras graduarse, Singer dirigió un corto llamado "Lion's Den". En este trabajo, Singer hizo amistad con el actor Ethan Hawke, a quien conocía de su niñez en Nueva Jersey, y con el compositor y editor John Ottman.

Después de proyectarse el corto Lion's Den, Singer se acercó a una productora japonesa de películas de bajo presupuesto y junto con Christopher McQuarrie, su amigo de la secundaria, escribió el guion para "'Public Access", cuyo argumento se desarrolla en un idílico pueblito. Ottman trabajó como editor y compuso la música para la cinta. Durante el Festival de Cine de Sundance de 1993 la película fue co-ganadora del Gran Premio del Jurado.

Mientras asistían al Festival Sundace de 1993, Singer y McQuarrie empezaron a discutir una idea que McQuarrie tenía para una historia donde cinco criminales se conocen en una rueda de identificación. La película resultante, "The Usual Suspects", ganó numerosos premios incluyendo el premio BAFTA de 1995 a la mejor película y el Premio Saturno para el mejor actor en una película de aventuras y suspense. McQuarrie ganó también el premio de la Academia como "mejor guion original" y el premio BAFTA por mejor guion. El compositor y editor John Ottman ganó el premio BAFTA por mejor edición y el premio Saturno a la mejor banda sonora. Kevin Spacey ganó el .

En 1998, Singer dirigió la película "Apt Pupil" (en España Verano de corrupción), basada en la novela de Stephen King del mismo nombre. El guion fue adaptado por uno de sus amigos, Brandon Boyce. Esta película cuenta la historia de un joven muchacho que desarrolla una mórbida fascinación por un criminal de Guerra Nazi. Esta cinta recoge también una de las experiencias de la niñez de Singer, cuando él y sus amigos formaron brevemente un "Club Nazi". Singer ha declarado posteriormente que ese club fue creado debido a la gran atracción que ejercía en ellos la Segunda Guerra Mundial y que de ninguna manera el grupo era antisemita.

Inicialmente Singer se acercó a la 20th Century Fox para dirigir "X-Men", después de haber dirigido "The Usual Suspects", pero debido a que no era un fan de los comics y desconocía a los personajes rechazó la oferta. Sin embargo, su amigo Tom DeSanto, gran fan de estos y socio de la compañía productora "Bad Hat Harry Productions" lo persuadió para que reconsiderara la oferta. Singer, tras leer los cómics y familiarizarse con los personajes, aceptó firmar con la Fox. Singer rechazó todos los guiones creados a lo largo de una década para producciones que nunca llegaron a realizarse. Finalmente, y junto a DeSanto, crearon el boceto del nuevo guion en una semana, que luego desarrolló con David Hayter, quien anteriormente había sido su chófer. Con esta cinta Singer ganó el Premio Saturno como mejor director del 2000.

A inicios del 2001, Singer planeó dirigir "Confesiones de una mente peligrosa" ("Confessions of a Dangerous Mind"), guion escrito por Charlie Kaufman, basada en la novela homónima de Chuck Barris y protagonizada por Johnny Depp. Sin embargo, la producción se detuvo debido a problemas financieros, por lo que Singer abandonó el proyecto. Más adelante este filme fue retomado por Miramax Films quien encargó la dirección a George Clooney y tenía a Sam Rockwell en el papel estelar. Más tarde Singer manifestó que estaba gratamente impresionado por el trabajo de Clooney.

En junio de 2002 se dio inicio a la filmación de la segunda parte de los X-Men en Canadá, con Singer nuevamente como director, pero esta vez contando con David Hayter, Dan Harris y Mike Dougherty como guionistas. En el 2004, X-Men 2 fue nominada a los pero perdió frente a "", dirigida por Peter Jackson.

En el 2002 Patrick Stewart se enteró que Singer había sido un ferviente fan de la serie y le arregló una visita al set de "" donde apareció casi al final de la película como un oficial de la Flota Estelar en el puente de mando de la nave Enterprise.

El 16 de noviembre de 2004 una nueva serie dramática relacionada con ambiente médico salió al aire por la cadena Fox con el nombre de "House". En esta serie Singer es el productor ejecutivo pero también dirigió el piloto y el tercer episodio, incluso tuvo una breve aparición en el duodécimo capítulo donde actúa como él mismo. House, la cual ha sido una de las series más populares en Estados Unidos, fue emitida a través de la cadena FOX y contaba una media de 13 millones de espectadores por episodio. En España puede verse a través del canal FOX y en abierto a través de Cuatro. La serie emitió su capítulo final el 21 de mayo de 2012.

"House" ha ganado varios premios importantes: dos Emmys. El primero para Hugh Laurie (actor que interpreta a House) como mejor actor de serie dramática, y el segundo para el creador de la serie, David Shore, al mejor guion por el capítulo de la primera temporada titulado "Tres Historias". Además, Hugh Laurie ha conseguido el Globo de Oro al mejor actor en serie de drama en 2006.

Casi como una broma, Singer fue llamado a Nueva Zelanda para dirigir algunas de la últimas tomas de la película de 2005, King Kong, pues el director de la película, Peter Jackson, se encontraba extremadamente exhausto y necesitaba dormir, por lo que pidió su ayuda. Sin embargo se le aseguró a los ejecutivos de Universal que ya todo estaba listo. Parte de este procedimiento se muestra en el diario de producción de King Kong de Peter Jackson. Luego se desmintió su participación formal en la realización del filme.

A mediados del 2004, Singer estuvo en negociaciones para dirigir la tercera parte de X-Men para la Fox. Casi al mismo tiempo se le ofreció la posibilidad de dirigir la nueva película de Superman, "Superman Returns". El 19 de julio la revista Variety informó de que Singer había firmado con Warner Bros para dirigir la nueva película de Superman, lo que condujo a que la Fox diera por terminado su contrato con la compañía productora de Singer, "Bad Hat Harry Productions". La película "Superman Returns" fue filmada en Australia durante 2005. Se estrenó comercialmente en cines en junio de 2006, y en Argentina y otras partes del mundo en julio de ese mismo año. Si bien el estudio estimó una recaudación mayor a la de la película Spiderman, también una adaptación de comics, no fue realmente así, y la película recaudó en Estados Unidos solo 200 millones de dólares, y en el mercado internacional un monto similar. El director no esperaba conseguir esta recaudación porque consideraba que Superman es un héroe norteamericano, aun así recaudó 200 millones de dólares en el resto del mundo. Este monto no se acercó a lo que el estudio esperaba ya que el coste de la película, y esto según el propio director, había ascendido a 200 millones de dólares. Por esta razón al director se le redujo el presupuesto para una próxima entrega en tan solo 170 millones, y bajo la premisa de incluir más acción en la siguiente película. Aún no hay detalles de una secuela, pero sí fue descartado como director de una próxima entrega.

A finales del 2001, los planes de Singer era los de ayudar al productor Tom DeSanto en la producción de la nueva serie televisiva Battlestar Galactica para el Studio USA (hoy NBC Universal Television Studio) y la cadena Fox. Singer tenía el compromiso de dirigir la miniserie que serviría como piloto de una potencial serie. Es así que, en una entrevista para la revista Variety de febrero de 2001, comentó que se sentía muy seguro de que la marca Galactica era un gigante dormido, "Galáctica era una serie que había visto la primera vez que salió al aire, desde el piloto hasta el último capítulo. La esencia de esta marca sería muy fuerte en un ambiente donde existe un gran déficit de programas de ciencia ficción". Sin embargo la producción se retrasó también debido a los ataques del 11 de septiembre, lo que llevó a Singer a abandonar el proyecto puesto que ya estaba comprometido para dirigir la secuela de X-men. La cadena Fox, entonces perdió el interés y el Studio USA llevó el proyecto al canal de ciencia ficción Sci Fi Channel y a diferentes equipos de producción, lo que dio como resultado la nueva miniserie Battlestar Galactica en 2003 y la serie de televisión en 2004. Finalmente en verano de 2009 se anunció que Bryan había retomado su proyecto original y adaptaría la serie a la gran pantalla.

Tras la retirada de Matthew Vaughn después de dirigir , la Fox volvió a contratarle para dirigir la próxima entrega de la franquicia mutante.
Para Singer ha sido una gran experiencia retornar a la saga y ha disfrutado mucho dirigiendo .

Estas fueron sus palabras sobre la película:
"Es épica. No creo que la gente se dé cuenta de lo grande que va a ser esta película.".

Antes del estreno confirmó en Twitter que estaba preparando la próxima película para el 2016. Su título sería .

En diciembre de 2013, pocos meses antes del estreno de "", Singer confirmó por Twitter que en 2016 se estrenaría una nueva película de la franquicia, esta llevará el título "" y contará con el elenco de "" y "". Con la incorporación de Oscar Isaac a la saga en el papel del villano Apocalipsis.

Tras las denuncias de abuso sexual, fue reemplazado por Simon Kinberg como director dejando además de ser productor de la película.
A comienzos de 2014, Michael F. Egan III denunció abusos por parte de Bryan Singer. El actor dijo haber sido violado numerosas veces en una mansión de Los Ángeles donde se celebraban “sórdidas fiestas” en las que los invitados estaban desnudos y mantenían relaciones sexuales con adolescentes. Él -aseguró- tenía 15 años cuando fue violado en una de estas fiestas, que tenían lugar en una mansión de Encino llamada M&C Estate. Egan asegura que Bryan Singer lo obligó a inhalar cocaína y a beber alcohol y que luego, bajo la amenaza de una pistola, lo violó varias veces. Michael Egan explicó que Singer y otros hombres amenazaron a él y a su familia. "Nosotros controlamos Hollywood —le dijeron, según ha denunciado—. Si no mantienes contentos a los miembros de este grupo te eliminaremos". Bajo estas amenazas, fue violado en otras ocasiones. "Si tuviera que definir lo que era aquella casa... Era el mal", dijo el joven.



</doc>
<doc id="69934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69934" title="Fulmarus">
Fulmarus

Fulmarus es un género de aves procelariformes perteneciente a la familia Procellariidae que incluye dos especies, una en cada hemisferio. El fulmar boreal ("Fulmarus glacialis"), propia del Hemisferio Boreal, vive en el océano Atlántico norte y del océano Pacífico norte y el océano Ártico, mientras que el fulmar austral ("Fulmarus glacialoides") es propia del Hemisferio Austral y vive en los océanos del sur. Estas aves se parecen superficialmente a las gaviotas, pero no están emparentadas y son de hecho parientes de los petreles. La especie del norte es gris con blanco y un pico amarillo, midiendo entre 43 a 52 cm de largo y entre 101 y 117 de envergadura. La especie del sur tiene un tono plateado que se oscurece en las alas, de 45 a 50 cm de largo y de envergadura 115 a 120 cm.

Dos especies prehistóricas que han sido descritas gracias a huesos fósiles encontrados en la costa de California: "Fulmarus miocaenus" que vivió en el Mioceno medio y "Fulmarus hammeri" del Mioceno tardío.

Las dos especies actuales anidan en acantilados, empollando un solo huevo. A diferencia de muchos pájaros pequeños y medianos del orden Procellariiformes, no son ni criadores nocturnos ni utilizan madriguera; sus huevos los ponen en rocas o en depresiones del terreno acomodando material de plantas. Pueden eyectar un fétido aceite estomacal por sobre los dos metros de distancia, para repeler a los depredadores, el que puede inutilizar el plumaje de sus depredadores aéreos precipitándolos a tierra. Históricamente los fulmares boreales anidan en St. Kilda, extendiéndose al norte de Escocia en el siglo XIX, y al resto de Reino Unido en 1930. Verbigracia, establecieron colonias en la Reserva Natural Fowlsheugh de Escocia, que se transformaron en áreas permanentes de anidación del fulmar boreal.

Son altamente pelágicos en temporada de cría, como muchos "Procellariiformes", se alimentan de peces, aceite o entrañas. Estudios recientes en el mar del Norte los han mostrado especialmente susceptibles a los descartes plásticos. El hábitat de esta especie se ha incrementado enormemente en el último siglo presumiblemente debido a facilidad de encontrar alimento, sobre todo las entrañas de pescado desechados de los barcos pesqueros, pero paradójicamente podría declinar por la misma razón, la pesca indiscriminada está acabando con sus recursos alimenticios, sumado al cambio climático. El incremento de población ha sido especialmente notable en las islas británicas.

Como los petreles, su habilidad para caminar es limitada, pero son voladores expertos, contando con alas rígidas que le permiten planear y alcanzar altas velocidades. Viven una gran cantidad de tiempo, alcanzando comúnmente los 40 años.




</doc>
<doc id="69935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69935" title="Jasminum">
Jasminum

El género Jasminum, cuyas alrededor de 200 especies reciben el nombre común de jazmín, son oriundas de las regiones tropicales y subtropicales del Viejo Mundo y ampliamente cultivadas. Crecen como arbustos y otras como trepadoras sobre otras plantas o guiadas sobre estructuras.

Plantas de porte arbustivo o trepador perennifolias, caducifolias o semicaducifolias. Los tallos son cuadrangulares, de color verde o grisáceo, profusamente ramificados. Hojas dispuestas de forma alterna u opuesta; pueden ser trifoliadas o imparipinnadas. Las inflorescencias son racimosas, normalmente surgen de las axilas de las hojas.

Las flores, comúnmente blancas –si bien hay algunas especies amarillas y rojizas–, son hermafroditas. Tienen un cáliz tubular, con cinco pétalos y dos estambres unidos al tubo de la corola con anteras amarillas. Los frutos son bayas de color negro al madurar con 1 a 4 semillas. La fragancia que exhalan las flores es muy intensa y se percibe como un aroma dulce.

Estas plantas se cultivan principalmente por sus flores, en el jardín, como planta de interior o para flor cortada. La flor dura alrededor de 24 horas. En Andalucía son muy apreciadas, se recogen dos horas antes de abrirse el capullo para confeccionar biznagas.

En aromaterapia, se emplean como un afrodisíaco, analgésico y antidepresivo, así como un relajante muscular y promueve el sueño.

Necesitan luz en abundancia, sobre todo si están en el interior; en el exterior pueden estar a pleno sol o semisombra.

Algunas especies son más resistentes al frío que otras pero, en general, soportan mal las heladas.

Crecen bien en diferentes tipos de suelo, siempre que sean ricos y bien drenados. Necesitan riegos regulares aunque también son más abundantes en la estación calurosa.

Del árabe hispánico "yas[a]mín", a su vez del árabe clásico "yāsamīn" y este del pelvi "yāsaman", "regalo de Dios".




</doc>
<doc id="69937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69937" title="Ría de Vigo">
Ría de Vigo

La ría de Vigo es la más profunda y meridional de las Rías Bajas de Galicia (España). Está situada en el sur de la provincia de Pontevedra, y se extiende en dirección noreste en una longitud de 35 km, desde su bocana en cabo Silleiro hasta su punto más profundo en Arcade, y con una anchura máxima de 15 km en la boca, entre el cabo Home y cabo Silleiro, que se angosta en el estrecho de Rande hasta los 600 metros. Su acceso occidental está protegido por las islas Cíes, que forman parte del Parque Nacional de las Islas Atlánticas, en su interior están las islas de Toralla y San Simón, y al norte limita con la península del Morrazo. En su extremo sur están situadas la bahía de Vigo y la bahía de Bayona. Su fácil acceso, profundo calado y tranquilas aguas hacen de la ría de Vigo un refugio ideal para la navegación, y también para la práctica de los deportes náuticos.

Desde el punto de vista medioambiental, es una bahía con una gran riqueza biológica debido a que en sus aguas afloran las corrientes de aguas profundas y frías procedentes del Norte, portando gran cantidad de nutrientes. Históricamente, la ría de Vigo ha sido zona propicia para la pesca y el marisqueo, aunque las condiciones actuales no son las ideales, debido a la gran presión humana e industrial sobre la costa ribereña. 

En su ribera se sitúa la ciudad de Vigo. También los municipios de Bayona, Nigrán, Redondela, Sotomayor, Vilaboa, Moaña, Cangas de Morrazo y Pontevedra, con una población total de unos 420.000 habitantes.

El 23 de octubre de 1702, en aguas de la ría, se desarrolló la batalla de Rande, más concretamente al fondo de la ría, en la ensenada de San Simón.

Los principales atractivos turísticos del área de la ría son:




</doc>
<doc id="69947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69947" title="Hirundo rustica">
Hirundo rustica

La golondrina común o andorina (Hirundo rustica) es una especie de ave paseriforme de la familia Hirundinidae de hábitos migratorios. Se trata de la golondrina con la mayor área de distribución del mundo. Habita en Europa, Asia, África, América y parte de Australasia.

Existen seis subespecies de golondrina común, que se reproducen a lo largo del hemisferio norte. Cuatro de ellas son fuertemente migratorias y sus cuarteles de invernada cubren gran parte del hemisferio sur, llegando a Argentina central, Sudáfrica y el norte de Australia. Su vasta área de distribución y enorme población implican que la especie se encuentra fuera de peligro de extinción, aunque pueda haber decrecimientos poblacionales locales debido a amenazas específicas.

La golondrina común es un ave de campo abierto que normalmente utiliza estructuras construidas por el ser humano para reproducirse y que, en consecuencia, se ha diseminado con la expansión humana. Construye nidos en forma de taza, con bolitas de barro en graneros y construcciones similares, y se alimenta de insectos que atrapa en vuelo.

Su alimentación insectívora contribuye a la tolerancia de los humanos hacia esta especie; en el pasado esta aceptación se vio reforzada por supersticiones respecto del ave y su nido. Existen frecuentes referencias culturales a la golondrina común en escritos literarios tanto debido a su proximidad con el ser humano como por su migración anual. Suelen volar en conjuntos.

Se trata de un ave pequeña. El macho adulto de la subespecie nominal ("H. r. rustica") mide entre 14,6 y 19,9 cm de longitud, incluyendo los 2 a 7 cm de las alargadas plumas externas de la cola. Tiene una envergadura de entre 32 y 34,5 cm y pesa entre 16 y 22 g. Su parte superior es azul metálico y su frente, barbilla y garganta, rojizos. Una gruesa franja azul oscuro separa la garganta del pecho y abdomen blancuzcos. Las plumas externas de la cola son alargadas, lo que le brinda el distintivo aspecto profundamente ahorquillado de las golondrinas. Presenta una línea de manchas blancas a lo largo del extremo externo de la parte superior de la cola. La apariencia de la hembra es similar a la del macho, pero las plumas de la cola son más cortas, el azul de la parte superior y de la banda del pecho es menos lustroso y el pecho y abdomen son más pálidos. El juvenil es más marrón y exhibe una cara rojiza más pálida y partes inferiores más blancas; carece de las largas plumas de la cola de los adultos.

La distintiva combinación del rostro rojizo y la banda pectoral azul facilitan la distinción entre la golondrina común adulta y las especies africanas de "Hirundo" y de la golondrina australiana ("Hirundo neoxena"), cuya área de distribución se superpone en Australasia. En África, la cola más corta de los juveniles puede producir una confusión con el juvenil de la golondrina de pecho rojo ("Hirundo lucida"), pero esta última presenta una banda pectoral más angosta y más blanca en la cola.

El canto de la golondrina común es un gorjeo que a menudo termina en un "su-seer" en el que la segunda nota es más alta que la primera si bien su altura tonal es decreciente. Las llamadas incluyen un "witt" o un "witt-witt" o un fuerte "splee-plink" cuando están exaltadas o cuando intentan ahuyentar depredadores de las cercanías del nido. Las llamadas de alarma incluyen un agudo "siflitt" para depredadores como los gatos y un "flitt-flitt" para aves de presa. Esta especie es bastante tranquila en sus cuarteles de invernada.

La muda de las plumas de vuelo tiene lugar en los cuarteles de invernada, lo que dificulta la identificación subespecífica de los individuos en invierno. La muda posnupcial es muy gradual y en Europa comienza en agosto antes de la migración con la muda del plumaje corporal y a veces con la de las plumas cobertoras medias de las alas. En la India, la muda se produciría lenta e irregularmente, extendiéndose sobre la mayor parte del invierno y no habiendo concluido aún en abril en algunos especímenes.

A diferencia de los vencejos ("Apus apus"), las golondrinas se pueden posar horizontalmente, ya que la longitud de sus patas les proporcionan un apoyo adecuado para iniciar el vuelo de nuevo desde el suelo.

La golondrina común fue descrita como especie por Carlos Linneo en 1758 en la décima edición de su obra "Systema naturae" bajo el nombre científico de "Hirundo rustica". "Hirundo" significa “golondrina” en latín; "rusticus" quiere decir “campestre”. Es la única de las especies del género "Hirundo" que se ha extendido a las Américas, siendo la mayoría de ellas nativa de África.

Existen pocos problemas taxonómicos dentro del género, si bien la golondrina de pecho rojo ("Hirundo lucida") ―una especie sedentaria del oeste de África, la cuenca del Congo y Etiopía― era anteriormente considerada una subespecie de golondrina común. La golondrina de pecho rojo es ligeramente más pequeña que su pariente migratorio, presenta una franja pectoral azul más angosta y las plumas de la cola de los adultos son más cortas. En vuelo, exhibe una coloración más pálida en sus partes inferiores.

Existen seis subespecies de golondrina común ampliamente reconocidas. Se han propuesto subespecies adicionales o alternativas para Asia Oriental, incluyendo "saturata" (Robert Ridgway, 1883), "kamtschatica" (Benedykt Dybowski, 1883), "mandschurica" (Wilhelm Meise, 1934) y "ambigua" (Erwin Stresemann, 1940). Dada la incierta validez de estas formas, este artículo sigue la clasificación de Turner y Rose (1989):







Según el autor que se siga, "saturata" ha sido considerada sinónimo de "erythrogaster", "gutturalis" o "tytleri". Por su parte, "kamtschatica" y "mandschurica" han sido vinculadas a "erythrogaster", a "saturata" —ella misma no reconocida universalmente— y a "gutturalis". Por último, se ha tomado a "ambigua" como sinónimo de la subespecie nominal y de "gutturalis", siendo la segunda opción la más aceptada.

El hábitat preferido de la golondrina común es campo abierto con vegetación baja, como pasturas, prados y terrenos agrícolas, preferentemente con agua en las cercanías. Esta golondrina evita áreas de vegetación densa, empinadas o muy urbanizadas. La presencia de estructuras abiertas y accesibles como graneros, establos y tajeas que proporcionen sitios de nidificación y de ubicaciones expuestas como cables, bordes de techos y ramas desnudas para posarse también son importantes en la elección de esta ave de sus lugares de reproducción. Durante la migración, tiende a volar sobre áreas abiertas, a menudo cerca del agua o bordeando cadenas montañosas.

Se reproduce en la región holártica, desde el nivel del mar hasta típicamente los 2700m, pero hasta los 3000m en el Cáucaso y América del norte, y solo está ausente en los desiertos y las regiones frías más septentrionales de los continentes. Su área de distribución reproductiva incluye América del norte, norte de Europa, Asia norcentral, norte de África, Medio Oriente, sur de China y Japón; migra a Sudamérica, Asia meridional, Indonesia y Micronesia. Las aves que se reproducen en el este de Asia pasan el invierno a lo largo del Asia tropical, desde la India y Sri Lanka hasta Indonesia y Nueva Guinea. Cantidades cada vez mayores migran al norte de Australia.

En gran parte de su área de distribución, evita las ciudades y en Europa es remplazada en las áreas urbanas por el avión común ("Delichon urbicum"). Sin embargo, en Honshū, la golondrina común es un ave más bien urbana, reemplazándola la golondrina dáurica ("Cecropis daurica") en áreas rurales. Se ha registrado la reproducción de la golondrina común en las regiones más templadas de su área de distribución invernal, como las montañas de Tailandia y Argentina central.

Los individuos tienden a regresar a pasar el invierno al mismo lugar cada año. En invierno, la golondrina común es cosmopolita en cuanto a su elección de hábitats, evitando solo los bosques densos y los desiertos. Es más común en hábitats abiertos y de vegetación baja, como la sabana y los ranchos, y en Venezuela, Sudáfrica y Trinidad y Tobago fue descrita como particularmente apegada a campos de caña de azúcar quemados o ya cosechados.

En África tropical y austral, esta especie es altamente gregaria y se congrega en dormideros de hasta varios millones de individuos en carrizales, campos de caña de azúcar, maíz, hierba de elefante ("Pennisetum" spp.) o formaciones vegetales de estructura similar. Por ejemplo, el pequeño carrizal de Mount Moreland, cerca de Durban en el este de Sudáfrica, atrae cada noche a más de tres millones de golondrinas, más del 8% de los ejemplares que se reproducen en Europa. También los hay de solo cientos de individuos. Normalmente, los dormideros se ubican en hábitats muy abiertos, en los que no haya obstáculos que dificulten el ascenso y descenso de las golondrinas. En ausencia de dormideros adecuados, en ocasiones descansan sobre cables donde están más expuestas a los depredadores.

El 23 de diciembre de 1912 se registró el primer caso de una golondrina común que había migrado desde el Reino Unido a Sudáfrica; el ejemplar había sido anillado en Staffordshire y fue recuperado en Natal. Estudios isotópicos han demostrado que durante el invierno las diferentes poblaciones se alimentan en hábitats distintos: las aves que se reproducen en el Reino Unido se alimentan mayormente sobre llanuras, mientras que los ejemplares suizos hacen un mayor uso de los bosques. Otro estudio isotópico dio como resultado que una misma población reproductiva de Dinamarca pasaba el invierno en dos áreas distintas. Tal como habría de esperarse para un migrador de larga distancia, esta ave ha sido encontrada como divagante en puntos tan distantes como Hawái, las Bermudas, Groenlandia, Tristán de Acuña y las Malvinas.

Se trata de una especie diurna y migratoria. A menudo son observadas en grandes grupos posados sobre cables de teléfono u otras estructuras elevadas. Anidan en colonias, probablemente debido a la distribución de los sitios de nidificación de alta calidad. Emplean tanto vocalizaciones como lenguaje corporal (posturas y movimientos) para comunicarse. Cantan individualmente y a coro. Presentan una amplia variedad de llamados utilizados en diferentes situaciones: llamadas de alarma en presencia de depredadores, llamadas de cortejo y llamadas para los polluelos en el nido. Los polluelos emiten un trino débil cuando piden alimento. Las golondrinas comunes también producen chasquidos cerrando las mandíbulas rápidamente.

En un dormidero de gran tamaño en Cross River (Nigeria), las golondrinas comenzaban a producir chasquidos con sus picos y a gorjear veinte minutos antes de la salida del sol. En los siguientes minutos, la intensidad de las vocalizaciones aumentaba. Muchos ejemplares comenzaban a arreglar su plumaje, a extender las alas y a aletear. Las primeras golondrinas en partir normalmente lo hacían entre cero y nueve minutos antes de la salida del sol (en pocas ocasiones, entre uno y tres minutos después de la salida del sol), para ser seguidas por sus congéneres de manera masiva en promedio cinco minutos después. La partida de todas las golondrinas del dormidero tomaba entre veinte y cuarenta y nueve minutos, aunque el 90% de ellas lo abandonaba en menos de diez minutos. La mayoría de las golondrinas salían volando hacia arriba, a toda velocidad y tan verticalmente como les fuera posible, describiendo a veces ceñidas espirales para ganar altura. Las bandadas se dispersaban cuando ya se habían distanciado del dormidero. Por la tarde, las aves se arremolinaban en densas masas hasta que atardeciera, a gran altura debido a la presencia de alcotanes africanos ("Falco cuvierii"), y luego se apresuraban a descender masiva y abruptamente en una especie de tornado invertido. La mayor parte de ellas intentaba asegurarse una posición lo más alta posible sobre la colina en la que se encontraba el dormidero.

La golondrina común tiene hábitos similares a otros insectívoros aéreos, incluyendo otras especies de golondrinas y los filogenéticamente desvinculados apódidos. No es un volador particularmente veloz, con una velocidad estimada de unos once metros por segundo, de hasta veinte metros por segundo, y un batimiento alar de aproximadamente cinco y hasta siete o nueve veces por segundo, pero tiene la maniobrabilidad suficiente para atrapar insectos en vuelo. A menudo se la ve volando a alturas relativamente bajas en áreas abiertas o semiabiertas.

La golondrina común se alimenta típicamente a siete u ocho metros por encima de aguas poco profundas o del suelo, a menudo siguiendo animales, humanos o maquinaria agrícola para atrapar los insectos ahuyentados, pero ocasionalmente captura sus presas de la superficie del agua, paredes o plantas. Los dípteros (moscas y mosquitos, entre otros), ortópteros (saltamontes y grillos), anisópteros (libélulas), coleópteros (escarabajos), heteróceros (polillas) y otros insectos voladores componen el 99% de su dieta. En su área de distribución reproductiva, los dípteros de gran tamaño constituyen alrededor del 70% de su dieta, siendo los áfidos otro componente significativo. Sin embargo, en Europa, las golondrinas comunes consumen menos áfidos que el avión común ("Delichon urbicum") y el avión zapador ("Riparia riparia"). En sus cuarteles de invernada, los himenópteros, especialmente las hormigas voladoras, representan una importante fuente de alimento. Durante el período de puesta de los huevos, las golondrinas comunes cazan en pareja, pero en otras circunstancias a menudo forman grandes bandadas.

La golondrina común bebe rozando el agua de lagos o ríos en vuelo. Se baña dando chapuzones en el agua por un instante mientras vuela. También es capaz de alimentar a sus polluelos mientras vuela.

Un estudio en Virginia Occidental encontró que las golondrinas comunes se alimentaban dentro un radio de 1,2 km de sus nidos. En Europa, se alimentan solo alrededor de unos 500 m desde sus nidos. Tras la temporada reproductiva, se reúnen en dormideros comunales. Los carrizales suelen ser un lugar privilegiado en la elección de las golondrinas, que se arremolinan masivamente antes de descender sobre los carrizos. Los carrizales son una importante fuente de alimento antes de y durante la migración. Si bien la golondrina común es un migrador diurno que puede alimentarse en vuelo mientras viaja a bajas alturas sobre el suelo o el agua, los carrizales les permiten establecer o reabastecer sus reservas de grasa. Las golondrinas muestran un aumento de peso de entre 2 y 4 gramos justo antes de migrar al norte hacia su área de distribución reproductiva, normalmente al final del ciclo de muda del plumaje.

Las golondrinas comunes se reproducen generalmente entre mayo y agosto, pero esto varía mucho según el lugar. Pueden reproducirse ya en la primera temporada reproductiva posterior a su nacimiento. Generalmente, las golondrinas jóvenes no depositan tantos huevos como las adultas.

Estas aves asedian a intrusos tales como los gatos y aves del género "Accipiter" que se aventuran en las cercanías del nido, volando muy cerca de estos depredadores. El parasitismo de puesta por parte de tordos cabecicafé ("Molothrus ater") en América del norte y de los cucos en Eurasia es infrecuente. Al menos en lo que respecta al tordo cabecicafé, se han registrado casos en los que el polluelo parásito fue criado exitosamente y logró abandonar el nido, lo que demuestra que la golondrina común es un huésped adecuado para esta especie.

Se ha registrado la hibridación de la golondrina común con la golondrina gorginegra ("Petrochelidon pyrrhonota") y la golondrina de cueva ("Petrochelidon fulva") en América del norte, y con el avión común ("Delichon urbicum") en Eurasia. De este último entrecruzamiento resulta uno de los híbridos paseriformes más comunes.

Los machos regresan a las áreas de reproducción antes que las hembras y escogen un sitio para el nido, que es anunciado a las hembras con un vuelo en círculo y el canto. También intentan atraerlas desplegando sus colas. Las hembras se sienten particularmente atraídas hacia los machos con alas y colas simétricas. Los machos que exhiben un mayor grado de simetría consiguen compañera más rápidamente que los asimétricos. La asimetría puede ser el resultado de factores genéticos como la endogamia y las mutaciones o de factores ambientales como la deficiencia alimentaria, la infección de parásitos o la presencia de patógenos. Los individuos afectados por estos factores no solo presentan un mayor grado de asimetría sino también una menor fortaleza y longevidad. Por lo tanto, las hembras que escogen machos simétricos estarían seleccionando machos superiores.

El éxito reproductivo de los machos también está relacionado con la longitud de su cola, siendo las más largas más atractivas para las hembras. Los machos con las plumas de la cola más largas son generalmente más longevos y más resistentes a las enfermedades, por lo que las hembras que los escogen obtienen una ventaja reproductiva indirecta de esta elección, pues plumas largas en la cola señalan la superioridad genética de un individuo que producirá una descendencia más vital. Los machos con colas largas también tienen manchas blancas más grandes en la cola y, debido a que los piojos aviares prefieren las plumas blancas, la presencia de estas grandes manchas blancas sin daños producidos por los parásitos da indicios de la calidad reproductiva de un individuo; existe una relación positiva entre el tamaño de las manchas y el número de descendientes producidos por temporada.

Los machos del norte de Europa tienen colas más largas que los del sur; mientras que en España las colas de los machos son solo un 5% más largas que las de las hembras, en Finlandia la diferencia es de un 20%. En Dinamarca, la longitud promedio de la cola del macho se incrementó en un 9% entre 1984 y 2004, pero es posible que en el futuro los cambios climáticos lleven al desarrollo de colas más cortas a medida que los veranos se vuelvan más cálidos y secos. También existe evidencia de que los machos tienden a escoger compañeras con colas largas.

Los individuos de ambos sexos defienden el nido, pero los machos son particularmente agresivos y territoriales. Las parejas que se han reproducido exitosamente pueden durar varios años. Por otro lado, las cópulas fuera de la pareja son comunes, por lo que esta especie es genéticamente polígama, aunque sea socialmente monógama. Los machos vigilan a las hembras activamente para evitar ser “engañados” y pueden emplear llamadas de alarma falsa para interrumpir intentos de cópulas entre sus parejas y otros machos.

Los machos sin compañera a menudo se asocian con alguna pareja durante incluso toda la temporada reproductiva. Aunque estos «colaboradores» no suelen alimentar a los polluelos, pueden ayudar en la construcción y defensa del nido, incubación de los huevos y empollando a los pequeños. Los colaboradores son predominantemente machos.

La golondrina común anida típicamente en el interior de edificaciones accesibles como graneros y establos y debajo de puentes y embarcaderos. Antes de que hubiera abundancia de estructuras construidas por el ser humano, las golondrinas comunes anidaban sobre acantilados o en cuevas, pero esto es raro en la actualidad.

El prolijo nido en forma de taza es ubicado sobre una viga o contra una proyección vertical adecuada. Es construido por ambos miembros de la pareja, aunque más a menudo por la hembra, siendo recolectadas las bolitas de barro en sus picos y recubiertas con pasto, plumas, algas de agua dulce y marinas y otros materiales suaves. Las golondrinas comunes pueden anidar en colonias en donde haya una suficiente cantidad de sitios de nidificación de alta calidad y, dentro de la colonia, cada pareja defiende un territorio alrededor del nido, que, en Europa, es de entre 4 y 8 metros cuadrados.

En América del norte al menos, las golondrinas comunes se involucran con frecuencia en una relación mutualista con las águilas pescadoras ("Pandion haliaetus"). Las golondrinas construyen sus nidos debajo de los de las águilas pescadoras, obteniendo así protección de otras aves rapaces que son ahuyentadas por esta águila que se alimenta exclusivamente de peces. A su vez, los llamados de alerta de las golondrinas alertan a las águilas pescadoras de la presencia de estos depredadores.

Las hembras depositan de dos a siete huevos ―por lo general, cuatro o cinco―, blancos con manchas rojizas. Los huevos miden 20 por 14 milímetros y pesan 1,9 gramos, de los que el 5% corresponden al cascarón. En Europa, la hembra se encarga de casi toda la incubación, pero en América del norte el macho puede incubar hasta el 25% del tiempo. El periodo de incubación es normalmente de entre 14 y 19 días, a los que se suman otros 18 a 23 días antes de que los polluelos altriciales abandonen el nido. Los pequeños ya voladores permanecen junto a sus padres y son alimentados por ellos durante alrededor de una semana más. Para la segunda semana después de haber dejado el nido, los polluelos ya se han dispersado y a menudo viajan a otras colonias de golondrinas. Ambos padres alimentan y protegen a los pequeños y remueven los sacos fecales del nido, si bien las hembras proporcionan un mayor cuidado parental. Los padres pueden alimentar a los polluelos en el nido hasta 400 veces por días. Las golondrinas comunes alimentan a sus pequeños con insectos comprimidos en una bolita, que es transportada al nido en la garganta del adulto. En ocasiones, los polluelos de la primera nidada ayudan en la alimentación de los de la segunda.

Normalmente crían dos nidadas por temporada. El nido en el que criaron a la primera es reutilizado para la segunda y reparado y vuelto a usar en años siguientes. La supervivencia de los nidos durante 10 o 15 años es común con el mantenimiento adecuado y se registró uno que fue ocupado durante 48 años.

El porcentaje de los polluelos que rompen el cascarón es de un 90%. La mortalidad promedio es de entre un 70 y un 80% en el primer año y de un 40 a 70% para los adultos. Aunque la edad récord sea de más de 11 años, la mayoría no supera los cuatro. Los polluelos tienen bocas rojas y prominentes, un rasgo que según se ha demostrado induce a los padres a alimentarlos. La intensidad del color de sus bocas está relacionado con su inmunocompetencia y los polluelos de nidadas de gran tamaño tienen bocas menos vívidas.

Las golondrinas comunes (y otros paseriformes pequeños) a menudo presentan característicos huecos en las plumas de las alas y la cola. Se sugirió que estos huecos serían ocasionados por piojos aviares tales como "Machaerilaemus malleus" y "Myrsidea rustica". Sin embargo, otros estudios apuntan a que podrían ser causados por ischnóceros del género "Brueelia". Entre las especies de piojos de las que la golondrina común es un huésped se encuentran "Brueelia domestica" y "Philopterus microsomaticus". En Texas, "Oeciacus vicarius", que a menudo infesta al avión roquero americano ("Petrochelidon pyrrhonota"), también ha sido descubierto sobre la golondrina común.

Los dormideros comunales atraen a los depredadores: numerosas especies de falcónidos y accipítridos aprovechan estas oportunidades. Entre sus depredadores se encuentran el ser humano —la especie que causa la mayor cantidad de bajas a la golondrina común—,
gavilán chikra ("Accipiter badius"),
gavilán de Cooper ("Accipiter cooperii"),
gavilancito chico ("Accipiter minullus"),
esparvero chico ("Accipiter striatus"),
azor de Toussenel ("Accipiter toussenelii"),
aguilucho lagunero ("Circus aeruginosus"),
cernícalo del Amur ("Falco amurensis"),
cernícalo pizarroso ("Falco ardosiaceus"),
halcón borni ("Falco biarmicus"),
halcón de cuello rojo ("Falco chicquera"),
alcotán africano ("Falco cuvierii"),
halcón peregrino ("Falco peregrinus"),
cernícalo americano ("Falco sparverius"),
alcotán europeo ("Falco subbuteo"),
gavilán gabar ("Micronisus gabar"),
milano negro ("Milvus migrans" ssp. "parasitus"),
aguilucho caricalvo común ("Polyboroides typus" ssp. "pectoralis"),
tecolote oriental ("Megascops asio"),
autillo europeo ("Otus scops"),
cárabo africano ("Strix woodfordii),
lechuza de los campanarios ("Tyto alba"),
cuco senegalés ("Centropus senegalensis"),
gaviotas (Laridae), zanate cola de bote ("Quiscalus major"), zanate norteño ("Quiscalus quiscula"), gato doméstico ("Felis silvestris"), lince rojo ("Lynx rufus"), comadrejas ("Mustela" spp.), mapache ("Procyon lotor"), rata parda ("Rattus norvegicus"), ardillas ("Sciuridae"), serpientes, etc. Se sabe que los murciélagos depredadores tales como el falso vampiro mayor ("Megaderma lyra") se alimentan de golondrinas comunes. La mayoría de los depredadores ataca a los polluelos, pero los gavilanes, halcones y búhos cazan a los adultos. Las golondrinas comunes evaden a los depredadores con su vuelo ágil y construyendo sus nidos en lugares de difícil acceso para ellos.

La partida y el regreso de las golondrinas de y a sus dormideros están altamente sincronizados y son previsibles. Más del 90% de las aves de un dormidero de 1,5 millones de ejemplares en Nigeria salía y volvía dentro de los diez minutos alrededor de la salida y de la puesta del sol respectivamente, en masas densas y de rápido movimiento. Los alcotanes africanos sincronizaban su llegada con la actividad de las golondrinas, arribando el primero de ellos entre 2 y 14 minutos antes de la partida o del regreso del primer individuo, y se iban marchando una vez que la mayoría de las golondrinas se hubiera ido. Al atardecer, los primeros llegaban al dormidero entre 15 y 20 minutos antes de la puesta del sol, cuando normalmente las golondrinas aún estaban ausentes. Las golondrinas intentaban reducir el riesgo de depredación congregándose en enormes cantidades, acotando su partida y regreso a un pequeño lapso y realizando ascensos y descensos rápidos y sincronizados para evitar a los depredadores.

Cuando las golondrinas regresaban al atardecer, reaccionaban a la presencia de alcotanes ganando altura en el aire y compactándose en densas masas, por lo que los alcotanes debían entonces volar más alto que al amanecer para acercárseles. La caza por parte de estos depredadores temprano en la mañana era muy diferente, pues las golondrinas debían ascender desde el nivel del suelo y respondían a la presencia de alcotanes volando bajo abandonando el dormidero a alta velocidad y no alejándose de los contornos de la hierba de elefante hasta que alcanzaran el borde de zonas arboladas. Estas bandadas eran atacadas a través de la persecución o en cortos y repetidos picados, lo que causaba que las golondrinas se dispersaran en todas direcciones. Cuando las golondrinas abandonaban el dormidero en ascenso vertical, los alcotanes las atacaban cayendo sobre ellas desde más arriba, virando hacia arriba después de cada picado.

Tratándose de cazadores aéreos, los alcotanes solo podían atacar efectivamente a las golondrinas cuando estas se encontraban presentes en el dormidero y en el aire, es decir, en el reducido lapso de 30 minutos alrededor de la puesta y de la salida del sol. Sin embargo, parecían evitar en gran medida las arremetidas contra grandes masas, las que quizá les resultaran difíciles de abordar. Por lo general, ignoraban las enormes cantidades que partían masivamente, a gran velocidad y en dirección ascendente al amanecer y las que se congregaban a gran altura al atardecer para luego caer en picada sobre el dormidero, concentrándose en individuos rezagados y en pequeños grupos, tempranos o tardíos. Si bien se lanzaban a la caza de individuos aislados y de bandadas de entre dos y 15 000 individuos, eran más exitosos cuando se embarcaban en la cacería de grupos de menos de 50 individuos. El riesgo de depredación para las golondrinas tomadas individualmente decrecía dramáticamente con el tamaño de la bandada.

La golondrina común no se aproxima siquiera al umbral los criterios de superficie del área de distribución y de tamaño de la población para especies vulnerables de Lista Roja de la UICN: tiene una enorme área de distribución que se extiende sobre unos 43,4 millones de kilómetros cuadrados y se estima que su población global supera los 190 millones de individuos. A pesar de que la tendencia poblacional parece ser negativa, se cree que esta disminución en sus números no es lo suficientemente rápida como para que la especie se acerque siquiera al umbral del criterio de decrecimiento poblacional para especies vulnerables (esto es, un decrecimiento de más del 30% en diez años o tres generaciones). Por estas razones, la golondrina común fue calificada como «bajo preocupación menor» en la Lista Roja de 2012, y no tiene un estatus especial bajo la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres.

Históricamente, esta especie se ha beneficiado de la tala de los bosques, que crea los hábitats abiertos que prefiere, y de la presencia humana, que le proporciona abundancia de sitios de nidificación seguros. Ha habido decrecimientos locales debido al uso de DDT en Israel en la década de 1950, a causa de la competencia por los sitios de nidificación con el gorrión común ("Passer domesticus") en Estados Unidos en el siglo XIX y por la intensificación de la agricultura, que reduce la disponibilidad de insectos, en partes de Europa y Asia en la actualidad. Sin embargo, se ha registrado un incremento en América del norte durante el siglo XX debido a la mayor disponibilidad de sitios de nidificación y a la subsecuente expansión en su área de distribución, incluyendo la colonización del norte de Alberta. En 2006, se afirmó que las poblaciones de golondrinas en el Reino Unido habían estado decayendo, probablemente debido a la sequía y al uso de pesticidas en su ruta migratoria y a la transformación a la que estaban sujetas las edificaciones rurales y otros sitios de nidificación favorecidos en el propio Reino Unido. Por otro lado, según información publicada en 2007 y 2008 respectivamente, la especie habría sufrido un decrecimiento poblacional pequeño o estadísticamente insignificante en los anteriores 40 años en América del norte y se habría mantenido estable en Europa desde 1980.

El cambio climático puede afectar a las golondrinas comunes. Las golondrinas en África y durante su migración exhiben grandes variaciones en su masa corporal y reservas de grasa dependiendo de las condiciones atmosféricas con las que se encuentren. La sequía ocasiona pérdida de peso y una lenta renovación de las plumas, y la expansión del Sahara hará de este desierto un obstáculo aún mayor para las aves europeas. En un período de sequía, las golondrinas que pasaban el invierno en Botsuana mostraron bajo peso y nada de grasa, mientras que años de abundantes precipitaciones ―y, por lo tanto, de gran disponibilidad de insectos― resultaron en mayores pesos y reservas de grasa. De manera similar, en Nigeria en febrero de 2001, el soplido del Harmattan coincidió con un marcado descenso en la masa corporal y con una falta de grasa en las golondrinas, registrándose pesos más elevados tanto antes como después del levantamiento de ese viento seco. A su vez, los veranos cálidos y secos reducirán la disponibilidad de insectos con los que alimentar a lo polluelos. Inversamente, las primaveras más cálidas podrían alargar su temporada reproductiva y contribuir a la producción de una mayor cantidad de polluelos. En 2014, la golondrina común fue declarada Ave del Año por SEO/BirdLife, la entidad científica dedicada al estudio y conservación de las aves en España desde 1954. Según SEO/BirdLife, sus datos de seguimiento de poblaciones por todo el territorio indican que la golondrina ha perdido el 30% de su población en España en la última década, debido entre otros motivos al uso de pesticidas en el campo, el abandono agrario, la destrucción de edificios tradicionales y los nuevos modos de arquitectura.

En el Viejo Mundo, las golondrinas comunes parecen haber hecho uso de los puentes y otras estructuras construidas por el ser humano desde tiempos inmemoriales. Puede encontrarse una referencia temprana a esta ave en las "Geórgicas" de Virgilio (): "[…] garrula quam tignis nidum suspendat hirundo." («[…] la golondrina gorjeadora cuelga su nido de las vigas».). Se cree que las golondrinas comunes comenzaron a adosar sus nidos a las construcciones de los nativos americanos a comienzos del siglo XIX. Es probable que la consiguiente expansión del ser humano en América del norte resultara en una dramática diseminación de la especie a lo largo del continente.

Existen muchas referencias a la migración al norte de las golondrinas comunes como “ícono de la primavera y epítome del verano” en el hemisferio septentrional. La golondrina común simboliza la llegada de la primavera y el amor en "Pervigilium Veneris", un poema latino tardío. En "La tierra baldía", T. S. Eliot citó la línea "Quando fiam uti chelidon [ut tacere desinam]?" («¿Cuándo seré como una golondrina, así podré dejar de estar en silencio?»). Esto refiere a una versión del mito de Filomela en la que ella se convierte en un ruiseñor y su hermana Procne en una golondrina; en versiones menos comunes, las especies aparecen invertidas. De manera inversa, la imagen de una bandada de golondrinas volando en su migración al sur concluye la oda «Al Otoño» de John Keats:

En el "Evangelio apócrifo" del Pseudo Tomás, se cuenta que Jesús, con cinco años, "se encontraba un día jugando en el cauce de un arroyo... hizo una masa blanda de barro y formó con ella doce golondrinas".

Las golondrinas son mencionadas en varias obras de William Shakespeare por su ligereza en vuelo; por ejemplo "True hope is swift, and flies with swallow's wings […]" (“La verdadera esperanza es veloz y vuela con alas de golondrina […]”) del quinto acto de "Ricardo III". Shakespeare también se refiere a la migración anual de la golondrina en "The Winter's Tale", cuarto acto: "Daffodils, That come before the swallow dares, and take The winds of March with beauty […]" (“Los narcisos, Que llegan antes de que las golondrinas se atrevan y toman Los vientos de marzo con belleza […]”).

Las golondrinas aparecen en una de las "Rimas" más famosas de Gustavo Adolfo Bécquer.

Oscar Wilde tiene como coprotagonista a una golondrina en su cuento "El príncipe feliz". Y el poeta Swinburne interpela a la golondrina en su poema "Itylus", aludiendo una versión tebana del mito griego de Aedón o Edón donde Quelidón o Quelidonia es transformada en golondrina y Aedón en ruiseñor. 

El poeta Eduardo Fraile publicó su libro "Balada de las golondrinas" (Pre-Textos, 2009) en homenaje a las golondrinas de su pueblo, Castrodeza.

Gilbert White estudió a la golondrina común en detalle en su obra "The Natural History of Selborne", pero incluso este atento observador no estaba seguro de si las golondrinas migraban o hibernaban en invierno. Las golondrinas comunes consumen enormes cantidades de insectos y son importantes en el control de sus poblaciones. En el pasado, la tolerancia a este insectívoro beneficioso se vio reforzada por supersticiones en torno al daño a sus nidos. Se creía que dicho acto podría llevar a que las vacas produjeran leche con sangre o dejaran de producirla en absoluto o a que las gallinas dejaran de poner huevos. Por otro lado, en Nigeria, son cazadas a cientos de miles por año, lo que hace del ser humano el principal depredador de esta especie por un amplio margen. La golondrina común es el de Estonia.



</doc>
<doc id="69957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69957" title="Senado romano">
Senado romano

El Senado (en latín, "Senatus"; de "senex", anciano) fue una de las instituciones del gobierno de la Antigua Roma. Estuvo compuesto durante la mayor parte de la República por 300 miembros extraídos de los antiguos magistrados, aunque tras la dictadura de Sila y en época imperial ese número llegó a aumentar hasta 900. Se encargaba de ratificar las leyes votadas por los comicios, aconsejar a los magistrados, dirigir la política exterior, las finanzas y la religión.

El Senado (en latín "senatus") nació como una institución consultiva de la monarquía romana, formado exclusivamente por 30 patricios (un representante de cada gens) al principio, y luego 300. Adquirió mayores prerrogativas con la República, pasando a refrendar a través de su auctoritas los actos de los cónsules, y extendiendo su competencia a los actos de otros magistrados y Comicios, temas religiosos, conflictos entre magistrados, policía, crímenes con pena capital cuando esta era conmutada, cuestiones militares y financieras, y tratados internacionales.

A mediados de la época republicana el Senado contaba con unos 300 miembros; estaba compuesto por todos los ciudadanos que habían ejercido magistraturas curules —cónsules, pretores y ediles, los "conscripti"—, así como de los "patres", las cabezas de las familias patricias —descendientes de los primeros senadores romanos establecidos por Rómulo y sus sucesores, que formaban el grupo social privilegiado, opuesto a los plebeyos—. Adicionalmente, los censores podían incluir senadores que no habían ejercido magistraturas, aunque estos tenían restringido su derecho a tomar la palabra y se los denominaba "senatores pedarii". Los antiguos tribunos de la plebe no obtuvieron el acceso automático, o bien hasta el año 149 a. C. por la Ley Atinia, o bien tras el tribunado de Cayo Graco.

Con el acceso a los derechos ciudadanos de los plebeyos, (véase "secessio plebis") el Senado perdió el derecho de acreditar los actos de los Comicios Centuriados. Por el contrario adoptó el derecho de nombrar dictador y pronto legisló sobreponiéndose a las Asambleas Tribunadas, alcanzando un gran poder.

En el siglo III a. C. el Senado sufrió las modificaciones propias de la nueva situación. Los asientos senatoriales continuaron en manos de los censores y todos los magistrados curules que abandonaban su cargo accedían al Senado.

El Senado pasó de ser un cuerpo consultivo de los cónsules, al principio de la República (y subordinado a estos en muchos aspectos), a ser una corporación de gobernantes, sin dependencia de nadie. El Senado dirigía la guerra a través de los cónsules, y toda la política de la República. En efecto, José Manual Roldán Hervás nos dice:

""La significación del Senado en la vida pública se elevó muy por encima de su real función jurídica. Como reunión de ex-magistrados, el Senado personificaba la tradición pública romana y toda la experiencia de gobierno y administración de sus componentes [···] Frente a los magistrados anuales, el Senado se destaca como el núcleo permanente del Estado, el elemento que otorgaba a la política romana su solidez y continuidad. No es extraño, por tanto, que, a pesar de su función puramente consultiva, sobre la magistratura y sobre las asambleas, se superpusiera el Senado como el auténtico gobierno, ante cuya experiencia y prestigio aquellos se plegaban.""

Con el tiempo el Senado asumió el nombramiento de diversos cargos curules, lo que implicaba la designación de sus propios miembros, y además influyó cada vez más en los censores. Se mantuvo la distinción entre Senadores patricios y plebeyos.

La desaparición de la figura del dictador permitió al Senado ocupar ciertas funciones en casos graves, en especial el conferir a los cónsules facultades especiales, similares a la Dictadura, por tiempo limitado.

Sila amplió el número de senadores a 600 y Julio César, después de derrotar a su rival Pompeyo y a sus aliados, la mayor parte de las familias senatoriales tradicionales, procedió a incrementar el número hasta 900, promocionando al orden senatorial a familias ecuestres, mandos militares, centuriones de origen proletario de su ejército, y provinciales, como su consejero financiero Cornelio Balbo, natural de Gades (Cádiz, España); a los ojos de la nobilitas senatorial superviviente del bando pompeyano y de muchos partidarios de César esto era una aberración, y ello fue una de las causas del asesinato de César.

Augusto volvió a reducir el número de senadores a 600, aunque mantuvieron algunos de los nombramientos de César, que tenían la consideración "homines novi", pero las proscripciones por ellos emprendidas vaciaron los bancos del Senado, que fueron llenadas con la promoción de partidarios de los triunviros extraídos del ordo ecuestre y del ejército.

Terminada la guerra entre Augusto y Marco Antonio en 31 a. C., Augusto procedió a cribar la lista de senadores, intentando recuperar como senadores a los supervivientes de las familias tradicionales, pero favoreciendo también a sus partidarios, sin tener en cuenta su origen, caso de Mecenas, Agripa, Lucio Munacio Planco o Cayo Asinio Polión. También incrementó los poderes nominales del Senado, trasmitiendo los poderes de elección de magistrados de las asambleas o comicia al senado, aunque realmente redujo sus poderes, ya que casi todas las provincias con ejército pasaron al control directo del emperador, las magistraturas se convirtieron en cargos honoríficos, y los candidatos a ellas necesitaban del visto bueno del emperador, quien asumió la potestad jurisdiccional de los Comitia Tributa, por lo que los Edictos imperiales se superpusieron a los Senadoconsultos.

A partir de Claudio, numerosos provinciales, especialmente hispanos, fueron admitidos en el Senado, aunque a estos nuevos senadores se les imponía el requisito de invertir el censo mínimo senatorial —1 000 000 de sestercios— en propiedades rústicas en Italia, culminando el proceso con la elección de un emperador procedente de una familia senatorial provincial hispana: Trajano.

A lo largo del Alto Imperio, las relaciones entre los emperadores y los senadores fueron las de un tira y afloja continuo, y, si bien es cierto que muchos colaboradores de los emperadores eran senadores, lo cierto es que estos, aún los más respetuosos, tendían a dejar de lado las expectativas y deseos de los senadores. Además, los senadores tendían a ignorar que la verdadera fuente de poder del estado romano era el ejército, por el cual pasaban por cortos períodos de tiempo. La consecuencia fue que algunos emperadores, como Tiberio, Calígula, Nerón, Domiciano, Adriano o Cómodo sostuvieron relaciones muy difíciles con el Senado, y promovieron la persecución de muchos de sus miembros.

El número de miembros del Senado no dejó de aumentar: a principios del siglo III el Senado podía contar con 800 o 900 miembros.

Con el advenimiento de la dinastía Severa, de origen militar, el senado fue progresivamente arrinconado en favor del orden ecuestre y de la nueva burocracia imperial nacida del ejército, hasta que el emperador Aureliano excluyó a los senadores de los puestos militares.

En el Bajo Imperio, el Senado de Roma fue duplicado con otro igual a él, creado por Constantino I, en la nueva capital, Constantinopla (Estambul, Turquía), y se convirtió en un simple club de notables.

El senado romano desapareció en los turbulentos años del siglo VI en los que las tropas del rey ostrogodo Totila luchaban a la desesperada contra las tropas imperiales de Justiniano I, dirigidas por Belisario, mientras que en el resto de los reinos bárbaros nacidos de la ruina de Roma, los senadores fueron fundiéndose progresivamente con la nobleza germánica dirigente.

En las ciudades sometidas por la Antigua Roma se establecía un Consejo de Cien Ancianos (Centumviri), cada uno de los cuales era el cabeza de diez casas (diez casas = una gens), de donde surge la denominación.

La designación de las vacantes del Senado, designadas primero por los cónsules, pasó a los censores. Su funcionamiento fue regulado por la Ley Ovinia.

Las promociones al Orden Senatorial (Ordo Senatorius) quedaron abiertas a todos los ciudadanos que hubieran sido antes Edil Curul, Pretor o Cónsul (los cónsules ya tenían derecho a ser Senadores con voto). El censor estaba obligado a incluir en la lista de nuevos senadores a los cónsules que habían dejado el cargo, salvo que por precepto legal pudieran proclamar su exclusión motivada. Pero como los ciudadanos que podían ocupar un puesto en el Senado no eran suficientes para cubrir las bajas que se producían por fallecimiento o exclusión, y el número de senadores no podía bajar de trescientos, los censores podían elegir libremente entre aquellos que no habían ejercido una magistratura de las citadas, si bien los designados debían haberse distinguido por su valor, haber matado a un jefe enemigo o salvar a un ciudadano romano; a estos senadores se les llamaba Subalternos (Senatores Pedarii), y tenían derecho a voto pero no participaban en la discusión.

El Senado era el que dominaba en materia de elección y de gobierno, siendo sobre todo un órgano con poder ejecutivo: en él recaía la potestad de nombrar y controlar las más altas magistraturas del estado (consulado y pretura), y controlaba al ejército y llevaba a cabo la política exterior. Contrario a lo que se cree, no era propiamente una cámara legislativa (aunque en algunos casos podía promover leyes) pues por un lado los tribunos de la plebe tenían el poder de vetar cualquier propuesta del Senado (fuera del tipo que fuera), y en general eran dichos tribunos los que desarrollaban la función legislativa, redactando los proyectos de ley, que solían ser sometidos previamente al Senado (procedimiento conocido como "senadoconsulto", de consultar al Senado) para después convocar los plebiscitos en los que finalmente eran aprobadas las leyes; las leyes romanas, por tanto, eran promovidas a propuesta de los tribunos, no del Senado, y sancionadas directamente por el pueblo. El paso de las leyes por el Senado no era algo obligatorio, pero sí fundamental, pues al disponer del poder ejecutivo, podía poner o no en ejecución un plebiscito votado, de manera que cualquier tribuno que deseara ver desarrollado adecuadamente el programa de leyes que había promovido se veía forzado a llegar a acuerdos con el Senado. En “los casos urgentes”, que generalmente aparecían en un contexto bélico o de crisis, el Senado podía legislar sin que las leyes fueran ratificadas por la Asamblea, sin perjuicio de ulterior ratificación, que para el final de la República ya casi nunca era solicitada.

El Senado se atribuyó la designación de Dictador (cuyo nombramiento correspondía antes a los Cónsules), y asumió también la prórroga de cargos (el cónsul cesante que no se encontraba en Roma en el momento del cese, seguía en funciones como procónsul; lo mismo ocurría con los pretores que continuaban como propretores) lo que llevó en la práctica a una reelección encubierta (desde el 307 a. C., un Senadoconsulto bastaba para prorrogar una magistratura). Además, en las elecciones a la magistratura, la aristocracia apoyaba a los candidatos del Senado, y como el sistema electoral era censitario, y el peso que otorgaba a la aristocracia era superior al de la plebe, su elección estaba casi garantizada.

El Senado decidía sobre la guerra, la paz, las alianzas, la fundación de colonias, las asignaciones de tierras públicas, los trabajos públicos, el sistema de rentas, la asignación de departamentos a los magistrados, el contingente del ejército, el presupuesto de los departamentos, etc. Los cuestores no podían hacer pago alguno sin un senadoconsulto (con algunas excepciones para los cónsules).

El Senado varió su composición. Inicialmente estaba formado por trescientos miembros de la nobleza (todos los senadores, salvo excepción, eran patricios). Más adelante, se reservaron 164 asientos a los plebeyos o nuevos admitidos ("Conscripti"). Esta distinción se mantuvo al menos en los formalismos de tal forma que la alocución para dirigirse a la Cámara era "Patres et conscripti", aún mucho después de que tales diferencias dejaran de ser importantes.

Los senadores eran consuetudinariamente vitalicios, pero la costumbre derivó en ley para los patricios. Como el Senado representaba a la nobleza patricia y había en él miembros plebeyos, se relegó a estos a un papel secundario dentro del Senado. Si alguno se oponía, en las revisiones cuadrienales de senadores que efectuaban los cónsules, eran o podían ser eliminados. Además, los plebeyos que entraban en el Senado, no lo hacían por mérito, sino por su riqueza. En estas circunstancias, sus intereses de clase eran coincidentes con los de la nobleza patricia.

Se distinguían entre los Senadores dos grupos: los provenientes del ejercicio de magistraturas; y los que no las habían desempeñado ("Pedarii").

El nombramiento de los Senadores correspondía desde el inicio de la República a los cónsules o dictadores. Más tarde, esta fue una atribución específica de los censores.

Al Senado correspondía el refrendar todas las propuestas importantes políticas o administrativas de los cónsules y otros magistrados que hubieran obtenido el voto afirmativo de los Comicios Asamblearios correspondientes. Cuando el acto debía ser ejecutado como parte de los deberes del magistrado no precisaba refrendo senatorial. Aunque al principio las decisiones del Senado fueron llamadas "Consulis senatusque sententia", más tarde los dictámenes del Senado dejaron de ser consultivos y adquirieron fuerza, siendo llamados "Senatus consultum" y "Senatus sententia". El cónsul debía obedecer al Senado, pues en caso contrario podía ser privado de fondos, se podía nombrar a un dictador o decidir otras medidas que daban preeminencia al Senado sobre los altos magistrados.

Correspondía al Senado decidir sobre los siguientes asuntos:

El Senado era convocado por cualquiera de los magistrados que podían consultarle (principalmente Dictadores, Cónsules, Prefectos de la ciudad, Pretores, Tribunos de la plebe y después Tribunos con potestad consular). El convocante presidía la reunión.

La convocatoria se hacía bien públicamente mediante pregones ("praecones") o edictos, o bien mediante un aviso a cada senador (era obligatorio que tuvieran residencia en Roma). A veces, en una reunión se convocaba la siguiente. Los que no asistían sin justa causa (la asistencia era obligatoria) podían ser sancionados con multa. Las reuniones se celebraban en edificios públicos, generalmente en el Capitolio (Curia Calabra), el Comitium (Curia Hostilia luego Curia Julia) o el Templo de Júpiter Capitolino. Los Senadores permanecían sentados y el presidente ocupaba un lugar central sobre una silla elevada.

Las reuniones no podían coincidir con la celebración de comicios y duraban de sol a sol. Las votaciones debían celebrarse antes del ocaso.

La sesión se abría con unos sacrificios religiosos para consultar a los auspicios. Los asuntos a tratar eran determinados por la presidencia, pero los religiosos tenían preferencia.

Las leyes fueron evolucionando y así vemos que el ladrón sorprendido "in fragranti" podía librarse de una condena pagando el doble de lo robado.

La Ley Petalia modificó también el procedimiento ejecutivo contra los deudores.

La disposición intervivos siguió ilimitada, y el consentimiento popular para los actos "mortis causa" (testamento) fue suprimido.

Si el padre de familia efectuaba tres ventas sucesivas, sin efectuar ninguna compra, el hijo podía emanciparse si tal era su deseo. De ello derivó la emancipación legal concedida por el padre a un hijo, sin necesidad de la causa que inicialmente debía motivarla.

El matrimonio civil fue consagrado y se estableció un impuesto para los solteros.

El establecimiento de un magistrado especial de Policía (cuyo ámbito de actuación se extendió pronto a toda Italia) llamado Edil curul, traspasó a este la potestad sobre litigios relativos a compras y ventas en mercados públicos (de productos, ganado, esclavos...). Su jurisdicción se extendía también a otras cuestiones de orden que podían ser sancionadas con multas.

Para las clases más bajas, y para ciertos delitos menores, existían los Triunviri o Jueces Nocturnos (Tres viri nocturni) cuyas competencias fueron aumentando, y pasaron a ser elegidos en los Comicios tribunados desde el 289 a. C.

Para las causas civiles menores en las ciudades sujetas (civites sine suffragio) se establecieron unos magistrados llamados Jueces Menores, cuya competencia se extendió después a toda Italia.

Los magistrados definían el punto del derecho (ius) pero su aplicación (judicium) correspondía a otro ciudadano. Pero los juicios lentos y complicados se limitaban a los casos destacados, y para esclavos y gentes de clase social baja se aplicaba un procedimiento más corto.

El control de policía se acrecienta: alcantarillado, empedrado, limpieza pública, edificios ruinosos, animales dañinos, circulación de carros (solo permitida de noche), comunicaciones, abastecimiento de los mercados, control de calidad de mercancías, control de monedas y pesos, baños públicos, tabernas y casas “sospechosas”, son sus ámbitos de actuación.
La red de vías públicas (caminos), acueductos y fortalezas se desarrolla.

Los censores Marco Aurelio Lépido y Marco Fulvio Nobilior, dentro de su plan urbanístico para la ciudad de Roma, idearon construir el que sería el primer puente de piedra sobre un río. Llamado "Pons Aemilia" enlazaba la ciudad con el Foro Boario, al margen derecha de Tíber. Fue terminado en el año 187 a. C. Ahora es conocido en la ciudad como Ponte Rotto.





</doc>
<doc id="69964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69964" title="Asambleas romanas">
Asambleas romanas

Los comicios o asambleas romanas eran un grupo de instituciones esenciales en el gobierno de la Antigua Roma y, junto con el Senado romano,eran los principales órganos de representación política del "populus romanus" ('pueblo romano'). A diferencia de las cámaras legislativas modernas, estos cuerpos representativos combinaban poderes y funciones de orden legislativo, judicial y ejecutivo junto con los cargos que elegían: las magistraturas romanas (mientras que al principio —durante la monarquía romana— el Senado era una cámara deliberadora, y no poseía poderes legislativos ni jurídicos, con el tiempo —en la República romana— se convirtió en el centro del poder político). Aunque no existía una separación de poderes, el intrincado equilibrio constitucional fue notablemente elaborado. Los comicios o asambleas poseían poderes amplísimos, incluso el de hacer leyes retroactivas ("ex post facto").

Se distinguían dos tipos de asamblea: los comitia o "comitiatus" (etimológicamente "ir juntos") y los contio o "conventio" ('venir juntos' –véase también "conventus"–). La palabra "comitia" (el plural de "comitium", término que identifica a un lugar de reunión especialmente construido –como los "hall" germánicos–) se usaba para designar la asamblea convocada en un lugar apropiado para tomar una decisión sustantiva (legislativa, judicial o la elección de los cargos públicos). La palabra "contio" se usó quizás ocasionalmente para designar tales reuniones a finales de la República, pero normalmente designaba las reuniones que simplemente recogían la voz del pueblo ("vox populi") a través de los aplausos y los abucheos, sin que tal cosa resolviera ningún asunto o se tomara una decisión con valor legal, aunque sí tenían un valor político (el pulso de la opinión pública); estas asambleas se reunían para escuchar pronunciamientos públicos (como los edictos de los magistrados) o presenciar un juicio o una ejecución, con poca o ninguna restricción y sin las solemnidades de procedimiento ("inauguratio", "templum", "iure") propias de los "comitia". Por su parte, la palabra "concilium" era un término general aplicado a cualquier reunión política, y se usaba frecuentemente para denominar en latín a las de los pueblos no romanos; también se asociaba a las asambleas deliberativas romanas, probablemente por la proximidad fonética a la palabra "consilium" ("consejo"). "Concilium" era el término común para designar a las reuniones de la plebe romana, aunque a veces también se utilizaba para denominar a las asambleas de todo el "populus". Raramente se utilizaba como un término técnico, sino para poner énfasis en la identificación de quiénes eran los miembros de la asamblea (por ejemplo, un "concilium" de la plebe o de los latinos) y no en su estructura formal (en cuyo caso se utilizaba la palabra "comitia", como por ejemplo en los "comitia quaestoria", que elegían a los cuestores, o los "comitia consularia" que elegían a los cónsules). Los "conciones" (plural de "contio" o "concio") eran convocados por un magistrado que se valía de un pregonero ("praeco"), en lo que se denominaba "advocare" o "convocare ad concionem". En esos "conciones" sólo podía hablar el magistrado convocante o aquellos a quien este diera la palabra xit in concionem"). Las expresiones para designar el hecho de convocar "concionem", "comitia", "inlicium" o "conventionem" eran en la práctica intercambiables ("Inlicium vocare", "In concionem vocare", "Ad Comitia vocare", "Ad Conventionem vocare").

En teoría los distintos "comitia" ('comicios') eran asambleas que operaban sobre las bases de la democracia directa, en la que eran todos los ciudadanos romanos, y no sus representantes electos, quienes ejercían directamente su derecho al voto; aunque no individualmente, sino agrupados en distintas categorías sociales (de forma similar al voto por brazos de los parlamentos del Antiguo Régimen –aunque éstos la representación era por estamentos y no por riqueza–).

Legendariamente, en la fundación de Roma (753 a. C.) se crearon el Senado y los "Comitia Calata", cuyas funciones pasaron a los "Comitia Curiata" ("comicios curiados") con las reformas de Servio Tulio (578-534 a. C.) La asamblea o comicios curiados funcionaron como el principal órgano legislativo durante la Monarquía, pues aunque su competencia principal era la elección de cada nuevo rey (la romana era una monarquía electiva), también poseía unas rudimentarias competencias legislativas. Poco después de la expulsión del último rey y la fundación de la República (509 a. C. –"Lex Valeria de provocatione"–), los principales poderes legislativos se transfirieron a dos nuevas asambleas: los "Comitia Tributa" ("comicios tribunados", en los que el pueblo se organizaba según su pertenencia a cada una de las tribus) y los "Comitia Centuriata" ("comicios centuriados", en los que el pueblo se organizaba según su pertenencia a cada una de las centurias). Posteriormente, en el contexto de las luchas entre patricios y plebeyos, dado que únicamente los patricios tenían acceso al Senado, se fundó una nueva asamblea que sólo agrupaba a los plebeyos: el "Concilium Plebis" ("concilio de la plebe"), a la que se dotó de extensos poderes. El orden de creación de las distintas asambleas, y sus respectivas subdivisiones, no está perfectamente establecido. Consta en alguna fuente que los "Comitia Populi Tributa" se fundaron hacia el año 357 a. C. en imitación de los "Comitia Plebis Tributa", para que todo el "populus" (patricios y plebeyos) y no únicamente los plebeyos, participaran en esta forma de representación por tribus, y de esa manera se eligieran los magistrados menores (ediles curules, cuestores y tribunos militares), se celebraran procesos judiciales menores y otras funciones.

La crisis de la República conllevó la ruptura del equilibrio entre las asambleas, el Senado y las magistraturas, y condujo a la transformación del sistema político, convertido en Imperio romano con el Principado de Augusto (27 a. C.) Bajo el sistema altoimperial los poderes de las asambleas eran ejercidos de hecho por el Senado (que el emperador manejaba a su antojo como "princeps"), aunque continuaron las convocatorias formales para la constitución de los distintos comicios y se llamaba a los ciudadanos a ejercer su voto. Además, las distintas asambleas continuaron sirviendo para propósitos organizativos. Con el paso del tiempo y la transformación del sistema político en el sistema bajoimperial (Dominado), los comicios o asambleas dejaron de convocarse.

Se llamaban comicios "a cum eundo" (sic) las reuniones o asambleas generales del pueblo romano en las cuales se trataban y decidían a pluralidad de votos los asuntos más importantes de la República. Tenía el nombre de "Comitium" aquella parte de la gran plaza (el "Forum romanum") que estaba entre el Capitolio y el monte Palatino y a cuya entrada hizo poner el emperador Augusto aquella famosa columna llamada "Milliarium aureum", desde la cual se empezaban a contar las millas de todas las calzadas romanas. Rodeado de templos, el costado del Foro en que estaba el "Comitium" era cubierto (en otra fuente se indica que era una larga sala -"hall"- que se dejó sin cubrir, de modo que las asambleas se disolvían si comenzaba a llover) y había en él una especie de tablado llamado la "Tribuna de los rostros" ("sic" véase "Rostra") o "de las arengas", desde donde se proponían las leyes al pueblo y se le comunicaba todo cuanto convenía. En el "Comitium" el pueblo elegía a muchos de sus magistrados y allí acudían comúnmente los pretendientes para con mil medios captarse el afecto y sufragios del pueblo. Estas asambleas las convocaba y presidía un magistrado romano que algunas veces se sacaba por suerte. Al principio las presidieron los reyes, y después del regifugio, los primeros magistrados. Se cree que cuando se juntaba la asamblea para la elección de los "flamines", presidía el "pontifex".

En los primeros años de la fundación de Roma el pueblo romano se juntaba por curias solamente y estas asambleas, las más antiguas y las únicas que tuvo por mucho tiempo, se llamaban en latín "comitia curiata", esto es, juntas del pueblo romano por curias o cuarteles porque solo asistían a ellas los habitantes de la ciudad. La otra especie de asambleas con que se reunía el pueblo más adelante, compuestas de todas las tribus rústicas y urbanas, se llamaba "comitia tributa", en las que además de los habitantes de Roma podían entrar todos los de las otras ciudades de Italia que gozaban del derecho de ciudadanos romanos. Estas las juntaban los tribunos.

Las asambleas más solemnes eran las llamadas en latín "comitia centuriata", en las que el pueblo se reunía por centurias y las que solo podían convocar los cónsules, los pretores, los censores, los dictadores y los decemviros, precediendo antes un decreto del Senado.

Los comicios por curias se reunían todos los días en el "Comitium" de la gran plaza. Los de las tribus se juntaban en el campo de Marte, cuando se había de proceder a la elección de cónsules, censores y tribunos y en el "Comitium" o al Capitolio cuando se trataba de hacer alguna ley o juzgar alguna causa. Los censores para la prescripción del pueblo lo juntaban en el campo de Marte pero sus asambleas ordinarias las tenían en el Templo de la Libertad ("Libertas").

El comicio por curias era la más nueva asamblea romana después de los "Comitia Calata". Cada una de las tres tribus antiguas tenía diez curias, y estas a su vez cien hombres. En total eran entonces tres mil personas que constituían las curias juntas. Este órgano, en un principio, elegía a los más altos magistrados, pero posteriormente sólo confirmaba e inauguraba las elecciones de la asamblea por centurias.

El comicio por centurias incluía a patricios y plebeyos organizados dentro de cinco clases económicas (aunque la estructura socioeconómica, más allá de la representación política, tuviera en realidad una cúspide formada por la clase senatorial y la clase ecuestre) y distribuidos entre divisiones internas llamadas centurias. La membresía de la asamblea requería cierto estatus económico y poder, el cual principalmente recaía en los miembros de la primera y segunda clases. La asamblea se reunía anualmente para elegir a los cónsules y pretores, y cada cinco años para elegir a los censores. También para tratar casos de "perduellio" ("alta traición"), aunque esta última función cayó en desuso después de que Lucio Apuleyo Saturnino introdujera un formato más realizable: la "maiestas minuta" ("traición pequeña").

La creación de los comicios centuriados, atribuida al rey Servio Tulio, hizo perder parte de sus atribuciones a los "comitia curiata", que solo conservaron actos menores y protocolarios, como recibir el juramento de los cónsules. Desaparecieron lentamente, y a fines del siglo III a. C. ya no constituían ningún poder. Los comicios centuriados adquirieron las funciones de los curiados. Elegían cónsules censores y pretores, decidían sobre la guerra y la paz, legislaban y decidían sobre apelaciones. El auge de los comicios tribunados les hizo perder parte del poder, conservando la elección de magistrados. Al principio sus decisiones debían ser refrendadas por el Senado, pero a finales del siglo III a. C. ese trámite ya no era necesario.

El voto no se ejercía individualmente, sino que cada uno era contado dentro de su centuria y determinaba el voto final de cada una de ellas. Inicialmente el total de centurias era de 193 (lo que, de constar cada una de cien hombres, significaría un total de 19.300 ciudadanos con derechos políticos, una cifra compatible con el censo del primer año de la República, que según Dionisio de Halicarnaso, contó 130.000 habitantes, pero que los estudios de demografía histórica consideran excesiva). Según su riqueza (medida primero en superficie agrícola y luego monetariamente en ases –aunque al principio debió usarse el patrón del "as grande", 1/5 en dinero, se referían a los del tipo llamado "as pequeño", 1,10 en dinero–) los ciudadanos formaban parte de una centuria u otra. La correspondencia con la centuria, una unidad militar, se basaba en que los ciudadanos debían armarse a sí mismos según sus posibilidades económicas, y de esta manera servir en el ejército ("classis") o no hacerlo ("infra classem"). A partir de la ley de Apio Claudio (312 a. C.) se abrió la posibilidad de que personas sin tierras, que se hubieran enriquecido por el comercio, como podían ser ciertos plebeyos, accedieran a las centurias más elevadas, incrementando su importancia social y legislativa. A causa de que sólo las primeras 18 centurias (reservadas a la clase patricia) junto con las 80 siguientes (reservadas a los que contaban con una riqueza superior a los 100 000 ases) alcanzaban la mayoría absoluta, las otras centurias, por mucho que representaran a la mayoría de la población, no llegaban a tener ninguna trascendencia en el resultado final de las votaciones. Posteriormente (241 a. C., con los censores Marco Fabio Buteón y Cayo Aurelio Cota) se introdujeron modificaciones en la estructura y número de las centurias, considerando en cada una de las 35 tribus dos diferentes grupos de edad ("senior" –entre 17 y 46 años– y "junior" –mayores de 46, lo que según Cicerón se hizo para otorgar tanto peso a los numerosos e inexperimentados jóvenes como a los menos numerosos, pero más experimentados de mayor edad, presumiblemente con más que perder) y cinco clases sociales, por lo que había diez centurias por tribu (350) a las que se sumaban las 18 centurias de los que servían en caballería ("equites", con seis centurias reservadas sólo a los patricios -"sex suffragia"–) y 5 centurias de los ciudadanos más pobres ("capiti censi" o "proletarii"), por lo que el total llegaba a 373 centurias. La votación se ganaba cuando se alcanzaba el número de 187 votos a favor, para lo que bastaba habitualmente con las centurias de las tres primeras clases, y en ese momento se dejaba de votar, por lo que las últimas centurias (que de hecho representaban a la mayoría de la población y, con las reformas de Mario –107 a. C.–, incluso la mayoría del ejército) en la práctica ni siquiera llegaban a contar para el resultado final. Durante la dictadura de Sila (82-80 a. C.), el principal adversario de Mario, se volvió a la "organización serviana"; y pocos años tras la muerte de Sila, Pompeyo y Craso (cónsules del año 70 a. C.) deshicieron las reformas constitucionales del dictador y volvieron a la organización de las centurias de Fabio y Aurelio. No se volvió a alterar la organización centurial; aunque, en todo caso, la organización política de época imperial vació de poder y funciones a los "comitia".

En la división se tiene en cuenta la riqueza territorial:

En la legendaria fundación de Roma por Rómulo, se habría concedido a cada ciudadano dos yugadas de tierra. Esa sería la dimensión exigida para pertenecer a la quinta clase, mientras que para las sucesivas se exigían cuatro, ocho, doce y dieciséis yugadas (que equivalen a unas cuatro hectáreas).

Reforma del 312 a. C. Usa como patrón de riqueza la cantidad monetaria:

Reforma entre los siglos III-II a. C. Multiplica por 10 el patrón de riqueza:

Los caballeros perdieron el derecho a votar los primeros, que pasó a una de las tres primeras clases a determinar por sorteo. Los emancipados obtuvieron el derecho al voto, pero como eran demasiado numerosos y afluían de lugares muy diversos, más tarde lo perdieron.

Cada clase tenía el mismo número de votos, con lo cual los últimos de cada clase descendían a la siguiente, o los primeros ascendían a la anterior a fin de igualarlas. Por ello después de la votación de la tercera clase quedaba determinada la mayoría.

De hecho el voto en primer lugar pasó a la primera clase, que disponía lógicamente de un cuarto de los votos, manteniéndose separada la clase de los caballeros.

Los comicios tribales, comicios tribunados, comicios tributos o comicios por tribus ("comitia tributa") eran la asamblea de los ciudadanos reunidos por tribus, que constituían la unidad de voto. Poseían competencias electorales, como la elección de los magistrados menores (cuestores, ediles y tribunos militares), los ediles y tribunos plebeyos y los magistrados extraordinarios, como los triunviros. Sus competencias judiciales se limitaban a los delitos penados con multa. Sus principales atribuciones eran legislativas; a partir del 287 a. C., con la Lex Hortensia, votaban la mayor parte de las leyes que luego el Senado ratificaba. Las votaciones de las leyes, las elecciones de magistrados menores, acusaciones criminales y otros temas anteriormente competencia de los comicios centuriados, habían ido pasando a estos comicios tributos, dejando a los centuriados la elección de los magistrados mayores (censores, cónsules y pretores). La elección de los tribunos de la plebe no correspondía a toda la asamblea tribal, sino sólo a los plebeyos en la asamblea de la plebe ("concilium plebis"), a la que no tenían acceso los patricios. La mayor parte de las competencias judiciales de los "comitia tributa" fueron eliminadas con el establecimiento de las "quaestiones" durante la dictadura de Lucio Cornelio Sila.

Los "comitia tributa" eran convocados y dirigidos por los ediles y tribunos de la plebe. En los comicios por tribus votaban todos los ciudadanos romanos considerados "ingenui" (hombres libres nacidos libres) y los domiciliados, mientras que los no domiciliados y los emancipados, incluidos en cuatro tribus (de un total de 35) no contaban en las deliberaciones. Todos los ciudadanos romanos, tanto patricios como plebeyos se distribuían entre 35 tribus para propósitos administrativos y electorales. La mayoría de la población urbana de Roma estaba distribuida entre cuatro tribus urbanas, lo cual significaba que, por mucho que individualmente sus votos fueran muchos más, en el cómputo tenía mucho más peso la población de las 31 tribus rurales. Al igual que en la asamblea por centurias, en la asamblea por tribus el voto se agrupaba: uno por cada tribu.

El lugar de reunión era el Foro Romano.

Los comicios tribunados surgieron como reuniones de la plebe (dividida en cuatro tribus o distritos, luego aumentadas a 21, y más tarde hasta 53) sin poder decisorio. Pero con el tiempo sus acuerdos se convirtieron en leyes y sus decisiones sustituyeron a las de otros comicios. Primero convirtió sus votaciones en leyes; consiguió el nombramiento de algunos magistrados; más tarde pudo conceder honores, anular decisiones del Senado y hasta asumió la competencia en los tratados de paz y alianza. Pero a finales del siglo III a. C. el Senado, formalmente supeditado a los comicios tribunados, había adquirido el control de estos.

Los magistrados eran elegidos en los comicios correspondientes por los ciudadanos con derecho a sufragio. Cada magistrado que pretendía ser elegido presentaba unas propuestas de gobierno o intenciones con las que aseguraba que ejercería el cargo, especie de programa electoral, llamado entonces edicto.

Se reunía convocado por los tribunos de la plebe, que a su vez eran elegidos por esta asamblea. Su lugar de reunión era el Aventino, fuera del Pomerium, el recinto sagrado de la ciudad. Algunas fuentes recogen que para las cuestiones de orden jurídico y administrativo también se reunía en el Foro y en el Capitolio. El Campo de Marte se usaba para las elecciones en los siglos finales de la República. También recogen algunas fuentes que celebraba en "el pozo de los "Comitia"", y que algunos senadores observaban las reuniones plebeyas desde los escalones de la "Curia Hostilia" (el edificio donde se reunía el Senado) para, desde allí, interferir en ellas.

La extensión de la ciudadanía romana no supuso la ampliación de las circunscripciones por tribus, sino que los nuevos ciudadanos fueron incluidos en las ya existentes, con lo cual los Comicios perdieron su eficacia al ser imposible reunir a todos los ciudadanos con derecho a voto, dispersos por toda Italia.

Desde entonces todas las asambleas o comicios votaron siempre afirmativamente a las propuestas del convocante, salvo en alguna cuestión de ámbito local o de carácter excepcional, siendo siempre una oposición efímera.

Las asambleas o comicios estaban además dominadas por los clientes de la aristocracia. Estos clientes, formados en su mayoría por descendientes de antiguos esclavos o por gente pobre que se había puesto bajo la protección de un patrón, estaban obligados por las relaciones de sumisión existentes con quien ejercía el patronazgo, que además les acompañaba a la asamblea; hacían el contrapeso de las clases medias no sujetas a clientela.

Las liberaciones de esclavos con ocasión de la segunda guerra púnica hicieron aumentar notablemente el número de clientes que acudía a los comicios (se les llamaba el populacho de Roma).

La palabra 'comicios' se suele utilizar actualmente como sinónimo de acto electoral, ya sea elecciones o plebiscito (concepto derivado de los "plebiscita" romano).



</doc>
<doc id="69965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69965" title="Luis Sáenz de la Calzada">
Luis Sáenz de la Calzada

Luis Sáenz de la Calzada (León, 11 de julio de 1912- 27 de junio de 1994) fue un médico estomatólogo, científico y humanista, intelectural, pintor, poeta y actor español.

Sáenz de la Calzada nació en León, en una familia que le impregnaría de valores institucionistas, que encontraron luego su cauce en la Residencia de Estudiantes, donde conoció a García Lorca y en cuya compañía de teatro, "La Barraca", se integraría.

Su biografía es una intensa combinación de inquietudes, donde no hay división entre las ciencias y las humanidades, porque éstas forman un todo armonioso.
Médico estomatólogo, biólogo, académico, ecologista, pero también actor, pintor, ensayista, poeta. Un hombre integrado por muchas vocaciones y por ricos y variados registros expresivos. Una personalidad forjada en la primera mitad de la década de los treinta con la Residencia de Estudiantes y "La Barraca" como renovaciones y anhelos de la sociedad española; valores que Sáenz de la Calzada jamás olvidaría.

Su faceta de pintor estuvo influenciada por los cuadros metafísicos de Giorgio de Chirico o el surrealismo de José Caballero así como las posteriores inquietudes artísticas de los años sesenta.

Recorrió España durante años como actor en "La Barraca" incorporándose más tarde al teatro nacional de la mano de Luis Escobar, para esquivar la represión o el exilio.

Toda su obra tiene una gran coherencia y representa el propio exilio interior de este artista, que siempre estuvo abierto a que el trato humano predominase sobre las ideologías. Su personalidad fue un ejemplo para los intelectuales de León, ciudad donde residía.
""Grandeza sin fama, gloria sin título y dignidad sin dinero"", hizo de la humildad un auténtico estilo de vida, iluminando con su brillo interior a cuantos tenían la suerte de tratar con él.

Así mismo escribió poesía, recopilada en un poemario: "Pequeñas cosas para el agua".

En su libro "La Barraca. Teatro Universitario", muestra la gran experiencia cultural de la compañía teatral creada por Federico García Lorca.





</doc>
<doc id="69970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69970" title="Cónsul romano">
Cónsul romano

El cónsul (en latín consul) era el magistrado de más alto rango de la República romana. El cargo era anual y colegiado, y se elegía a dos cónsules cada año entre ciudadanos mayores de cuarenta y dos años. Su cometido era la dirección del estado y, especialmente, del ejército en campaña. Sin embargo, tras el establecimiento del Imperio los cónsules fueron una figura meramente representativa de la herencia de la Roma republicana, ostentando muy poco poder y autoridad, ya que el emperador actuaba como líder supremo.

Originalmente, a los cónsules se les llamó pretores ('caudillos'), haciendo referencia a sus obligaciones como comandantes supremos del ejército de Roma. En el 305 a. C., el nombre del cargo se cambió a cónsul (Cónsules, literalmente «los que caminan juntos») haciendo referencia a que era un cargo colegiado. El Consulado fue establecido desde los inicios del establecimiento de la República romana en 509 a. C., cuando los cónsules tenían extensas capacidades en tiempos de paz (administrativas, legislativas y judiciales), y en tiempos de guerra, en que el cónsul era general en jefe de los ejércitos. Adicionalmente tenía también alcance religioso incluyendo ciertos derechos de importancia.

Progresivamente van perdiendo atribuciones: primero algunas facultades judiciales civiles y criminales (delegadas en cuestores o decenviros nombrados en cada caso); después sus decisiones debieron ser refrendadas por el Senado; luego pierden la administración del Tesoro (en favor de los Cuestores) y la de los archivos públicos; más tarde perdieron el control de las arcas del ejército (en favor de los Cuestores Militares); posteriormente pierden sus funciones de censor (en favor de los Censores) y de nombrar las vacantes del Senado (también atribuidas a los Censores); después perdieron la facultad de nombrar Cuestores (que pasó a los comicios tribunados); luego, las otras atribuciones judiciales (en favor del Pretor); posteriormente, las competencias sobre fiestas, policía y mercados (en favor de los Ediles Curules), y también la facultad de nombrar dictador (que pasó al Senado). Finalmente solamente conservaban una parte del Poder legislativo y el mando del Ejército.

Las funciones de los cónsules, al aumentar el territorio, hubieron de ser delegadas para cada provincia: primero en cuestores insulares con funciones consulares (en las islas desde el 227 a. C.) y después con la figura del procónsul (o propretor) para Hispania Citerior, Hispania Ulterior, Galia Cisalpina, Galia transalpina, Mauritania, África. Con el Imperio el número de provincias se acrecentó notablemente.

En 190 a. C. se estableció que para acceder al Consulado debía haberse pasado con anterioridad por las magistraturas inferiores, con un tiempo de inactividad prefijado entre cada magistratura (véase "cursus honorum"). Como ocurrió con la censura, esta disposición hizo que el consulado fuera accesible casi en exclusiva a la aristocracia.

Los Cónsules fueron patricios hasta las Leyes de 367 a. C. (387 de Roma). De 387 a 412 de Roma, la cuestión es debatida, con alternativas; de 412 a 581 de Roma, hubo un cónsul patricio y uno plebeyo; desde 582 de Roma, ostentaron el cargo, bien un patricio y un plebeyo, o bien dos plebeyos, y nunca dos patricios.

Cabe recordar que Belisario fue nombrado cónsul único en el año 534 d. C., y fue uno de los últimos individuos en ocupar este puesto que para entonces ya era un mero puesto simbólico, reliquia de la antigua República romana. El consulado sería definitivamente abolido por el emperador Justiniano I en 541.

Es un sustituto nombrado por el Senado cuando un cónsul moría en el año de su ejercicio o se veía incapacitado. No siempre se hizo la sustitución; a veces el cargo quedó vacante, aun cuando faltaran varios meses para concluir el año de mandato. El nombre del "consul suffectus" se añadía a la lista de cónsules de Roma como uno más, adquiriendo de inmediato la categoría consular.

La cámara del Senado requería la presencia del otro cónsul para nombrar a un sustituto. Se dio el caso en el año 90 a. C. de la gran impotencia de la cámara cuando habiendo muerto el cónsul Publio Ruilio Lupo, su colega Lucio Julio César se negó a acudir a Roma para el nombramiento del sustituto por estar luchando contra los aliados itálicos.

El nombre del cónsul sustituto elegido se inscribía en los Fasti consulares (lista de cónsules) y además esta persona tenía derecho a la categoría de consular como el resto de los cónsules.

Durante el Imperio, se extendió la costumbre de nombrar varios "consules suffecti" para reemplazar a los "ordinarii" y disponer así de más personas para ocupar gobiernos provinciales o legados militares.

Todo aquel que había sido cónsul entraba en la categoría de consular. Gozaba de una serie de privilegios y de gran estima y respeto por parte del Senado. Se acostumbraba a cederle la palabra antes que a los magistrados más jóvenes. En muchos casos fueron nombrados gobernadores de una provincia con el apelativo de procónsul. También fueron los encargados del abastecimiento de grano.

Los dos cónsules llevaban una escolta de 12 lictores, una mezcla entre guardia de honor y guardaespaldas, pero solamente durante el año en que les correspondía, como se ha explicado más arriba. Los símbolos externos de su autoridad consistían en las fasces, haces o insignias, que portaban los "lictores", y en un cetro de marfil ("scipio eburneus") rematado por un águila.

Su vestidura civil ordinaria era la "toga praetexta" y la túnica "laticlavia", adornadas con una franja ancha de púrpura a lo largo o en el borde. En ocasiones especiales, como la celebración de un "triumphus", vestían la toga bordada ("toga picta", "toga palmata"). Calzaban también los distintivos "calcei senatorii" o "calcei mullei", también de color rojo oscuro y en su caso adornados con una lúnula de marfil. En la guerra llevaban "lorica" (coraza), "paludamentum" (capa por encima de la coraza), "campagi" (sandalias más cómodas pero lujosamente ornadas) y "parazonium" (espada corta), como cualquier soldado.




</doc>
<doc id="69971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69971" title="Tribuno de la plebe">
Tribuno de la plebe

El tribuno de la plebe (en latín, "tribunus plebis") era un cargo de la antigua república romana que era elegido por los ciudadanos que componían la plebe.

Los tribunos de la plebe surgieron para defender a los plebeyos.

El cargo del tribuno de la plebe fue establecido en 494 a. C., unos 15 años después de la fundación tradicional de la república romana, en 509 a. C. La creación de este cargo, que durante el siglo V a.C tuvo amplia jurisdicción sobre la vida pública de Roma, es atribuida al dictador Manio Valerio Máximo, quien propuso al Senado el sacrificio de algunos privilegios para aliviar la asfixia social que venía formándose desde los reyes (Mommsen). Los plebeyos de Roma, a través de una rebelión que amenazó con fundar una nueva ciudad plebeya, lograron que los patricios accedieran a diversas medidas sobre la pérdida de la propiedad o la posesión a causa de deudas, se crearon colonias y se entregaron tierras, y se estableció el tribunado

Sin embargo, muchas de sus características como su número y sus facultades irían cambiando con el tiempo.

El tribunado sería sacrosanto ("sacrosanta potestas"), lo cual significa que quien la ocupase estaría protegido de cualquier daño físico, y que tendría el derecho de auxiliar a los plebeyos y rescatarlos del ejercicio del poder de un magistrado patricio ("ius auxiliandi").

Más tarde los tribunos adquirirían un poder mucho mayor a través de la concesión del "ius intercessionis", que les daba el poder de veto sobre cualquier ley o propuesta de cualquier magistrado, incluyendo otros tribunos de la Plebe. Como representante principal de los plebeyos romanos, se requería que la casa del tribuno estuviera abierta todo el tiempo, día y noche. Los Tribunos de la Plebe eran elegidos por el "Concilium Plebis" (Asamblea de la plebe).

El tribuno también tenía poder para ejercitar la pena capital sobre cualquier persona que interfiriese en el ejercicio de sus actividades. El carácter sacrosanto del tribuno se reforzaba mediante un juramento solemne de los plebeyos de matar a cualquier persona que dañase a un tribuno durante sus actividades. Era la única persona con poder para convocar el "Concilium Plebis" y actuaba como presidente del mismo, siendo el único con capacidad para proponer legislación a la Asamblea. También podía convocar al Senado y presentar propuestas en esa institución.

Como los cónsules, los tribunos de la plebe eran dos, siendo elegidos por las Curias. Más tarde se amplió su número a 5 y finalmente el número de tribunos se incrementó hasta diez.

Los "Tribuni Plebis", (que no hay que confundir con los tribunos militares ya existentes, con funciones en el ejército) fueron establecidos como un contrapoder plebeyo en el interior de la ciudad al poder de los patricios y de los cónsules. 

Fuera de la ciudad solo tenía poder ("imperium") el mando militar de los cónsules, o del Dictador en su caso. El poder del tribuno solo tenía efecto dentro de los límites de Roma. Su capacidad de veto no afectaba a las provincias ni a los gobernadores de las mismas y su carácter sacrosanto desaparecía a partir de una milla de distancia de las murallas de Roma.

Los tribunos podían anular cualquier decisión de un magistrado romano (incluyendo la de los cónsules). Disponían de amplias facultades en materia de justicia criminal. Además, al cabo de poco tiempo, los tribunos pasaron a dirigir las Asambleas plebeyas por Tribus, y sus votaciones, de manera que acabaron convirtiéndose en los promotores de todas las iniciativas legislativas, y terminaron por contar con la potestad de promover leyes.

Como principales facultades de los tribunos ("Tribunitia potestas") citaremos:

Los tribunos disponían de unos oficiales auxiliares para temas judiciales poco importantes (donde solo pudiera ser impuesta como pena una multa) llamados Ediles de la plebe ("Aediles plebei") para distinguirlos de los guardas de edificios oficiales llamados también ediles ("Aediles"); otros auxiliares de los tribunos fueron los "Judices Decemviri" o "Decemviri stlitibus iudicandis", cuyas funciones no son bien conocidas.

Los tribunos tenían también mando militar lo que les daba derecho a la convocatoria de las Asambleas por Centurias. Pero pronto se decidió un nuevo sistema de Asamblea y votaciones, mediante reuniones por tribu. Pero como las cuatro antiguas tribus existentes eran demasiado extensas y constituían un número par, se dividió el territorio romano en veintiún distritos o tribus (495 a. C., 260 "ab urbe condita"). Las tribus se dividían en urbanas (la "Succusana" luego "Suburrana", la "Collina", la "Esquilina" y la "Palatina"), y rústicas.

Los tribunos no tenían la consideración de magistrados romanos ya que sus facultades al principio eran meramente negativas. Como tales no podían sentarse en las sillas curules reservadas a los magistrados y debían sentarse en los bancos. A diferencia de los cónsules, no disponían de lictores, de toga galoneada de púrpura, ni de insignias de magistrado. Los tribunos no podían votar en el Senado ni formar parte del Consejo de la Ciudad (Curia). Su cargo era anual y terminaba cada año el 10 de diciembre.

En general, el cargo de tribuno recaía en plebeyos ricos. Los tribunos no eran senadores.
Sin embargo, la institución Tribunicia no solucionó la situación de los campesinos pobres. Al enfrentamiento entre patricios y plebeyos de antaño, siguió la oposición entre ricos (en su mayor parte patricios pero también con cierto número de plebeyos) y pobres (plebeyos).

Se requería que el tribuno fuese plebeyo y hasta 421 a. C. ésta fue la única magistratura a la que podían acceder. A finales de la república el político patricio Publio Clodio logró acceder al Tribunado mediante su adopción previa por una de las ramas plebeyas de su familia.

Lucio Cornelio Sila, como dictador, recortó severamente los poderes de los tribunos de la plebe, eliminando su poder de veto y su capacidad de proponer leyes a la Asamblea sin el consentimiento del Senado. Más tarde el Tribunado fue restaurado en su poder anterior, durante el consulado de Marco Licinio Craso y Cneo Pompeyo Magno.

A través de la historia de la república y hasta su caída, hubo importantes personajes que utilizaron a los tribunos para su gloria y ganancia personal. Clodio y Milón, por ejemplo, fueron tribunos que utilizaron la violencia en las cortes y en el gobierno para conseguir lo que les solicitaban Pompeyo y Julio César. Cuando el Senado denegaba alguna solicitud, como por ejemplo tierra para los veteranos de Pompeyo o una prolongación del gobierno en la Galia para César, se acudía a los tribunos y se buscaba conseguirlo a través de la Asamblea de la Plebe. En tiempos de Cayo Mario y Sila, Saturnino, que intentó regalar el grano y coronarse rey de Roma; y Sulpicio, que intentó anular el Senado, son otros ejemplos negativos. Marco Livio Druso, que intentó sin éxito dar la ciudadanía romana a los habitantes de Italia (itálicos) es uno del uso positivo del cargo.

Al ser legalmente imposible que un patricio accediese al cargo de tribuno de la plebe, el primer emperador romano, César Augusto, recibió en su lugar todos los poderes del tribunado sin ostentar formalmente el puesto ("tribunicia potestas"). Esta formaba una de las dos principales bases en las que Augusto basaba su autoridad, siendo la otra el "imperium proconsulare maius". Le daba el derecho de veto y la autoridad para convocar el Senado. También se convertía en una figura sacrosanta y podía ejercer la pena capital en el ejercicio de sus deberes.

La mayoría de los reinados de los emperadores comienzan con la asunción de la "tribunicia potestas", aunque algunos como Tiberio, Tito, Trajano, Marco Aurelio, etc., la recibieron previamente mientras reinaba su predecesor. Otras personas como Marco Agripa o Druso el Joven, aunque no llegaron a ser emperadores también recibieron la "tribunicia potestas".




</doc>
<doc id="69974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69974" title="Cuestor">
Cuestor

El cuestor  fue el magistrado regular de menor rango de la Antigua Roma. El cargo formaba parte del "cursus honorum" y sus funciones variaron a lo largo de la historia de Roma.

Los primeros cuestores fueron jueces encargados de los casos de asesinato y de insurrección o alta traición. Con el tiempo su denominación más común fue "Decumviri Perduillionis et parricidii". Eran nombrados para cada caso y no constituían una magistratura permanente.

A fines del , los "decumviri" o cuestores perdieron sus atribuciones judiciales, que pasaron a los "triunviri nocturni".

Simultáneamente a estos cuestores judiciales existieron los cuestores administrativos, en los cuales delegaba el rey la administración de los fondos públicos. Con la República (420 a. C.), sus funciones pasaron a los cónsules que las delegaron en: dos cuestores civiles (para el Tesoro público); y dos cuestores militares (para las arcas del Ejército). Es en ese momento en el que los plebeyos logran el acceso a la Cuestura, hasta entonces reservada a los patricios. Su número seguiría incrementándose hasta llegar a 40 en época de César. Más tarde su nombramiento pasó a los comicios tribunados.

Estos cuatro cuestores eran patricios hasta que el 309 a. C., los plebeyos pudieron ocupar tres de las cuatro plazas.

También existieron cuatro cuestores de la Marina, encargados de la administración de las cuatro bases navales romanas.

Finalmente se establecieron, junto a los cuestores existentes, los cuestores itálicos, con competencias para coordinar los censos de la parte de Italia sometida a Roma.

Bajo el emperador bizantino Justiniano I, se creó una cargo adicional llamada cuestor para controlar los asuntos policiales y judiciales en Constantinopla. Con este cargo, un cuestor era responsable de los testamentos, así como de la supervisión de las quejas de los inquilinos respecto a sus propietarios, y finalmente sobre las personas sin hogar.



</doc>
<doc id="69976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69976" title="Triunviros nocturnos">
Triunviros nocturnos

Inicialmente los triunviros nocturnos se ocupaban de vigilar ejecuciones, asuntos de policía e incendios nocturnos.

Más tarde, con la República, asumieron la competencia en los delitos menores de las clases bajas y su designación pasó a los comicios tribunados. Desaparecidos los cuestores o decenviros, los triunviros nocturnos asumieron las competencias de estos. Se cree que fue una magistratura accesible a los plebeyos desde tiempos muy antiguos.


</doc>
<doc id="69977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69977" title="Prefecto romano">
Prefecto romano

El prefecto (del latín "praefectus" y "praeficere", es decir, estar delante de) era una autoridad del Imperio romano y de la República romana. Sus atribuciones abarcaron tanto el ámbito militar como el civil. El cargo tenía un rango variable y normalmente era ocupado por una persona procedente del orden ecuestre. En el ámbito civil, el prefecto no era un magistrado, sino un sustituto del mismo.

Gramaticalmente, en un principio el término "praefectus" aparece calificado con expresiones bien en caso dativo (así "praefectus praetorio") bien en genitivo. Más adelante, se impondrá el genitivo.

El prefecto de Roma o prefecto de la ciudad (del latín "praefectus urbis") asumía en la Antigua Roma las funciones del rey en ausencia de este. Más tarde hizo lo mismo con las funciones consulares, hasta que tal misión pasó a los pretores.

La creación de la Pretura determinó la pérdida de importancia de esta magistratura, que solo conservó las organización de las festividades latinas.

Durante la República romana: 

Durante el Imperio romano:

Adelantado


</doc>
<doc id="69978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69978" title="Edil curul">
Edil curul

Los ediles curules surgieron durante la República romana, inicialmente para organizar algunas celebraciones. Fue un cargo al que podían optar los patricios y los plebeyos, nacido a imagen de los ediles plebeyos. Se encargaba, entre otras tareas, de la organización de los juegos ("ludi"), de la vigilancia de pesos y medidas en los mercados, y de resolver los pleitos menores relacionados con el comercio, siempre bajo la supervisión del pretor urbano. Era un escalón del "cursus honorum" o carrera política.

Eran designados por los comicios tribunados. Plutarco explica la elección de los ediles y señala que los ediles curules toman su nombre de las sillas curules:

Entre las diferentes características y beneficios otorgados a los ediles se encuentran numerosos poderes y atribuciones. Los Ediles curules tenían distintos privilegios como el de poder sentarse en la "sella curulis", o vestir la "toga praetexta". Poseían, además, el "ius imaginum" o derecho de guardar en casa las estatuas de los antepasados ilustres. Tenían en exclusiva el "ius edicendi", es decir, el derecho a promulgar edictos ("edicta").

No obstante, las diferencias entre curules y no curules se fueron acortando y, si ya de por si es difícil la tarea distinguir entre las funciones de los ediles de las de otros magistrados, aún más complicado es la de distinguir entre las de los ediles plebeyos y de los curules. De todas maneras hay constancia de que había juegos y festividades asociadas específicamente a un tipo de edil. Por ejemplo los Juegos Plebeyos ("ludi plebeii") eran administrados exclusivamente por los ediles plebeyos mientras que los "ludi magni", "ludi scenici" y los "ludi megalenses" por los curules.

Inicialmente ejercieron la magistratura alternativamente patricios y plebeyos; después la designación fue independiente de la clase; el 541 "ab urbe condita" se volvió a su designación alternativa (patricios en los años impares y plebeyos en los años pares). Más tarde asumieron funciones policiales, sanitarias, morales, abastecimientos, mercados, precios, calidad, y organización de juegos.

Los ediles quedaron muy postergados durante el Imperio al igual que sucedió con muchos otros cargos originados en la República. Así, Augusto los despojaría de varias atribuciones, asignándoles varios de sus cometidos a magistrados de menos rango pero especializados en dichas tareas. No obstante, este emperador conferiría a los curules nuevas misiones, como la de apagar fuegos, para lo que les dotó de un ejército de 600 esclavos. No mucho más tarde esa misión pasaría a encomendarse al "praefectus vigilum". el cargo de edil se extinguió definitivamente en el siglo III.



</doc>
<doc id="69980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69980" title="Plebiscitos romanos">
Plebiscitos romanos

Plebiscita (palabra latina de la que deriva la castellana "plebiscito") era la denominación de las decisiones tomadas por la plebe romana en sus asambleas. Adquirieron mayor relieve progresivamente. El 465 a. C. el dictador Quinto Hortensio hizo votar por los Comicios Centuriados la ley que obligaba a todos los ciudadanos a acatar los plebiscitos. Aunque no se precisaba el asentimiento del Senado, fue generalmente solicitado.

El plebiscito romano, en su origen, designaba a los jefes plebeyos, votaba normas de su interés (inviolabilidad de los tribunos, protección de las Asambleas, derecho de voto, etc.) y ejercía jurisdicción criminal sobre los plebeyos de las tribus.

Más tarde extiende su competencia a asuntos de interés general, (precisándose primero desde el 471 a. C. el consentimiento del Senado para la presentación de la moción, consentimiento que después desaparece hacia el 449 a. C., aun siendo frecuentemente solicitado) y el plebiscito adquiere fuerza de ley, sin obligar a los patricios, y más tarde (289 a. C.) obligando a todos los ciudadanos. 

La plebe Romana* se podría tranquilamente comparar a cualquier acto político que suceden en nuestros días, en Argentina. Sabemos de problemas cómo coimas, que se han nombrado en más de un gobierno, sabemos de atentados que quedan sin un culpable. Podemos decir que Los problemas e inconvenientes de siglos pasados, están más vigentes que nunca en nuestros días. Sin tener en cuenta que así cómo lo fue Roma, una potencia mundial y cayó, el mismo camino puede pasarle a cualquier país en crecimiento. 

<nowiki>*</nowiki>P.Brunt.Laplebe.romana.



</doc>
<doc id="69981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69981" title="Ponce">
Ponce

El municipio de Ponce, conocido oficialmente como Municipio Autónomo de Ponce, es el segundo más grande de Puerto Rico en extensión territorial, después del municipio de Arecibo, y el segundo de mayor población, tras la zona metropolitana de San Juan. Ponce fue el primer municipio declarado autónomo en la isla.

El municipio de Ponce comparte su nombre con la ciudad de Ponce y es la sede de agencias municipales, estatales, y federales. A la ciudad se la conoce también como "«La Perla del Sur»", "«Ciudad Señorial»", "«La Ciudad de las Quenepas»", y "«La Ciudad de los Leones»". La ciudad es conocida como una ciudad hermosa, que mezcla estilos arquitectónicos y posee un moderno Museo de Arte de estatura internacional, entre otros atractivos. La ciudad fue nombrada así en honor a Juan Ponce de León y Loaiza, nieto del conquistador español Juan Ponce de León. Se encuentra ubicada a unos tres kilómetros de la línea costera del sur de la isla.

Cuando los primeros conquistadores llegaron a la región sureña la encontraron habitada por gentes a quienes ellos llamaron indios taínos. Esta población taína observaba una sencilla organización política que estaba distribuida en cacicazgos. Hasta el momento se estima que la región del actual municipio de Ponce pertenecía al cacicazgo de Guaynía, aunque estudios recientes arrojan luz sobre la posibilidad de que perteneciera al de Jayuya.

No obstante esto, los taínos no fueron el único pueblo pre-colombino que se asentó en la región. Antes de éste hubo otros cuyas huellas han quedado evidentes en los lugares arqueológicos que abundan en el territorio del hoy municipio de Ponce. Estos pueblos o culturas son: los arcaicos, los igneri y los pre-taínos, antecesores inmediatos de los taínos. Además del orden cronológico en que hicieron su aparición en la Isla, estos pueblos se diferenciaron de los taínos por sus costumbres y su nivel de desarrollo. Más de 500 años son los que ostenta la legendaria Ceiba a orillas del Río Portugués donde, según la tradición popular, fue uno de los lugares en que se asentaron las primeras familias españolas que llegaron a la región.

Los primeros pobladores europeos se establecieron en la región de Ponce a finales del siglo XVI. Para 1587, Fray Iñigo Abad y Lasierra describe un poblado en las cercanías del Río Bucaná. Estos pobladores originales comenzaron a dar muestras de unificarse solidariamente como comunidad, al construir en 1670 una modesta iglesia dedicada a la Virgen de Guadalupe subvencionando para esta a un párroco con contribuciones de la comunidad. Este fue el humilde comienzo de lo que después, tras varias transformaciones y procesos eclesiásticos, se convirtió en lo que hoy es la Catedral Nuestra Señora de Guadalupe ubicada en el corazón de la ciudad ponceña. Más adelante Ponce fue fundado formalmente en 1692 por los vecinos que mudaron su asentamiento de las orillas del Río Jacaguas, otro de los primeros lugares en que se dice que Ponce comenzó a tener sus primeros pobladores españoles, al lugar donde actualmente se encuentra la Plaza Las Delicias. En 1877, por orden del Rey de España, se le concede el título de Ciudad.

Mientras el comercio oficial se llevaba con España solo desde el norte de Puerto Rico a través de San Juan, por el sur, en Ponce, se llevaba una intensa actividad de comercio ilegal que fortalecía la economía de la región. El autonomismo a finales del régimen español en Puerto Rico, tuvo en Ponce una de las más grandes figuras protagonistas de este movimiento ideológico político, Román Baldorioty de Castro. Este denunciaba los abusos del gobierno español, lo que le acarreó persecución. El Teatro La Perla sirvió de escenario, no solo para darle vida a la cultura artística teatral de la región, sino que también sirvió para asambleas en las que se tomaron decisiones sociopolíticas importantes para Puerto Rico, tanto a finales del régimen español como a principios del estadounidense.

Finalizando el siglo XIX y a principios del XX se dieron en Ponce varios eventos destacados que marcaron la ciudad para siempre. Un evento fue el conocido fuego del polvorín ocurrido el 25 de enero de 1899 y en el que los valientes bomberos locales no titubearon en arriesgar cárcel y hasta la vida propia para acabar con el mismo y salvar la ciudad y su poblado. A pesar de que el recién llegado régimen militar estadounidense les ordenó a estos bomberos que desistieran de su intento, por ser considerado como algo que sería inútil y muy arriesgado, estos bomberos se lanzaron a controlar el fuego y lo lograron. Como era de esperarse por su desobediencia, al día siguiente se les iba a condenar, pero por el respaldo del pueblo todos fueron absueltos e inclusive fueron declarados héroes. Otro importante evento ocurrió en el año 1937. El 23 de marzo de ese año se realizó una manifestación nacionalista que culminó en una balacera por la policía en que murieron más 17 nacionalistas y precensiantes, incluyendo mujeres y niños. La policía obedeció al mandato del gobernador colonial estadounidense en la isla, Blanton Winship, de acabar con tal manifestación a toda costa. El hecho que dejó al descubierto el ambiente de tensión que vivía Puerto Rico en aquellos años en cuanto a represión contra el sentir político puertorriqueñista y nacionalista. Al evento se le conoce como la Masacre de Ponce. En este contexto se destacó en las siguientes décadas el líder nacionalista ponceño Pedro Albizu Campos (1893-1965) por sus luchas a favor de este ideal desde Ponce para todo Puerto Rico.

Adentrándonos en el siglo XX desde el plano político en los dos partidos de mayoría del país, Ponce dio a Puerto Rico varias figuras cuya actividad alcanzó impactar al país habiendo llegado a la gobernación de Puerto Rico. De estos cabe mencionar a los ponceños Luis A. Ferré (1904 - 2003), defensor del ideal de la estadidad y fundador del Partido Nuevo Progresista (PNP) habiendo sido así durante los finales de la década de los 1960s y comienzos de los 1970s una persona clave para la historia puertorriqueña contemporánea, y al exgobernador Rafael Hernández Colón (1936-) del Partido Popular Democrático (PPD), habiendo gobernado el país durante los 1970s y los 1980s. Con el pasar del tiempo podríamos decir que Ponce ha mantenido en cierta forma su función de ser como la capital socio-política, cultural y económica del sur de Puerto Rico. En ese proceso ha habido momentos brillantes y otros de crisis. Así tenemos que en la política reciente a nivel municipal cabe señalar que la época del fenecido exalcalde ponceño Rafael Cordero Santiago («Churumba») del PPD, fue una de esas etapas de esplendor de Ponce en los finales del siglo XX. Las últimas administraciones municipales han sido la del Dr. Francisco «Ico» Zayas Seijo (PPD) y la de la actual incumbente en la alcaldía, Dra. María E. (Mayita) Meléndez Altieri(PNP).

El poder ejecutivo municipal está desempeñado por un alcalde un vicealcalde y el gabinete de oficinas municipales. Este es elegido por voto popular directo durante las elecciones generales del país para un término de cuatro años sin límite de reelección. El alcalde Grillasca permaneció en el puesto ininterrumpidamente por 16 años. El fenecido alcalde ponceño Rafael Cordero Santiago permaneció en el puesto reelegido de manera ininterrumpida por dieciséis años, pero no pudiendo completar su último cuatrienio debido a su súbito fallecimiento mientras ocupaba el puesto de primer ejecutivo. Fue sucedido para culminar el término por su vicealcaldesa Delis Castillo quien fungió como alcaldesa interina y luego en propiedad ratificada por el Partido Popular Democrático hasta completar el mandato, siendo sucedida por su correligionario de partido, Francisco «Ico» Zayas Seijo. Castillo se convirtió en la primera mujer en estar al mando de la Ciudad Señorial de Ponce en sus más de 300 años.

En las elecciones del 2008, luego de unas acaloradas primarias entre Zayas Seijo y su correligionario Carlos Jirau, quien fungiera como administrador de la Ciudad durante los años de Cordero Santiago y donde resultara vencedor el incumbente Zayas Seijo, el hegemónico Partido Popular Democrático sufre un cisma, surgiendo el Movimiento Autónomo Ponceño al mando de Jirau. Luego de veinte años de hegemonía popular, resulta favorecida la candidata del opositor Partido Nuevo Progresista, María Eloísa Meléndez Altieri, convirtiéndose en la primera alcaldesa electa por la ciudadanía ponceña.

En el 2009, Meléndez Altieri también conocida como "Mayita" instituyó la reducción de jornada laboral a empleados municipales a razón de 1 día por quincena, alegando que evitaba despedir 700 empleados. Luego, en el 2012, alegó haber enderezado finanzas justo en campaña electoral. Sin embargo, en el 2014 redujo la jornada laboral a 4 horas diarias. Esta última reducción ha sido altamente condenada y criticada públicamente bajo alegaciones de selectividad y discrimen políticos. Su administración ha sido, de las de Ponce, la más auditada por la Oficina del Contralor de Puerto Rico, recibiendo varios señalamientos y ha incrementado el déficit del municipio de 4,4 millones que dejó Zayas Seijo en el 2008 a más de 36 millones, siendo en el 2015 el municipio autónomo con mayor déficit. Además, en verano del 2016 se enfrentará en primarias con su correligionario, Luis "Tato" León.

La Legislatura Municipal de Ponce es un cuerpo unicameral, el cual ejerce sus funciones legislativas en el Gobierno Municipal de Ponce mediante las facultades conferidas en la Ley de Municipios Autónomos de Puerto Rico, Ley Número 81 del 30 de agosto de 1991. Se compone de dieciséis (16) miembros que son electos por el voto directo de los electores en las elecciones generales, los que se organizan dentro de distintas comisiones permanentes y especiales.

El municipio de Ponce es el segundo en extensión territorial en Puerto Rico. Tiene 116 millas cuadradas, equivalentes a 76 444 (278,4 km²). Su extraordinaria localización geográfica frente al Mar Caribe y aproximadamente en el centro de la costa sur le han dado a lo largo de sus trescientos años de existencia gran ventaja que lo ha mantenido como el segundo municipio en importancia de la Isla.

Su territorio colinda por el oeste con Peñuelas, al noroeste tiene a Adjuntas, al norte a Utuado y Jayuya y al este colinda con Juana Díaz.

El Municipio de Ponce está compuesto por 31 barrios. De estos, 12 están situados en la ciudad que compone el área urbana y 19 en la zona rural.
Anón, Bucana, Canas, Capitanejo, Cerrillos, Coto Laurel, Guaraguao, Machuelo Arriba, Machuelo Abajo, Magueyes, Maragüez, Marueno, Montes Llanos, Portugués, Quebrada Limón, Real, Sabanetas, San Patricio, Tibes y Vayas.

San Antón, Canas Urbano, Machuelo Abajo, Magueyes Urbano y Portugués Urbano.

Dentro de los barrios de su amplia zona urbana tiene numerosas comunidades y urbanizaciones, entre ellas: Valle Real, Alhambra, Bélgica, Barriada Ferran, Clausells, Constancia, El Vigía, Jardines Fagot, La Rambla, Las Américas, Mariani, Morel Campos, El Madrigal, Jardines del Caribe, Las Delicias, Los Caobos, Villa del Carmen, entre otras.

Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto y Sexto.

Además de su casco histórico, tiene en su costa el barrio Playa con su historia que es tan antigua como la de la ciudad de Ponce en sí. Playa ostenta varias facilidades, incluyendo el Mall Plaza del Caribe y el Paseo Tablado La Guancha.
La Zona Histórica de Ponce es el nombre con que se conoce al casco antiguo de Ponce. Está localizado en lo que se denomina «Ponce Pueblo», el centro y el área más antigua de la ciudad.

Ponce queda en el Llano Costero del Sur. Por eso tiene una precipitación anual promedio en su costa de 915 mm, en el interior de 1220 mm y al norte ya en la Cordillera Central de sobre 1500 mm. Su temperatura varía igualmente dentro de su amplia geografía. En la ciudad el récord de temperatura máxima es de 100 °F (38 ºC) registrada el 21 de agosto de 2003 y la mínima de 51 ºF (10,5 ºC) fue registrada el 25 de enero de 1993, en la zonas elevadas el récord de temperaturas bajas ronda alrededor de los 40 °F (5 ºC).

Varios ríos y quebradas pasan por su zona; la mayoría de curso intermitente. El más importante es el río Portugués que pasa por su zona urbana central. En el pasado ocasionó algunas inundaciones pero ha sido canalizado. Este desagua en el río Bucaná y desembocan juntos al este del puerto de Ponce. El río Cañas (también conocido como río Canas) corre por su lado oeste y lleva las aguas del río Pastillo. El río Cerrillos baja de la cordillera Central y es represado, formando el lago de dicho nombre. Más abajo esta la represa Bronce. Ambos embalses son usados para el riego en la agricultura y para usos domésticos. En su playa esta la Laguna Salinas de agua salada. Su extenso litoral forma bahías y caletas. Numerosos islotes y cayos se localizan frente a él. Los más importantes son: Isla Caja de Muertos, Isla Cardona, Isla Morrillito, Isla de Frío, Isla de Jueyes.

Ponce se ha ubicado constantemente como una de las ciudades más pobladas de Puerto Rico. La población de Ponce, según el censo de 2010, se sitúa en 166 327, con una densidad poblacional de 1449,3 personas por milla cuadrada (278,4/km²), ocupando el tercer lugar en términos de población entre los municipios de Puerto Rico.

Estadísticas tomadas del censo de 2010 muestran que el 82,0 % de ponceños tienen origen español o blanco, y el 9,0 % son de color negro, con amerindios, asiáticos, personas de raza mezclada y otros que conforman el resto. Con 82,0 %, frente al 76,2 % para la Isla en su conjunto, Ponce tiene la mayor concentración de población españoles/blancos de cualquier municipio de Puerto Rico.

Debido a su importancia comercial e industrial, Ponce siempre ha sido un centro de transporte para el resto de la isla.

El Aeropuerto Internacional Mercedita se encuentra a 3 millas (4,8 kilómetros) al este de la ciudad de Ponce y maneja tanto vuelos intra-insulares como internacionales.

Ponce es el puerto principal de Puerto Rico en el Caribe. El puerto se está expandiendo para convertirlo en un mega puerto, llamado el Puerto de las Américas, que funcionará como un puerto de transbordo internacional. Cuando esté en pleno funcionamiento, se espera que apoyen 100.000 puestos de trabajo.

Ponce está comunicado con San Juan desde el siglo XIX al construirse la antigua "Carretera Central" (hoy "Carretera # 14", o PR-14), y con las demás ciudades y pueblos del país desde principios de siglo XX al construirse las carreteras hoy numeradas PR-123, PR-135 y la PR-1. Las vías más importantes lo son: la Carretera # 52 ("Autopista Luis A. Ferré"), en dirección este de Ponce que lo comunica con Caguas y San Juan; la Carretera # 2, en dirección oeste de Ponce que lo comunica con Yauco, Cabo Rojo, Mayagüez y Aguadilla; y la Carretera # 10, en dirección norte de Ponce que lo comunica con el interior de la isla Adjuntas, Utuado y Arecibo.

Ponce fue hasta la década del 1950 la terminal del antiguo Ferrocarril de Circunvalación (ya desaparecido) y hasta 1990 la terminal del "Ferrocarril Ponce y Guayama". En la actualidad solo quedan los restos de esta red ferroviaria en los terrenos de la Refinería Mercedita.

La Ciudad de Ponce además contó con una línea de tranvías de pasajeros y carga entre el casco urbano hasta la importante zona portuaria de Playa y el Puerto de Ponce en su momento de mayor apogeo. La cochera de los tranvías eléctricos fue en Avenida Hostos a una corta distancia al sur de la Avenida Las Américas de hoy. (La estructura sigue en pie hoy en día).

Tradicionalmente la economía de la ciudad ha dependido casi exclusivamente de la industria de la caña de azúcar. Desde alrededor de 1950, sin embargo, la economía de la ciudad se ha diversificado y hoy en día su economía gira en torno a una industria mixta del sector manufacturero, comercio y turismo.

La construcción de un mega puerto, previsto para ser completado en 2014, se espera que contribuya significativamente a la economía de la zona.

La agricultura, comercio y servicios también son actores importantes en la economía local. Se trata de un comercio agrícola, y un centro de distribución. Las industrias incluyen el turismo, procesamiento de productos agrícolas, destilación de ron, envasado, y el corte del diamante. Los fabricantes incluyen textiles, calzado, cemento, papel, aparatos eléctricos y productos de metal. La ciudad, sin embargo, tiene una tasa de desempleo que ronda un 15 por ciento.

Ponce cuenta con cinco modernos hospitales de los cuales uno es especializado para el tratamiento del cáncer. Los hospitales son:

Ponce es un destino turístico. La cadena de hoteles Holiday Inn Hotels estableció un hotel en Ponce en el 1990. Actualmente, el Aeropuerto Internacional Mercedita provee vuelos diarios a ciudades del oriente de los Estados Unidos. Entre los atractivos turísticos de la ciudad se ubican los museos Parque de Bombas, Museo de la Historia, Museo de la Música, Teatro la Perla, Museo Castillo Serrallés y la arquitectura del siglo XIX que rodea la Plaza Las Delicias el centenario Hotel Meliá. En Ponce se encuentra el Museo de Arte de Ponce, que fue fundado y administrado por el exgobernador Luis A. Ferré.

Entre los atractivos turísticos del municipio de Ponce figuran:

El Carnaval de Ponce es el más antiguo de la isla de Puerto Rico. Celebró su 157 aniversario en el 2015 con desfile de carrozas, baile de danza, ritmos africanos y El Entierro de la Sardina. Hombres, mujeres y niños bailan ritmos de bomba y plena hasta medianoche en los alrededores de la Plaza Las Delicias. Incluye desfiles, bailes, presentaciones y otras sorpresas. Comienza el miércoles frente a la Casa Alcaldía con el baile de máscaras. El jueves es la entrada del Rey Momo, el viernes es la coronación de la reina infantil y un desfile, el sábado es la coronación de la reina, el domingo es el gran desfile del carnaval, el lunes es el baile de carnaval y el martes es el entierro de la sardina con un gran desfile. El Carnaval de Ponce siempre culmina el martes previo al Miércoles de Cenizas.

Ponce cuenta con varios eventos Carnavaleros tales como: Carnaval de Vejigantes de la Playa de Ponce, Carnaval Comunitario Ponceño, Carnaval Canino de la Playa de Ponce.

Los equipos profesionales reconocidos de Ponce son:




</doc>
<doc id="69985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69985" title="Adnati">
Adnati

Adnati es una palabra latina con la cual en la Antigua Roma se designaba a los miembros de la familia propiamente dicha. Su significado cultural se ejemplifica con la diferencia frente a los agnati, los cuales solo son familiares cercanos.


</doc>
<doc id="69990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69990" title="Monte Palatino">
Monte Palatino

El monte Palatino (en latín "Collis Palatium" o "Mons Palatinus") es la más céntrica de las siete colinas de Roma, y la de menor elevación: se alza a 50 m sobre el Foro Romano, quedando entre este y el Circo Máximo. 

Es una de las áreas más antiguas de la ciudad de Roma, con yacimientos arqueológicos que datan en torno al año 1000 a. C. y formaba parte de la llamada "Roma Quadrata". Según la leyenda era el lugar donde Rómulo fundó Roma, y donde fijó su morada. Durante el Principado, fue la residencia oficial de los primeros emperadores de Roma, ya que Augusto tenía su casa en la colina, la cual pronto se convirtió exclusivamente en la sede imperial. De hecho, el origen etimológico de la palabra ‘palacio’ en español y otros idiomas ("palazzo" en italiano, "palace" en inglés, "palais" en francés, "palast" en alemán) proviene a través del latín ("palatium") del nombre de esta colina.

La colina tiene forma de cuadrilátero irregular, con orientación este-oeste, una longitud de unos dos kilómetros, y una altura de unos 50m. Originariamente, el Palatino contaba con tres cimas diferenciadas: el "Germal" (Cermalus), situado en la parte occidental, y que tenía una altura de unos 51m, y el "Palatual" (Palatium), que era su cumbre con 51,2m. Al noreste se hallaba la pequeña colina Velia, en cuya cumbre se encuentra el Arco de Tito y que conecta al Palatino con el Esquilino al norte; a veces se considera el monte Velio como la tercera cima del Palatino, desde donde se desciende al Foro romano. Al sur, el Palatino forma con el Aventino la hondonada del Circo Máximo, a veces llamada "vallis Murcia" (valle de Murcia). Al oeste, forma con el Capitolio un pequeño valle llamado "Velabro" (Velabrum), que se abre hacia el Tíber. El valle que forma al este con el monte Celio es a veces llamado el valle del Palatino.

Según Tito Livio, su nombre proviene de la ciudad de Palanteo, edificada en ese mismo lugar, cuyo nombre deriva o bien del padre del rey griego Evandro, o bien de su ciudad de origen en Arcadia. Algunos autores han relacionado esta palabra con "palātum" (“paladar”), en el sentido de bóveda, haciendo notar que Ennio la utilizaba como designación de la bóveda celeste ("caeli" "palātum"), detrás de lo cual podría haber una etimología etrusca, a saber: "𐌚𐌀𐌋𐌀𐌃 / falad" (“cielo”).

Según la mitología romana, el Palatino era el lugar donde estaba la cueva, conocida como el Lupercal, en la que fueron encontrados Rómulo y Remo y que era el hogar de Luperca, la loba que los amamantó. Según esta leyenda, el pastor Fáustulo encontró a los niños, y con su esposa Aca Larentia los crio. Cuando ellos crecieron, mataron a su tío abuelo, quien había despojado del trono de Alba Longa a su abuelo, y decidieron erigir una nueva ciudad a orillas del río Tíber, llamada Roma por su fundador; Rómulo. Durante la ceremonia de fundación, Remo desafió el ritual por lo que su hermano lo mató. 

En 2007, arqueólogos italianos anunciaron que probablemente habían encontrado la legendaria cueva del Lupercal debajo de los restos de la casa del emperador Augusto.

Roma fue fundada en el monte Palatino, con sus tres cimas, Cermalus, Palatium y Velia, donde la leyenda dice que Rómulo fijó su residencia. De hecho, excavaciones recientes en la zona muestran que ha estado habitado desde aproximadamente el año 800 a. C.. En la ladera suroeste, los romanos identificaron una serie de cabañas de madera de reducido tamaño con la supuesta vivienda de Rómulo, el fundador de Roma, y los honraron con un complejo religioso cuyos restos forman parte de la llamada Casa Romuli (casa de Rómulo). Los restos arqueológicos hallados en esta zona han sido datados hacia finales del siglo X a.C.

Los reyes de Roma tenían su residencia en el Palatino, que fue completamente rodeado por las murallas de Servio Tulio (578 a. C.– 534 a. C.). Durante la República Romana, el Palatino estaba habitado por todas las clases sociales, y albergaba un complejo religioso en la ladera suroeste, centrado en la Casa de Rómulo. Además de este, se consagraron otros complejos religiosos, como el Templo de la Victoria erigido en la ladera suroeste por Lucio Postumio Megelo en 294 a.C. en conmemoración por la victoria sobre los samnitas. En el 204 a.C., se introdujo el culto a la Magna mater, inspirado por el de Cibeles, y siguiendo los consejos de los Libros Sibilinos, se erigió un primer templo en honor de la diosa en la ladera suroeste, entre el Templo de la Victoria y la Casa de Rómulo, que fue reconstruido el 111 a.C. y el 2 d. C. tras sucesivos incendios. 

En los últimos siglos de la República, el Palatino fue progresivamente ocupado por las clases más acomodadas, y albergó las mansiones y villas de los patricios y equites más influyentes. Entre otros, Cnaeo Octavio, Tiberio Graco, Marco Fluvio Flaco, Lucio Licinio Craso, Quinto Hortensio, y Marco Livio Druso tuvieron residencias en el Palatino. Marco Antonio, Tiberio Nerón, y Cicerón adquirieron villas en el Palatino por motivos de prestigio social. El futuro emperador Augusto nacería en una villa situada en la ladera noreste.

El emperador Augusto comenzó la transformación del Palatino en residencia exclusiva de los emperadores romanos en 32 a.C. al adquirir la vivienda de Quinto Hortensio en la zona oeste de la colina. La llamada Domus Augusti tenía para Augusto un alto valor simbólico, al estar emplazada junto a la Casa Romuli, supuesta vivienda original de Rómulo, el fundador de Roma, y al Templo de Apolo Palatino que Augusto había decidido erigir en 28 a.C. en conmemoración de la Batalla de Accio, cuya victoria Augusto atribuía a la intercesión del dios Apolo. Para enfatizar aún más su simbolismo divino, en la ladera occidental cercana a la Casa de Rómulo, Augusto reconstruyó el Templo de Cibeles, que había sido pasto de las llamas en un incendio en el año 38 a.C. Este templo reforzó la conexión de Augusto y de Roma con Troya, de donde el culto a Cibeles era originario: el héroe troyano Eneas era el supuesto ancestro de Augusto.
La "Domus Augusti" original era una residencia típica de un ciudadano acomodado, ya que Quinto Hortensio había sido un acaudalado senador y destacado orador, con un peristilo decorado con columnas de piedra local y una serie de habitaciones de tamaño modesto organizadas alrededor del peristilo. Sus proporciones y decoración eran sencillas en comparación con el lujo extremo de otros monarcas. Las recepciones oficiales de Augusto se habrían celebrado en la planta principal de esta casa, que Augusto mantuvo grandemente inalterada con un calculado efecto propagandístico pretendido, al mostrar a Augusto como un ciudadano más. Pese a ello, Augusto pronto expandió la vivienda original, primero añadiendo un segundo piso que alojaba los apartamentos privados de la familia imperial, y que estaban decorados con mucho más lujo que la zona original, destinada a las recepciones públicas.

Augusto fue adquiriendo otras viviendas adyacentes, y hacia finales del siglo I a.C. extendió la Domus Augusti por medio de un lujoso pórtico abovedado al otro lado del Templo de Apolo Palatino, que de este modo quedó convertido en un patio de la residencia del emperador. No se conservan restos de esta residencia inicial, puesto que fue demolida por Nerón y Domiciano para expandir las llamada Domus Augustana (no relacionada con Octavio Augusto) y la Domus Flavia. 

Para principios del siglo I d.C., Augusto había adquirido todas las residencias privadas del Palatino, y convertido la colina original en la residencia y sede de la familia imperial. En la zona norte de la "Domus Augusti" original, expandió una antigua villa republicana que conectó con la "Domus Augusti". Esta villa es hoy en día conocida como Casa de Livia, pues fue allí donde se retiraría a vivir su viuda Livia Drusila tras de la muerte de Augusto en 14 d.C. En la zona circundante al Templo de Apolo Palatino, Augusto hizo construir dos bibliotecas, una latina y otra griega, en lados opuestos del peristilo del Templo. Su propia villa natal, situada en la zona noreste del Palatino y mirando al Foro, fue conservada como un elemento simbólico de la nueva Roma que el emperador había fundado .
Su sucesor, el emperador Tiberio, prefirió trasladar su residencia a un complejo más espacioso y lujoso en la zona noroeste del Palatino, donde hizo construir el llamado Palacio de Tiberio, que miraba al Foro y se hallaba en la zona donde Cicerón había tenido su propia villa. Como quiera que Tiberio pasaba largas temporadas en sus residencias fuera de Roma, el Palacio de Tiberio pronto comenzó a ser empleado principalmente como sede de la burocracia imperial y de los archivos de la administración del emperador. Calígula añadió algunos elementos a la "Domus Augustana" al este del Templo de Apolo, y construyó un pórtico de acceso privado al Circo Máximo. También modificó parte del Palacio de Tiberio, que conectó al Foro a través del Templo de Cástor y Pólux. Claudio garantizó el suministro de agua del Palatino al hacer terminar en esta colina el Aqua Claudia, uno de los cuatro grandes acueductos que abastecían a Roma.

Durante el principado de Nerón, la zona este del Palatino fue extensamente reformada. Primeramente, Nerón construyó con gran lujo un nuevo palacio, la Domus Transitoria, en la zona norte de la colina y adyacente al Palacio de Tiberio. A raíz del Gran Incendio de Roma en 64, partes del Palatino incluyendo la Domus Transitoria fueron pasto de las llamas. Nerón decidió entonces reformar una parte sustancial del este de Roma, donde hizo erigir su famosa Domus Aurea entre el Palatino y el Esquilino. Este palacio estaba formado por una serie de pabellones, jardines y casas de recreo. En el Palatino reconstruyó con gran lujo la Domus Transitoria, haciendo erigir un suntuoso comedor rotatorio bajo una cúpula de gran tamaño diseñada por el arquitecto Céler y redescubierto en 2011.

Sus planes de reconstrucción quedaron truncados por la revuelta de Galba en su contra. Aunque sus sucesores Galba, Otón y Vitelio ocuparon brevemente el palacio de Nerón, Vespasiano, fundador de la dinastía Flavia decidió hacerlo derruir y en su lugar reformó la "Domus Augustana", añadiendo primero una zona de recepciones públicas al este de la vivienda de Augusto y de Tiberio y Calígula. Sus hijos Tito y sobre todo Domiciano acometieron sucesivas reformas, hasta que en 98. la Domus Flavia adquirió las características con las que ha llegado hasta hoy: un estadio con peristilo al este, una zona de recepciones públicas al norte y una vivienda privada frente al Circo Máximo, conectada y a la vez parte de las extensiones originales de la "Domus Augusti". Esta residencia, a veces llamada "Palacio de Domiciano" sería empleada con modificaciones menores por todos los emperadores de la dinastía Antonina.
En el siglo II, el emperador Septimio Severo acometió la última gran reforma del Palatino, al construir la llamada Domus Severiana en la zona sureste del Palatino. Esta residencia estaba erigida sobre imponentes terrazas artificiales y abovedadas que la elevaban del nivel del suelo hasta el nivel de la Domus Flavia, y que aún pueden observarse hoy en día. La "Domus Severiana" contaba con su propio complejo termal, e iba rematada por el famoso "Septizodio" en la zona donde la vía Apia conecta con el Palatino. El Septizodio era una fuente ornamental muy admirada por sus grandísimas dimensiones, con lujosas decoraciones y columnatas de mármol. Aunque para el siglo VIII ya estaba en ruinas, los restos de esta fuente se conservaron hasta el siglo XVI, cuando en 1588 el papa Sixto V ordenó a su arquitecto Domenico Fontana reciclar los mármoles del monumento en la construcción de la Piazza del Popolo y otros monumentos de Roma. El emperador Heliogábalo añadió un templo al culto solar en la ladera norte, mirando al Foro. 

El Palatino siguió siendo habitado por los emperadores de Roma durante el siglo III. Sin embargo, a partir del reinado de Diocleciano los emperadores de Roma empezaron a preferir establecer su corte en ciudades secundarias, y el Palatino, aunque todavía nominalmente residencia oficial del emperador, dejó de ser ocupado, con la excepción de la zona suroeste (la Domus Augustana), donde los emperadores mantuvieron una residencia para sus estancias en Roma. En el siglo IV, el emperador Honorio trató de restablecer el Palatino como morada habitual del emperador, aunque la situación política lo obligó a mudarse a Rávena. En el 454 fue ocupado por Valentiniano III y su general Aecio.

En 476, cuando cayó el Imperio Romano de Occidente, el Palatino había sido abandonado de nuevo. Teodorico el Grande, rey de los ostrogodos, decidió restaurar los palacios del Palatino, pero residió la mayor parte de su reinado en Rávena. El general Belisario también residió en el Palatino durante su breve estancia en Roma en 536 tras tomarla a los ostrogodos. Finalmente, el general bizantino Narsés, fijó su residencia en el Palatino tras la toma de Roma, donde vivió entre 551 y 573. Durante el Exarcado de Rávena, el Palatino continuó siendo nominalmente una residencia imperial, aunque el exarca residiera en Rávena. 

El declive urbano de Roma durante el período comprendido entre 573 y 751 significó el abandono completo del Palatino y las residencias imperiales, sobre todo a raíz de la interrupción del suministro de agua al Palatino tras la destrucción parcial del acueducto del Aqua Claudia (que abastecía al Palatino) durante el sitio de Roma en 537-538. 

Tras el fin del exarcado y la ocupación bizantina, el papado reclamó la zona. Aunque los Papas siguieron residiendo sobre todo en el Palacio de Letrán, algunas de las estructuras imperiales fueron recicladas como lugares de culto. La basílica de San Anastasio, construida en los siglos III-IV en el Velabrum, junto a la vertiente occidental del Palatino, fue quizás expandida hacia la colina. La iglesia de "Santa Lucía in Septisolio" fue construida entre las ruinas del Septizodio, y en el emplazamiento del templo solar de Heliogábalo se consagró una capilla a San Sebastián. Anexa a ésta, en la zona del antiguo templo de Minerva, se construyó un monasterio llamado de "Santa Maria in Pallara", donde Gelasio II fue elegido papa en 1118. 

Para el siglo XI el Palatino se hallaba en ruinas, y las familias de la aristocracia romana comenzaron a disputarse el control de la colina. Los Frangipane fortificaron su posición en la zona oriental del Palatino, entre las ruinas del Septizodio y el arco de Tito, y convirtieron el Coliseo en una fortaleza.

La colina recobró interés durante los siglo XV y XVI, cuando comenzó a ser empleada por la aristocracia como zona de esparcimiento y jardines. Se plantaron viñas y jardines, y se comenzaron a desenterrar algunos restos, sobre todo escultóricos. Los Barberini erigieron un jardín en la zona de San Sebastián; los Ronconi en la ladera sur, y los Magnani entre las ruinas de la Domus Augustana. El cardenal Alejandro Farnesio hizo allanar los restos de la Domus Tiberiana, sobre los cuales ordenó plantar los grandes jardines Farnesio, aún situados en ese lugar. El palatino se convirtió en una popular fuente de mármol durante el Renacimiento. Además del desmantelamiento del Septizodio en 1588, se saquearon los mármoles de la Domus Augustana y los restos de la Domus Severiana. 

Las primeras excavaciones arqueológicas comenzaron durante el siglo XVIII. El duque de Parma Francisco Farnesio, heredero de los jardines Farnesio, ordenó al abate Francesco Bianchini excavar la zona entre 1722 y 1724. Bianchini descubrió los restos de la Domus Flavia, y dos estatuas colosales de Hércules y de Baco, actualmente expuestas en la colección Farnesio de Parma. Medio siglo más tarde, el abate Rancoureuil descrubió la zona inferior de la Domus Augustana en la vertiente meridional del Palatino, y recobró una estatua de Apolo hoy en día expuesta en el Museo Pío Clementino.

Las excavaciones científicas comenzaron en el siglo XIX, y continúan hasta hoy en día, con el Palatino convertido en un museo al aire libre. En el siglo XIX se redescubrió la Domus Romuli, restos de la época republicana y la Casa de Livia. En el siglo XX se descubrieron los restos de la Domus Transitoria de Nerón. En los años 60 se excavó la Domus Augusti, cuyo descubrimiento fue anunciado en 2001. En 2011 se anunció el descubrimiento de la sala rotatoria de la Domus Aurea en el Palatino. La zona de los jardines Farnesio y la capilla de San Sebastián continúan sin excavar.

Un edificio, que se cree que era la residencia de Livia (58 a. C. – 29), la esposa de Augusto, está actualmente en fase de renovación. Situada cerca de la casa de Livia está el templo de Cibeles, actualmente no excavado del todo y no abierto al público. Detrás de esta estructura, encajada en un lado de la colina, está la llamada Casa de Tiberio.

Sobre el Foro Romano está la Domus Flavia que fue construida en gran medida durante el reinado de la dinastía flavia (69 – 96) – Vespasiano, Tito y Domiciano. Este palacio, que fue extendido y modificado por varios emperadores, se extiende por todo el Palatino y tiene vistas al Circo Máximo. La edificación de la mayor parte del palacio visible desde el Circo fue emprendida durante el reinado del emperador Septimio Severo (146 – 211).

Inmediatamente anexo al palacio de Severo está el Hipódromo de Domiciano. Esta es una estructura que tiene la apariencia de un circo romano y cuyo nombre significa circo en griego, pero es demasiado pequeño para carreras de carros. Puede describirse mejor como un estadio griego, esto es, un local para carreras pedestres. No obstante, su propósito exacto es objeto de debate. Es cierto que se usó para acontecimientos deportivos en la época de los Severos, pero lo más probable es que en origen se construyera como un jardín con forma de estadio. Según una guía de la "Sopraintendenza Archeologica di Roma", la mayor parte de las estatuas del cercano museo Palatino proviene del Hipódromo. (Domiciano también construyó un estadio más grande que fue realmente usado para competiciones pedestres; existe actualmente como Plaza Navona, "lo stadio di Domiziano".)

El Palatino es hoy un gran museo al aire libre y puede visitarse durante el día por un pequeño recargo con el mismo billete que el Coliseo. Hay dos entradas, una cerca del Arco de Tito en el foro romano y la otra en Via di San Gregorio, la calle que queda justo detrás del Arco de Constantino, a 200 metros solo de él, alejándose del Coliseo.


</doc>
<doc id="69992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69992" title="Quirinal">
Quirinal

El monte Quirinal (en latín "Collis Quirinalis") es una de las siete colinas al noreste de Roma. Su nombre es un homenaje al dios romano Quirino. Es también el nombre de la residencia oficial del Presidente de la República. Durante algún tiempo fue llamado también "Monte Cavallo".

Originariamente formaba parte de un grupo de colinas entre las que estaban incluidas sus tres cimas ("Collis Latiaris, Mucialis (o Sanqualis) y Salutaris"), ahora perdidas debido a la construcción de edificios durante el siglo XVI y posteriores.

Según una leyenda romana, el monte Quirinal habría sido el emplazamiento de un pequeño pueblo de los sabinos, quienes habían erigido altares en honor del dios "Quirinus" (dando nombre a la colina) y allí habría vivido el rey Tito Tacio tras la paz entre los romanos y los sabinos. 

Se han descubierto tumbas fechadas entre los siglos VIII y VII a. C. que confirmarían la probable presencia de un asentamiento de sabinos; la tumba de Quirinus, que "Lucius Papirius Cursor" transformó en templo de su triunfo tras su tercera guerra contra los samnitas, estaba en esta colina. Algunos autores consideran plausible que el culto a la "Tríada Capitolina" (Júpiter, Minerva y Juno) hubiera sido celebrado aquí, mucho antes que en el Monte Palatino. El santuario de Flora, una diosa osco-sabina, estuvo aquí también.

En 446 a. C. se dedicó un templo en honor de "Sancus" y es posible que fuera erigido sobre las ruinas de otro. También Augusto ordenó la construcción de un templo en honor a Marte.

Constantino ordenó la construcción de la última casa de baños de la Roma imperial, de la cual solamente se conservan algunos dibujos del siglo XVI.

Durante la Edad Media se construyó la "Torre delle Milizie" y el convento de San Pedro y Doménico. Sobre el edificio de Constantino fue erigido el "Palazzo Rospigliosi", y en este palacio estuvieron originalmente las dos famosas estatuas de Cástor y Pollux con los caballos, que ahora se encuentran en la plaza del Quirinal. A dichas estatuas se debe el sobrenombre "Monte Cavallo" con que la zona se conoció durante cierto tiempo. 

Las dos estatuas de dioses del río que Miguel Ángel trasladó a la escalinata del Palazzo Senatorio en la Colina Capitolina, también proceden de aquí.

El monte Quirinal se identifica hoy con el palacio del Quirinal, la residencia oficial del Presidente de la República italiana y uno de los símbolos del estado.


</doc>
<doc id="69994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69994" title="Patricios">
Patricios

En la Antigua Roma, el orden social de los patricios (del latín, "patricii"; singular, "patricius") estaba compuesta por los descendientes de las treinta curias primitivas. El nombre viene de pater (padre), en referencia a los fundadores, es decir, a los primeros padres de Roma. Es el senador por excelencia y forma parte de la nobleza primigenia de Roma, llamada nobleza de sangre e "ilustrii" o "nobiles patritii", y por sustrato cultural la de toda Europa. En torno al emperador y a los senadores patricios se desarrollará toda la sociedad, cultura y civilización romana que culminará en el Imperio romano. Las ramas patricias de los Valerios, Fabios, Cornelios, Claudios, Emilios y Manlios formaban una aristocracia dentro del patriciado conocida como "gentes mayores".

La historia de los patricios es la del Senado romano y la de la propia Roma. Constituían una nobleza fundamental y, tras los escándalos de la República romana, una clase aristocrática, reducida y selecta, distinguida de entre el grueso del senado por los emperadores para formar su cámara o consejo privado. Con el vocablo genérico «patricio» se distinguía a los considerados superiores al resto de senadores, plebeyos incorporados con la república.

A medida que el peso social y político de Roma aumentaba en el Lacio, la población de la ciudad no dejaba de crecer, y educarse, fruto de la inmigración que el nuevo polo de poder regional iba atrayendo. A este aluvión de nuevos ciudadanos se les denominó plebe, plebeyos, en contraposición a los descendientes de los antiguos moradores de la ciudad, los patricios.

Durante la república, en el contexto de las luchas patricio-plebeyas, se introducirán grandes cambios, como la ampliación de la ciudadanía, la limitación del poder de los cónsules, la introducción del Tribuno de la plebe, la inclusión de los plebeyos en el Senado, la elección de magistraturas curules por los Comicios por tribus, etc. Roma sufre una lenta pero constante transformación, que culminará con las Leyes Licinias y finalmente con la Ley Hortensia. Patricios y plebeyos quedarán igualados tanto política como socialmente, por lo que el poder dejarán de ostentarlo por exclusividad los patricios. Así, en algún momento entre el 560 y el 530 a. C. la población de plebeyos supera a la de patricios, pasando a integrar la mayor parte de los rangos y clases del ejército romano, que hasta entonces había estado reservado a los patricios.

La doctrina coincide en que las luchas entre patricios y plebeyos comenzaron tras la rigurosa aplicación de las leyes contra los deudores, que permitían al acreedor privar de libertad al deudor insolvente y hasta venderle como esclavo. Las frecuentes guerras contra Tarquino y sus aliados habían obligado a los plebeyos a contraer deudas con los patricios, y en los frecuentes casos de insolvencia los patricios no dudaban en hacer uso del derecho que la ley les otorgaba.

En el 494 a. C. estalló la primera crisis: la secesión plebeya del Monte Sacro. En ese año, siendo indispensable una leva por las necesidades de una guerra difícil contra ecuos y volscos, los hombres llamados a las armas se negaron a salir en campaña. Fue forzoso entonces para el cónsul Publio Servilio suspender temporalmente la ley en materia de procedimientos, poner en libertad a algunos encarcelados e impedir los arrestos por deudas, condiciones impuestas por los plebeyos para reincorporarse a las armas. Cumplidas estas condiciones, volvieron a las legiones y participaron en la campaña, pero el siguiente cónsul, Apio Claudio Sabino, patricio, revirtió la situación, volviéndola al estado primitivo anterior a la campaña en la que los patricios tenían prioridad sobre los plebeyos.

Esto generó tal estado de revuelta entre la población plebeya que fue necesario el nombramiento de un dictador, cargo que recayó en la figura de otro patricio, Manio Valerio. Sin embargo, ya era demasiado tarde. El ejército, en su mayor parte plebeyo, abandonó sus jefes y estandartes, marchó ordenadamente y se retiró a Crustumería, entre el Tíber y el Anio. Se instaló en una colina e hizo promesa de fundar una ciudad plebeya en una de las regiones más fértiles del territorio romano.

Fue cuando el Senado de Roma, no pudiendo prescindir del ejército, negoció el regreso. Se acordaron muchas concesiones para los plebeyos, siendo la más destacable la creación del Tribunado de la plebe. El Tribunado de la plebe fue creado para defender los intereses del pueblo. La mayoría de las familias plebeyas ricas se habían adherido al movimiento, por lo que al hablar de las luchas entre el patriciado y la plebe no debe pensarse exclusivamente en luchas entre ricos y pobres. Sin embargo, llegó el momento en el que la nobleza plebeya se separó del resto de los plebeyos en pretensiones, dejando de luchar por la misma causa. Si los primeros querían integrarse en el orden constitucional con igualdad de privilegios, los segundos tenían reclamaciones más concretas y sencillas, fundamentalmente económicas, como acceder al reparto del ager publicus.

El consulado fue exclusivo de los patricios hasta las Leyes del 367 a. C.. Del 367 al 342 a. C., la cuestión fue debatida, con alternativas. Del 342 al 172 a. C., hubo un cónsul patricio y uno plebeyo, y desde el 172 a. C. ostentaron el cargo, o bien un patricio y un plebeyo o bien dos plebeyos, pero nunca dos patricios.

Pese a todo, ser patricio era el estatus más alto y ambicionado de la sociedad romana. Determinados puestos, sobre todo religiosos, estaban reservados únicamente a ellos. En una sociedad tan orgullosa y elitista como la romana ser patricio, ser romano de pura cepa, era el máximo orgullo.

Los patricios fueron languideciendo poco a poco. Al conformar la élite de la sociedad romana, cada vez que tenía lugar una guerra civil o una convulsión por el cambio de un emperador, sus filas eran diezmadas durante o después del conflicto por el bando vencedor (donde, indudablemente, también había patricios).

Las "gens" (familias) más ancianas fueron desapareciendo poco a poco. Aquellas más antiguas, y que habían participado en la fundación de Roma, se desvanecieron lentamente a medida que Roma comenzaba a ser un Imperio y nuevas familias plebeyas, como los Decios, o los Sempronios iban adquiriendo posiciones de preeminencia, ocupando los espacios que las viejas familias patricias ya no eran capaces de cubrir por falta de descendientes.

Familias como los Horacios, los Lucrecios, los Verginios y los Menenios desaparecieron por completo de los registros poco después del siglo II a. C. (lo cual no quiere decir que esas familias se hubiesen extinguido). Otras, como la "gens" Julia, desaparecen por largo tiempo para reaparecer a finales de la República y principios del Principado de Augusto.

Hay casos en los que un mismo nombre era compartido por una familia plebeya y una patricia, aún tratándose de dos ramas totalmente distintas y que no estaban emparentadas entre sí. Así, por ejemplo, los Apio Claudio eran patricios y los Claudio Marcelo eran de origen plebeyo de Oriente.

A finales de la República y principios del Principado de Augusto tan solo las siguientes familias patricias continuaban dando cónsules con regularidad: Julios, Domicios, Pinarios, Postumios, Claudios, Valerios, Junios, Sergios, Servilios y Cornelios.

En la época del emperador Constantino I el Grande, en el Bajo Imperio, tan sólo se tiene constancia de la pervivencia de la Gens Valeria.

Con el paso del tiempo, el término "patricio" dejó de tener el significado que se le había dado hasta entonces, para significar ‘aristócrata’ o ‘poderoso’, pero sin distinción de sangre, hasta el punto de que, con el fin del Imperio Romano de Occidente, a Odoacro, rey de los hérulos y de Roma, se le dio el título de "patricio", por el emperador del Imperio Romano de Oriente Zenón

Los patricios tuvieron por mucho tiempo el goce exclusivo de los derechos de la ciudad de Roma, convirtiéndose en una casta privilegiada. Gozaron de los derechos políticos como:


En cuanto a la esfera religiosa:


En orden a los derechos privados gozaron de:





</doc>
<doc id="70001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70001" title="Saco aéreo">
Saco aéreo

Los sacos aéreos son espacios dentro de un organismo que contienen aire de forma permanente. En los animales actuales, las aves son las que tienen el mayor número de sacos aéreos (de 9 a 11), que mejoran el flujo de aire durante la respiración y hacen que su cuerpo sea más ligero, pero sus parientes extintos, los dinosaurios, ya mostraron un gran aumento en la neumatización de sus huesos. Terópodos como "Aerosteon" tenían muchos sacos aéreos en el cuerpo y no solamente en los huesos, y pueden identificarse como las formas más primitivas que tenían las vías respiratorias como las de las aves modernas. Los saurópodos tenían una gran cantidad en sus huesos (especialmente en las vértebras), aunque un terópodo, "Deinocheirus", tenía una cantidad comparable.

Las aves tienen nueve sacos aéreos no vascularizados, situados entre los órganos y conectados a los pulmones y a los huesos (gran parte de sus huesos tienen aire en lugar de médula ósea). Estos sacos se dividen en un grupo anterior, formado por los sacos interclavicular, los cervicales y los torácicos anteriores, y un grupo posterior, formado por los torácicos posteriores y abdominales. Todos son pares menos el interclavicular, que sólo hay uno. Los sacos anteriores, los pulmones y los posteriores están conectados. Los sacos aéreos y sus conexiones permiten una eficaz ventilación con un flujo de aire casi continuo que pasa por los pulmones, lo que proporciona el oxígeno necesario para el elevado metabolismo de las aves y facilita la extracción de oxígeno incluso si está en bajas concentraciones. El intercambio de gases se realiza en los pulmones, donde hay un sistema de parabronquios y capilares aéreos (no tienen alvéolos como los de los mamíferos) rodeados de capilares sanguíneos. La tráquea de las aves se divide en dos bronquios principales (mesobronquios), que se dirigen a los sacos aéreos posteriores (no a los pulmones) y se dividen sucesivamente en bronquios cada vez menores con muchas conexiones entre ellos hasta acabar en los mencionados parabronquios de los pulmones.
Cuando el ave respira, el aire pasa por los sacos aéreos y los pulmones realizándose dos ciclos completos de inhalación y exhalación, que se pueden resumir así:


Desde aproximadamente 1870 los científicos coinciden en general en que los esqueletos poscraniales de muchos dinosaurios contenían muchas cavidades llenas de aire (huesos neumáticos), especialmente en las vértebras. La neumatización del cráneo (como en los senos paranasales) se encuentra tanto en sinápsidos como en arcosaurios, pero la neumatización poscraneal se encuentra sólo en aves, dinosaurios saurisquios no aviares y pterosaurios. Durante mucho tiempo estas cavidades fueron consideradas simplemente como adaptaciones para ahorrar peso, pero el paleontólogo estadounidense Robert Bakker propuso que estaban conectadas a sacos aéreos como los de las aves, los cuales hacen que el sistema respiratorio de las aves sea el más eficiente de todos los animales.

John Ruben "et al". (1997, 1999, 2003, 2004) mostraron sus discrepancias con esta teoría y sugirieron que los dinosaurios tenían un sistema respiratorio «mareal» (de entrada y salida) impulsado por un mecanismo de «pistón hepático» como el de los crocodilios, en el cual los músculos unidos principalmente al pubis tiran del hígado hacia atrás, lo que hace que los pulmones se expandan al inhalar; cuando estos músculos y relajan, los pulmones vuelven a su tamaño y forma previas y el animal exhala. También presentaron esta propuesta como una razón para dudar de que las aves descendieran de los dinosaurios (algo de lo que hoy en día no se duda en la opinión científica general).

Los críticos afirmaron que, sin sacos aéreos como los de las aves, pequeñas mejoras en unos pocos aspectos en los sistemas respiratorio y circulatorio de un reptil moderno les permitirían a los reptiles obtener del 50 al 70 % del flujo de oxígeno de un mamífero de similar tamaño, y que la falta de sacos aéreos no impediría el desarrollo de la endotermia. Se publicaron muy pocas refutaciones en revistas científicas de la afirmación de Trepan "et al". de que los dinosaurios no tenían sacos aéreos del estilo de los de las aves; pero una de ellas indica que el fósil "Sinosauropteryx" en el cual ellos habían basado gran parte de su argumentación estaba muy aplastado y, por tanto, era imposible decir si el hígado tenía la forma idónea para actuar como parte de un mecanismo de pistón hepático. Algunas publicaciones recientes simplemente hacen notar sin mayor comentario que Trepan "et al". argumentaron contra la presencia de sacos aéreos en los dinosaurios.

Los investigadores presentaron pruebas y argumentaciones en favor de la presencia de sacos aéreos en saurópodos, «prosaurópodos», coelúridos, ceratosaurios y en los terópodos "Aerosteon" y "Coelophysis".

En los saurópodos avanzados («neosaurópodos»), las vértebras de la región lumbar y de la cadera muestran signos de la presencia de sacos aéreos. En los primeros saurópodos, solo las vértebras cervicales (cuello) muestran esta característica. Si utilizamos como referencia la secuencia de desarrollo observada en embriones de aves, los sacos aéreos en realidad evolucionaron antes que los canales en el esqueleto que los albergan en formas posteriores.
También se encontraron evidencias de sacos aéreos en terópodos. Los estudios realizados muestran evidencias de su presencia en fósiles de coelúridos, ceratosaurios, y los terópodos "Coelophysis" y "Aerosteon". "Coelophysis", del Triásico Superior, es uno de los primeros dinosaurios cuyos fósiles muestran evidencia de canales para los sacos aéreos. "Aerosteon", un alosáurido del Cretácico superior, tenía los sacos aéreos más similares a los de las aves encontrados hasta el momento.

Los primeros sauropodomorfos, incluido el grupo tradicionalmente conocido como «prosaurópodos», también pueden haber tenido sacos aéreos. Aunque se han encontrado posibles indentaciones neumáticas en "Plateosaurus" y "Thecodontosaurus", las hendiduras son muy pequeñas. Un estudio de 2007 concluyó que los prosaurópodos probablemente tenían sacos aéreos abdominales y cervicales, basándose en las pruebas que hay de ellos en los taxones hermanos (terópodos y saurópodos); el estudio concluyó que era imposible determinar si los prosaurópodos tenían un pulmón de flujo parecido a una ave, pero que los sacos aéreos estaban presentes casi con certeza. Una indicación adicional para su presencia y uso en la ventilación pulmonar se puede encontrar en la reconstrucción del volumen de intercambio de aire (el volumen de aire intercambiado con cada respiración) de "Plateosaurus", que cuando se expresa como una relación de volumen de aire por peso corporal a 29 ml/kg es similar a los valores observados en gansos y otras aves, y mucho más alto que los valores típicos en mamíferos.

Hasta el momento, no se ha encontrado evidencia de su presencia en los dinosaurios ornitisquios, pero esto no implica que estos no podrían haber tenido tasas metabólicas comparables a las de los mamíferos, ya que los mamíferos tampoco tienen sacos aéreos.

Se han propuesto tres explicaciones para el desarrollo de sacos aéreos en los dinosaurios:




Los cálculos de los volumes de varias partes del sistema respiratorio del saurópodo "Apatosaurus" apoyan las evidencias de que los saurópodos tenían sacos aéreos similares a los de las aves:



Sobre estas bases, "Apatosaurus" no podría haber tenido un sistema respiratorio de reptil, ya que su volumen mareal habría sido menor que su volumen de espacio muerto, por lo que el aire viciado no podría ser expulsado, sino que sería succionado de vuelta a los pulmones. Del mismo modo, un sistema como el de los mamíferos solo proporcionaría a los pulmones alrededor de 225-184=41 litros de aire fresco y oxigenado en cada respiración. Por lo tanto, "Apatosaurus" debe haber tenido un sistema desconocido en el mundo moderno o uno como el de las aves, con múltiples sacos aéreos y un pulmón de flujo continuo. Además, un sistema como el de las aves solo necesitaría un volumen pulmonar de unos 600 litros, mientras que un mamífero habría requerido unos 2950, lo que excedería los 1700 litros de espacio disponibles en el pecho de un apatosaurio de 30 toneladas.

Los sistemas respiratorios de dinosaurios con sacos aéreos similares a las aves podrían tener la capacidad de mantener niveles de actividad más altos que los que mamíferos de tamaño y constitución similar podrían mantener. Además de proporcionar un suministro de oxígeno muy eficiente, el rápido flujo de aire habría sido un mecanismo de enfriamiento efectivo, esencial para los animales que son activos pero demasiado grandes para eliminar todo el exceso de calor a través de la piel.

El paleontólogo Peter Ward ha argumentado que la evolución del sistema de sacos aéreos, que aparece por primera vez en los primeros dinosaurios, pudo haber sido en respuesta al muy bajo porcentaje (11 %) de oxígeno atmosférico de las edades Carniense y Noriense del período Triásico.


</doc>
<doc id="70008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70008" title="Struthioniformes">
Struthioniformes

Struthioniformes es un orden de aves paleognatas, no voladoras, algunas de ellas ya desaparecidas. Anteriormente, agrupaba a todas las aves caracterizadas por la presencia de un esternón plano, sin quilla (en la quilla se insertan los músculos para volar) sin embargo, estudios moleculares posteriores determinaron que los tinamúes (familia Tinamidae) están insertos haciendo de este un grupo parafiletico. Actualmente solo agrupa a avestruces y formas fósiles cercanas, mientras que los otros miembros fueron incluidos en nuevas familias.

A partir de Hackett "et al". (2008) y Harshman "et al". (2008), las ratites según todos los estudios moleculares son un grupo parafiletico al obtenerse en los resultados a los tinamúes dentro de este grupo.



</doc>
<doc id="70010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70010" title="Ciudad Nube">
Ciudad Nube

La Ciudad Nube o Ciudad de las Nubes ("Cloud City" en inglés) es una ciudad flotante del universo de "La guerra de las galaxias". Aparece en las películas "", ("Episodio V" de la saga) y "" ("Episodio VI").

La Ciudad Nube es una gran metrópolis suspendida en los aires a una considerable altura de la superficie del planeta Bespin. Tiene forma de disco plateado y en su parte superior había edificios independientes. A lo largo de sus dimensiones había más de trescientos niveles, con torres de procesamiento de metales y puertos espaciales, y como población unos seis millones de habitantes. Esta ciudad era una colonia que extraía gas Tibanna del planeta y lo exportaba siendo una corporación independiente y prometedora. Estaba al margen del gremio minero y del Imperio Galáctico. 

En la Ciudad Nube había una especie llamada ugnaught, estos eran los trabajadores que operaban y construían máquinas de extracción de gas Tibana. 

Después de la batalla de Hoth, Han Solo, Leia Organa y Chewbacca volaron hasta Bespin buscando la ayuda de Lando Calrissian. Para esa época Lando era el barón Administrador de la Ciudad de las Nubes, teniendo como asistente a Lobot.

Sin embargo Calrissian por salvar a su colonia de la ocupación imperial, traicionó a su amigo Han Solo, después se dio cuenta de que Darth Vader no hizo un trato justo y que podía romperlo en cualquier momento. Así, Lando Calrissian se enfrentó al Imperio Galáctico y salvó a Leia Organa y a Chewbacca, con la esperanza de poder rescatar a Han Solo, que había sido congelado en carbonita.







</doc>
<doc id="70013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70013" title="Linfocito T">
Linfocito T

Los linfocitos o células-T son linfocitos producidos en la médula ósea y que luego maduran en el timo, cuyas funciones son parte importante del sistema inmunitario adaptativo. 
La célula inmadura se denomina timocito, el cual durante el proceso de maduración en el timo se diferencia en linfocito T cooperador (CD4+) o bien en linfocito T citotóxico (CD8+). Los linfocitos así desarrollados circulan posteriormente por la sangre y el sistema linfático hasta que son activados al contactar con un antígeno específico, el cual interactúa con el receptor de linfocitos T que hay en su superficie. Estos antígenos les deben ser presentados a los linfocitos T por células presentadoras de antígenos, tales como las células dendríticas o los macrófagos mediante moléculas del complejo mayor de histocompatibilidad. De esta forma, los linfocitos T pueden responder en forma específica contra patógenos y células tumorales.

Los linfocitos T así activados son los responsables de la inmunidad celular destruyendo células infectadas o activando macrófagos, linfocitos B u otros linfocitos T mediante citocinas y otras proteínas coestimulatorias que se encuentran en su membrana celular. Este tipo de inmunidad requiere un contacto directo y estrecho con otras células.

Existen varios tipos de linfocitos T dependiendo de las moléculas de superficie que presenta, de las sustancias que secreta y de su función principal.

Se diferencian de los linfocitos B y de las células NK (o célula Natural Killer, en español «asesina natural») por poseer un receptor especial en la superficie de la membrana, el receptor de linfocitos T (también llamado TCR, por su denominación en inglés "T cell receptor"). Sin embargo, en un frotis microscópico de sangre no es posible distinguir uno de otro a simple vista.

La denominación de estos linfocitos como "T" se debe a que su maduración tiene lugar en el timo (órgano linfoide que constituye uno de los controles centrales del sistema inmunitario del organismo). El número de leucocitos en sangre periférica en un humano promedio es de 4 a 11 x 10 por litro, del cual, normalmente, un 20 % son linfocitos.

Los linfocitos T de un individuo concreto presentan una propiedad denominada restricción CMH: solo pueden detectar un antígeno si este viene presentado por una molécula del complejo mayor de histocompatibilidad (CMH) del mismo individuo. Esto se debe a que cada linfocito T tiene una especificidad dual: el receptor del linfocito T (TCR) reconoce algunos residuos del péptido y simultáneamente algunos residuos de la molécula CMH que lo presenta. Esta propiedad es muy importante en el trasplante de órganos, e implica que, durante su desarrollo, los linfocitos T deben "aprender" a reconocer las moléculas CMH propias del individuo, un proceso complejo que tiene lugar en el timo. Puesto que las moléculas CMH solo pueden presentar péptidos, esto implica que los linfocitos T, dado que solo pueden reconocer un antígeno si viene asociado a una molécula CMH, solo pueden reaccionar ante antígenos de origen proteico (procedentes de microorganismos) y no a otro tipo de compuestos químicos (ni lípidos, ni ácidos nucleicos, ni azúcares). Las moléculas CMH adquieren el péptido que presentan en el exterior de la membrana celular durante su propia biosíntesis, en el interior celular. Por tanto, los péptidos que presentan las moléculas CMH provienen de microorganismos que están en el interior celular, y esta es la razón por la cual los linfocitos T solo detectan microorganismos asociados a células y desencadenan una respuesta inmune contra microorganismos intracelulares.

Se han descrito varios subtipos de células T, cada uno de ellos con una función distintiva.

Los linfocitos T citotóxicos o linfocitos CD8+ reconocen células infectadas o transformadas y las destruyen mediante perforinas y granzimas que provocan su apoptosis.

Los Linfocitos T cooperadores o linfocitos CD4+ se encargan de iniciar la cascada de la respuesta inmune coordinada mediante la interacción con un complejo «péptido-CMH-II». Cuando se activan, los linfocitos CD4+ se especializan, diferenciándose a su vez en linfocitos efectores, que se distinguen por el tipo de citoquinas que producen:

La diferenciación en Th1, Th2 o Th17 no es al azar, sino que depende de los estímulos que reciba el linfocito T4 virgen cuando contacte un antígeno extraño.

Son células que se generan después de la activación de los linfocitos T, por exposición a un antígeno extraño (un patógeno). Tienen vida larga, son funcionalmente inactivos, y pueden circular durante meses o años, preparados para responder a nuevas exposiciones al mismo microorganismo. El objetivo de las vacunas es precisamente generar linfocitos de memoria (T y B) mediante la exposición a un patógeno atenuado, de manera que el organismo responda de manera rápida y eficaz frente al patógeno activo.

Su función principal es eliminar la inmunidad mediada por células al final de la reacción inmune y eliminar células T auto-reactivas que escaparon al proceso de selección negativa en el timo. Con lo que tienen un papel muy relevante en el mantenimiento de la homeostasis del sistema inmunitario, favoreciendo la tolerancia hacia autoantígenos; dentro de esto podemos ver la importancia que tienen en evitar la enfermedad injerto contra huésped (EICH) que se desarrolla tras determinados alotrasplantes de tejidos. De modo que pueden ser utilizados para que haya una disminución de esta enfermedad sin que se vea afectado el efecto beneficioso que tiene asociado, que es el efecto injerto contra tumor (EICT).


Como pasa con todas las células linfocíticas, las células T provienen de una célula progenitora hematopoyética. Las células progenitoras de los linfocitos T migran desde la médula ósea hacia el timo, donde tiene lugar todo el proceso de maduración, generando células que expresan TCR y CD4 o CD8. Varias etapas definen esa diferenciación:


En esta fase tiene lugar la puesta en marcha del mecanismo de restricción CMH: los linfocitos T de un individuo concreto solo pueden detectar un antígeno si este viene presentado por una molécula del complejo mayor de histocompatibilidad CMH ("MHC" en inglés) del mismo individuo.<br>
Los diferentes clones de timocitos dobles positivos expresan diferentes tipos de TCR αβ. Si el TCR de una célula T reconoce una molécula CMH en el timo (que por definición es una molécula CMH presentando un péptido propio del individuo), esa célula T es seleccionada para sobrevivir: por eso se habla de selección positiva. Para asegurarse de que el linfocito T durante su maduración será expuesto a todo tipo de péptido propio, las células epiteliales medulares del timo expresan numerosos genes, que codifican la mayor parte de las proteínas presentes en los tejidos periféricos.

Las células que no son capaces de reconocer un complejo «péptido propio-CMH» en el timo mueren por apoptosis. Estas células no serían útiles al individuo, porque serían incapaces de ver los péptidos presentados por las moléculas de CMH en los tejidos periféricos.

Durante el proceso de selección positiva, las células T que reconocen complejos péptido-CMH clase-I preservan la expresión de CD8, el coreceptor que se une a la molécula CMH-I, y pierden la expresión de las moléculas de CD4. A la inversa, las células que reconocen complejos péptido-CMH clase-II preservan la expresión de CD4 y pierden la de CD8.

Así, lo que se obtiene al final del proceso de selección positiva son timocitos simples positivos, que son o bien CD8+, restringidos para ver CMH-I, o bien CD4+, restringidos para CMH-II.

Además, durante este proceso, las células T también devienen segregadas funcionalmente: las células T CD8+ pueden convertirse en linfocitos T citotóxicos cuando se activan, mientras que las células T CD4+ serán linfocitos T cooperadores. Se desconoce cómo la selección de co-receptores está asociada a la segregación funcional.

Los linfocitos dobles positivos inmaduros, cuyos receptores reconocen fuertemente los complejos «péptido:CMH» en el timo, también sufren apoptosis. Este es el proceso de "selección negativa", que sirve para eliminar linfocitos que podrían reaccionar de forma dañina contra proteínas propias que se expresan en el timo. Por ello, se dice que este mecanismo permite el establecimiento de la tolerancia central, al asegurar que las proteínas propias no serán atacadas por los linfocitos T.

Las células T que han pasado los procesos de selección positiva y negativa son linfocitos maduros, que presentan las siguientes características:
Los linfocitos T maduros, salen del timo y se distribuyen por la periferia a través del sistema circulatorio, donde pueden encontrar una célula que presente un complejo «péptido extraño:CMH», capaz de activar el linfocito y desencadenar una respuesta inmune.

Es interesante destacar que la capacidad de reconocer los antígenos extraños por parte de los linfocitos T no está sometida a selección, sino que es el producto del azar: las células T que reconocen los complejos «péptido propio:CMH propio» de forma débil puede que reconozcan fuertemente antígenos extraños, procedentes de microorganismos, en la periferia del organismo.

La activación de linfocitos T tiene dos consecuencias generales:
Una de las primeras respuestas detectables de los linfocitos T a la presentación y reconocimiento antigénico por células presentadoras de antígeno (CPA) es la secreción de citocinas, en especial la Interleucina-2 (IL-2), la cual actúa como factor de crecimiento sobre el mismo linfocito T que lo secreta, por tener esta receptores para la IL-2. Bajo el efecto de la IL-2, la célula T sufre una proliferación numérica exponencial, denominada expansión clonal, la cual es el fundamento de la memoria inmunitaria. La expansión clonal es seguida por una diferenciación celular, produciendo linfocitos CD4 —encargados de la activación de macrófagos, linfocitos B y otras células— y linfocitos CD8 —las cuales eliminan ciertas «células diana» infectadas y también activan macrófagos en los tejidos afectados—.

La presentación de antígeno es el proceso por el cual los linfocitos T son activados mediante otras células del sistema inmunitario que les informan de los patógenos presentes. Se realiza mediante la exposición de pequeños fragmentos de la partícula extraña (denominados epítopos) a través del complejo mayor de histocompatibilidad (CMH). Es realizado principalmente por células dendríticas y macrófagos.
Puede ser de distintas clases: 
La Interleucina-2 es producida por el cuerpo durante una respuesta inmune, cuando un antígeno (sea una molécula o un microorganismo) es reconocido por receptores antigénicos sobre CPA (usualmente una célula dendrítica). La presentación y unión de un pequeño segmento del antígeno, por el HMC, a una célula T por intermedio de su receptor (TCR) estimula la secreción de IL-2 y al mismo tiempo, la expresión de receptores de IL-2 (IL-2R). La subsecuente interacción de IL-2 con IL-2R, estimula el crecimiento, diferenciación y supervivencia de las seleccionadas —por el tipo de antígeno— células citotóxicas, por medio de la activación de genes específicos. Esto asegura que solo la célula T con el receptor específico al péptido antigénico sea la activada.

Una vez que IL-2 se une a los dominios externos de su receptor, IL-2R, y los dominios internos son activados, la señal de activación continúa hasta que el complejo IL-2/IL-2R es internalizada y degradada. Sin embargo, cada célula tomará el irrevocable cometido de replicar su ADN y pasar por la mitosis y citocinesis solamente cuando un número crítico de IL-2R han sido expresados y activados.

La activación de las células T ocurre a través de la interacción, tanto del receptor de la célula T (TCR) y de la molécula CD28 con el complejo mayor de histocompatibilidad (MHC) y la familia de receptores B7 sobre la CPA, respectivamente. Se requieren ambas interacciones para la producción de una respuesta inmune eficaz. En la ausencia de la co-estimulación del CD28, las señalizaciones dirigidas por el TCR reultará en anergia. Desde este punto de activación, las vías de señalización del linfocito T, ocupan muchas proteínas.

Las moléculas Interleucina-12 e Interleucina-4 juegan un papel importante en la diferenciación de linfocitos T. IL-12 está involucrada en la diferenciación de células CD4+ en células T1, lo cual es importante en la activación de macrófagos (por medio del interferón gamma) y la destrucción de patógenos. A su vez, IL-4 participa en la diferenciación de linfocitos T en subpoblaciones células T2.

La molécula del CD40 es una proteína co-estimuladora presente en CPA (un linfocito B, por ejemplo), el cual se une a su ligando, CD40L (CD154) sobre los linfocitos T, activando a la célula, en especial CD4+. Esta interacción CD40:CD40L, a su vez potencia la capacidad de moléculas co-estimuladoras sobre las CPA para actuar en la diferenciación de células T.




</doc>
<doc id="70014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70014" title="Lando Calrissian">
Lando Calrissian

Lando Calrissian es un personaje de ficción de la saga "Star Wars'. Interpretado por el actor estadounidense Billy Dee Williams en los episodios "" (1980),"" (1983) y "" (2019), y Donald Glover en "" (2018).

Lando Calrissian rescata a Han Solo cuando Boba Fett quiere matarle a petición de unos sacerdotes de Ylesia. Dueño del Halcón milenario Calrissian aprendió a pilotar la nave gracias a las clases que recibió de Han Solo, quién se la arrebataría tras ganar una partida de "sabacc" en Bespin, la ciudad nube. Antes de perder donde Lando Calrissian acompañó a los maestros jedis Yoda y Mace Windu al sistema Kamino.

En "El Imperio contraataca", Calrissian recibe la visita de Han Solo, Leia Organa, Chewbacca y C3PO en Bespin. Necesitan ayuda para reparar el Halcón Milenario, pero lo que ellos no saben es que Darth Vader les ha tendido una emboscada: Lando Calrissian debe entregar a los rebeldes a cambio de que Bespin no sea destruida. Cuando descubre que Vader le ha traicionado, y sintiéndose culpable por poner la vida de su amigo Solo en peligro, decide rescatar a Leia y Chewbacca -así como a C3PO- e ir en busca de Han, quién ha sido entregado a Jabba el Hutt.

En "El retorno del Jedi", Calrissian forma parte del grupo de rebeldes que acude en rescate de Solo en Tatooine y posteriormente, convertido en General, se unirá a la Alianza rebelde contra el Imperio galáctico. Durante la batalla de Endor, pilotó nuevamente el Halcón Milenario, teniendo como co-piloto a Nien Nunb -el cual no confiaba en Han Solo para destruir el generador de la segunda Estrella de la muerte-. Tras la destrucción de la misma, Lando Calrissian celebró el hecho junto a todos los rebeldes en la luna forestal del planeta Endor.

Lando aparece en "The Rise of Skywalker" (2019), apareciendo por primera vez en el planeta desértico de Passana, guiando a Rey, Poe Dameron, Finn y Chewbacca hacia una pista sobre el paradero del buscador Sith. Poe le pide a Lando que ayude a la Resistencia, pero Lando se niega, diciendo que ya no vuela, pero le envía sus saludos a Leia. Lando reaparece mucho más tarde en la película, después de la muerte de Leia, y le dice a Poe, afligido, que él, Luke, Leia y Han no estaban preparados de manera similar cuando luchaban contra el Imperio, pero que pudieron tener éxito porque se tenían el uno al otro. Esto inspira a Poe a lanzar una ofensiva final contra la Orden Final, con Lando viajando por la galaxia para reclutar veteranos rebeldes y otros partidarios de la causa de la Resistencia para ayudar en la batalla final. Así como la Resistencia aparece más abrumada en la batalla, Lando, Chewbacca y Wedge Antilles llegan al Halcón Milenario junto a una flota masiva de simpatizantes de la Resistencia, aliados y veteranos, y ayudan a ganar la batalla y la guerra. Al final de la película, mientras la galaxia celebra la victoria de la Resistencia, Jannah, una exsoldado de asalto, se acerca a Lando y le dice que no sabe de dónde es; él le dice que lo descubrirán juntos.

En 2015, Marvel Comics llevó a cabo una adaptación gráfica del personaje de Calrissian durante una miniserie de cinco números escritos por Charles Soule y dibujados por Alex Maleev titulada "" en donde ya se introducía asimismo el personaje de Lobot, fiel compañero de Calrissian en sus aventuras.



</doc>
<doc id="70015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70015" title="Crocodylus niloticus">
Crocodylus niloticus

El cocodrilo del Nilo (Crocodylus niloticus) es una especie de saurópsido crocodilio de la familia Crocodylidae. Es una de las cuatro especies de cocodrilos que habitan en África —junto con el cocodrilo hociquifino africano, el cocodrilo del desierto y el cocodrilo enano—, y una de las más grandes en tamaño en el mundo, solo superado por el cocodrilo marino pues puede alcanzar los seis m de largo y pesar hasta 730 kg, aunque sus tallas medias son de cinco metros y de 225 kg.

Puede medir hasta seis metros de largo y pesar hasta 900 kilogramos de peso. Su coloración puede ser verde oliva brillante, verde oscuro o bronce en el dorso y amarillo pálido en el vientre.

Su fórmula dental es la siguiente: 18-19/15.

Pese a lo que su nombre común podría dar a entender, no es exclusivo del Nilo, sino que se encuentra en prácticamente toda el África subsahariana y en la isla de Madagascar. Vive en lagos y ríos de agua dulce.

Su ceremonia de cortejo es espectacular; el macho defiende un trecho de arena, rugiendo a cualquier intruso. Cuando la hembra se siente atraída por el ruido, el macho sacude el cuerpo y expulsa agua por las fosas nasales.

Se alimenta de animales que se acercan a beber; los arrastra al agua y los ahoga. Al comer, como no pueden masticar, utilizan un método que perfeccionaron durante millones de años. Agarran una parte del cuerpo y mientras la tienen sujeta giran todo su cuerpo sucesivamente hasta arrancar un buen trozo de carne; eso se llama "giro de la muerte".

Esta especie de cocodrilo es particularmente agresiva y peligrosa para con los seres humanos, siendo superado solo por el cocodrilo marino de Australia y el sudeste asiático.

Ha sido al mismo tiempo odiado y reverenciado por el hombre, especialmente en el Antiguo Egipto, donde los cocodrilos eran momificados y se les rendía culto. Los antiguos egipcios rendían culto a Sobek, un dios-cocodrilo asociado con la fertilidad, la protección, y el poder del faraón. La relación de los egipcios con Sobek era ambivalente: en ocasiones dieron caza a los cocodrilos, e injuriaron al dios, y otras veces lo vieron como el protector del faraón y origen de su poder. 

Sobek era representado como un cocodrilo, o como hombre con cabeza de cocodrilo, con la corona Atef. El principal lugar de culto estaba en una ciudad del Imperio Medio, "Shedet", en el oasis de El-Fayum, en árabe "al-Fayyum", lugar que era conocido por los griegos con el nombre de "Cocodrilópolis", o la ptolemaica Arsínoe. Otro templo de importancia dedicado a Sobek se encuentra en Kom Ombo. 

Según Heródoto, en el siglo V a. C., algunos egipcios tenían cocodrilos como animales domésticos. En el estanque del templo de Sobek, en Arsínoe, vivía un cocodrilo sagrado, al que se alimentaba, cubría de joyas y rendía culto. Cuando los cocodrilos morían eran embalsamados, momificados, depositados en sarcófagos y enterrados en tumba sagrada. Han sido hallados cocodrilos momificados en sepulturas egipcias, incluso huevos de cocodrilo embalsamados. 

En el antiguo Egipto se utilizaba la magia para aplacar a los cocodrilos. Incluso en la época actual, los pescadores nubios ponen cocodrilos disecados en los umbrales de sus puertas para prevenir el mal. 

El cocodrilo se relacionó también en ocasiones con Seth, el dios del mal.


</doc>
<doc id="70016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70016" title="Guardias Esquife de Jabba">
Guardias Esquife de Jabba

Esta "organización" era la que se encargaba de proteger a Jabba el Hutt, cuando este salía de paseo, a atender ejecuciones o negocios. Era rica en varias especies Alienígenas como Klatooinians, Humanos, Niktos, Weequays entre otras. Barada fue el jefe de la escolta de Esquifes que acompañaron a Jabba en su último viaje a través del mar de dunas. También estaba: Pote Snitkin, Gailid, Kithaba, Vizam, Nysad, Wooof, Vedain, Klaatu y un par de humanos.

La Guardia Esquife, era la contraparte a quienes protegían el palacio en Tatooine. Estos eran unos enormes guardias Gamorrean, que portando hachas y lanzas daban una muy tosca protección a las murallas del palacio. 


</doc>
<doc id="70019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70019" title="Clupea">
Clupea

Los arenques (Clupea) son un género que abarca unas 15 especies de peces teleósteos, de color azul, eurihalinos y nativos de las aguas templadas y poco profundas del océano Atlántico y el mar Báltico. Forman grandes cardúmenes.

El arenque adulto vive en alta mar donde, por la noche, asciende hasta la superficie para alimentarse de plancton. Tiene dientes pequeños, pero sus branquias funcionan como un tamiz y le permiten capturar pequeños animales filtrando el agua que va tragando al nadar.

La hembra pone más de 41.000 huevos al año y los va esparciendo en el agua: se depositan en el lecho marino y muchos son engullidos por peces y otros predadores; de los que logran sobrevivir nacen pequeñas crías que alcanzan la superficie atraídas por la luz.

En Europa, su pesca se lleva a cabo desde épocas prehistóricas y, en las últimas décadas, las capturas han tenido tal magnitud que su número mermó considerablemente.

Llegan a medir hasta 45 centímetros de largo y su hábitat es el norte del Océano Atlántico.

El arenque en conserva es considerado una exquisitez en Europa, y se ha convertido en un plato reconocido de la gastronomía del Báltico, nórdica, holandesa, alemana ("Bismarckhering"), polaca, rusa y judía. La mayoría del curado del arenque se realiza mediante un proceso de dos etapas. Inicialmente el arenque es curado con sal para extraerle el agua. En la segunda etapa se desala y se le agregan condimentos, típicamente vinagre, sal, azúcar, y una solución de azúcar que contiene ingredientes tales como pimienta en grano, hojas de laurel y cebollas crudas. En épocas recientes se le han comenzado a agregar otros sabores a causa de influencias extranjeras. Sin embargo, la tradición es muy fuerte en Dinamarca, Suecia, Finlandia, Noruega, Holanda, Islandia, Rusia y Alemania. Cebolla, cereza, mostaza y eneldo son algunos de los condimentos tradicionales.

En los países nórdicos y en Alemania, una vez que se completa el proceso de preparación y dependiendo de cual de la docena de sabores tradicionales de arenque se ha utilizado (mostaza, cebolla, ajo, arándanos rojos, etc.), se come acompañado de pan oscuro de centeno, pan crocante, crema agria, o patatas. Este plato es consumido usualmente en Navidad, Pascuas y Midsommar (San Juan), cuando se come acompañándose de akvavit. A menudo es incorporado en un Fischbrötchen.

Durante el siglo XIX, los berlineses desarrollaron un bocadillo especial denominado "rollmops", filetes de arenque preparados en conserva enrollados alrededor de un trozo de pepinillo en vinagre o una cebolla.

El arenque en conserva es común en la gastronomía rusa, donde se sirve en trozos acompañados con aceite de girasol y cebollas, o como ingrediente de una ensalada de arenque, la cual se prepara con verduras y se adereza con mayonesa.

La conserva de arenque es común en la cocina judía ashkenazi, en particular por la ensalada "forshmak".

El arenque en conserva también se encuentra en la cocina de Hokkaidō en Japón, donde las familias tradicionalmente almacenan grandes cantidades para consumir durante el invierno.

Ha existido controversia sobre la sistemática de este género, con cambios en los últimos años de varias especies que han pasado a otros géneros y de divisiones en subespecies de las que quedan:

Según FishBase las especies válidas de arenque son:

Según ITIS las 3 especies válidas de arenque son:


</doc>
<doc id="70021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70021" title="El Vedado">
El Vedado

El Vedado es un barrio de la ciudad de La Habana cuya construcción se inició a finales del siglo XIX y alcanzó su máximo esplendor en la primera mitad del siglo XX. En la actualidad forma parte del municipio Plaza de la Revolución. Es el centro político y administrativo de la capital de Cuba, en sus inmediaciones están las sedes de numerosos ministerios estatales y oficinas de compañías extranjeras que tienen relaciones con el país. En cuanto a actividades culturales es solo comparable con La Habana Vieja, con numerosas galerías de arte y museos.

Diente de perro y Cerrada Manigua constituían la franja costera extramuros, que bordeaba el litoral habanero colonial, desde el Torreón de San Lázaro hasta la embocadura de La Chorrera, donde hoy termina el malecón y comienza el túnel de 5.ª Avenida hacia Miramar. 

La defensa de la ciudad y sus pobladores frente a los ataques de piratas y corsarios, en esta época crucial de continuas embestidas provenientes del mar, fue lo que llevó al cabildo habanero a dictar un bando, en el que se prohibía todo tipo de asentamiento, pastoreo y construcción de caminos o veredas que facilitaran el acceso de los saqueadores. La zona del litoral y su elevación colindante se transformaron en el sitio “vedado” de la época, de ahí su nombre. En estos tiempos existía una ciudad intramuros y otra extramuros (que se extendía hasta el Cerro y lo que es hoy Vedado), de esta manera se creaba una zona de defensa ante ataques de piratas o fuerzas foráneas. 

Según cuentan los documentos del historiador Emilio Roig de Leuchsenring, la creación de la barriada residencial se remonta a comienzos de 1858, con el consentimiento de la parcelación de la estancia El Carmelo. Aquellas tierras pertenecían a los señores Domingo Trigo y Juan Espino, y contaban un total de 105 manzanas. Sin embargo, el lugar alcanzó su apogeo cuando Don Francisco de Frías y Jacob, Conde de Pozos Dulces, su hermano José de Frías y Jacob y sus dos hermanas consiguieron el permiso de fraccionamiento de sus posesiones nombradas justamente El Vedado. La finca figuraba desde la actual Calle Paseo hasta la Batería de La Reina, un montículo de tierra ubicado en el sitio que hoy ocupa el Hotel Nacional de Cuba. 

Apenas 20 casas conformaban, en 1870, el pequeño poblado que florecía a orillas del mar. Según la costumbre, todas estaban dispuestas a lo largo del camino por donde circulaba el tranvía tirado por caballos. Esta circunstancia hizo que fuera reconocida esta vía, desde entonces, como calle Línea. El añejo medio de locomoción fue sustituido por la notoria «cucaracha», el primer automóvil de pasajeros de tracción no animal que tuvo la villa. El recorrido nacía donde convergen las esquinas del Paseo del Prado y la calle San Lázaro, en el mismo lugar donde se asentaba el café El Tiburón. El itinerario unía la parcelación de El Vedado con el centro de La Habana y al regreso llegaba hasta El Carmelo. En 1900, la maquinita de vapor, le daba paso al tranvía eléctrico. 
El ingeniero Luis Iboleón Bosque fue el urbanista de El Carmelo y también de El Vedado, se concibieron desde un inicio manzanas que tendrían cien metros por cada lado, a excepción de las limitadas por las calles C y D, que solo tendrían 80, y las localizadas entre D y E, de 120 metros. Esto se debió a fuertes presiones de una fábrica de ladrillos que existía en lo que sería la manzana de las calles D y E. La barriada contaría con dos avenidas transversales bellamente arboladas: la calle G, que luego sería "Avenida de los Presidentes" y "Paseo" o "Avenida de los Alcaldes".

La trama vial se trazó para facilitar el paso de los vientos alisios. Este proyecto incluía además numerosos parques y parterres arbolados, y el jardín debía formar parte de la vivienda con carácter obligatorio. Se introdujo por primera vez en el país el uso racional de letras y números para las calles.

A comienzos de la República, en 1902, El Vedado contaba con 1162 viviendas y unos 10 000 habitantes, según datos recopilados durante el censo realizado por los intervencionistas estadounidenses en 1899. 

Por aquellos años El Vedado progresó de manera excepcional, cuando algunos jefes mambises decidieron utilizar su paga en la construcción de dignas viviendas, donde encauzar sus derroteros en la posguerra. También se asentaron en el lugar los llamados “nuevos ricos”, cuyas fortunas provenían de disímiles “negocios” con el Gobierno y las relaciones con el nuevo y poderoso socio comercial, los Estados Unidos. 

La popular esquina de 12 y 23, guarda la portada principal del camposanto habanero, que más tarde cedería su jerarquía a otro célebre recodo capitalino, L y 23 que a finales de los años 40 descolló como lugar de citas y encuentros de artistas, músicos e intelectuales. Sin embargo, a partir de la década de 1930 las personas más ricas se comenzaron a mudar aún más al oeste hacia Miramar y el Country Club, dejando El Vedado para las clases medias. Esto fue aprovechado por grandes compañías inmobiliarias cubanas y extranjeras para comenzar a levantar numerosos edificios altos de entre 20 y 30 pisos, como el "Edificio Focsa", el "Habana Libre" o el "Someillán", conjuntamente con varios casinos como el "Sans Souci" o el "Riviera". De esta etapa sobresale arquitectónicamente el Hotel Nacional de Cuba, construido a comienzos de los años 30, uno de los más conocidos del mundo.

Con el triunfo de Revolución cubana las casas de las personas que salieron del país fueron confiscadas y transformadas en escuelas y oficinas de ministerios, instituciones y empresas gubernamentales. Otras casas fueron donadas por el nuevo gobierno a sus funcionarios, a los militares y miembros de la Policía Política. 

Después de la Ley de Reforma Urbana la construcción de viviendas se paralizó casi por completo durante más de cuatro décadas y comenzó el hacinamiento de las familias en las casas existentes. Entre la escasa actividad constructiva del Periodo revolucionario destacan "Coppelia", la heladería más famosa de Cuba y varios restaurantes como "El cochinito" o "El Mandarín". Luego del colapso de la URSS en la zona aledaña al Malecón habanero, se construyeron algunos altos edificios y hoteles como el "Atlantic".

Considerado un modelo de desarrollo urbano, se caracterizó por la combinación armoniosa de calles y avenidas pobladas de árboles, portales y casas señoriales de los más variados estilos, predominando el ecléctico. Su evolución posterior lo llevó a combinar edificios, cines, restaurantes, escuelas, instituciones públicas que fueron completando su trama urbana pero sin perder el encanto de sus paseos y calles arboladas en las que siguen presentes las monumentales residencias de épocas pasadas, cuyo número posiblemente no existe en ninguna otra urbe de Cuba. 

Hoy día es redescubierto por arquitectos y urbanistas del mundo entero que admiran su belleza y elegancia. Una de sus casas, en E y 19, fue la residencia de Dulce María Loynaz. Se destaca también, la residencia de estilo art déco propio de un palacete florentino, que otrora fuera la casa de Catalina Laza y Juan Pedro Baró.

Las Avenidas Paseo (antiguamente llamada Avenida de los Alcaldes) y de los Presidentes (o también Calle G) son dos de las arterias más famosas del barrio que avanzan desde el centro político de la ciudad hacia el malecón.

La apertura del Cementerio de Colón en 1871, constituye uno de los hitos clave en el desarrollo de la arquitectura urbana dentro de la zona. Su significación trasciende hasta nuestros días como uno de los cementerios, en uso, más hermosos e importantes de América Latina y el mundo, el cual constituye un Patrimonio Cultural de la nación cubana por ser el segundo cementerio más sobresaliente del mundo debido a sus valores esculturales, y el primero de toda América. 

La zona norte del Vedado, bordeando la costa del Estrecho de la Florida, es delimitada por la Avenida llamada Malecón, que se extiende hasta la desembocadura del río Almendares, que marca el límite oeste del Vedado con el barrio de Miramar. El Torreón de la Chorrera, una pequeña fortaleza de varios siglos de antigüedad y que formaba parte del conjunto militar de fortificaciones antiguas de la ciudad, se encuentra a orillas de la desembocadura de este río, marcando el límite final oeste del Malecón. 

Otro punto importante del Vedado es "La Rampa", nombre que asume la calle 23 desde la esquina de L hacia el norte hasta el Malecón. Es un centro de pulsante vida, con cines, hoteles, restaurantes, la sede de importantes ministerios, agencias publicitarias y turísticas y denominado corazón de la ciudad.

El Parque Metropolitano, está en el extremo oeste del barrio siendo un sitio de esparcimiento y recreación.

En el Vedado está también la Plaza de la Revolución, antigua Plaza Cívica, con el monumento erigido para conmemorar el centenario del nacimiento del apóstol cubano, José Martí. Esta plaza se ha convertido en centro de manifestaciones políticas y actividades culturales. Incluye además edificios como la sede de la Biblioteca Nacional, el Palacio de la Revolución (sede el gobierno), el Teatro Nacional, etc.

También conocida es la zona llamada Nuevo Vedado, con construcciones aún más modernas, donde predominan casas de familia de estilo modernista, y que surgió como prolongación del Vedado tradicional, principalmente en los años 50 del siglo XX. Posteriormente se usó para la construcción de edificios de doce y dieciocho plantas para solucionar el problema de la vivienda en las décadas de los setenta y los ochenta.


</doc>
<doc id="70023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70023" title="Jardín">
Jardín

Un jardín (del francés "jardin", huerto), es una zona del terreno donde se cultivan especies vegetales, con posible añadidura de otros elementos como fuentes o esculturas, para el placer de los sentidos. En castellano se llamaba antiguamente "huerto de flor" para distinguirlo del huerto donde se cultivan hortalizas. La adopción de la palabra en francés hizo más fácil la distinción entre uno y otro vocablos.
Hacer estos huertos sin finalidad económica, únicamente por goce estético, arrastra una larga tradición, y ya eran famosos los Jardines colgantes de Babilonia, considerados como una de las maravillas del mundo antiguo, lo que denota que estos espacios de ocio tienen desde entonces una larga tradición.

Un jardín puede incorporar tanto materiales naturales como hechos por el hombre (Paisajismo). Los jardines occidentales están casi universalmente basados en las plantas. Sin embargo, algunos tipos de jardines orientales, como los jardines Zen, apenas las usan o, no las usan en absoluto.

Los parques zoológicos, que exhiben animales en hábitats naturales simulados, eran antiguamente llamados "jardines zoológicos".

La jardinería es el arte de crear estos espacios, y acompaña a la arquitectura, puesto que son un complemento de los edificios e, incluso, a menudo tienen construcciones en su diseño.

A lo largo de la Historia los jardines han variado no solamente en sus estilos sino que también en relación a las especies. La ingeniería genética y el desarrollo de los viverista han aportado gran diversidad de variedades híbridas adaptadas a requerimientos del diseño.
También la corriente ecológica planifica un jardín teniendo en cuenta las plantas autóctonas de la región, permitiendo así el buen manejo de la biodiversidad existente.

Los elementos de un jardín consisten en:

Condiciones naturales y materiales y minerales:

Elementos construidos:

Los jardines se pueden clasificar por su uso:
También se pueden distinguir por su cronología e interés como:

Los jardines pueden exhibir tipos particulares de plantas:
También pueden destacar un estilo particular o estético:


O estar organizados de diferentes modos:


La historia de la jardinería se escribe a través de los diversos estilos o modos de hacer jardines, que suelen estar ligados al clima del lugar donde se hacen, puesto que cada planta requiere unas condiciones climáticas específicas para un mejor desarrollo.

Los jardines públicos, dentro de las grandes ciudades juegan un rol muy importante en el mejoramiento de la calidad de vida de los pobladores. La OMS establece el límite mínimo de jardines públicos o áreas verdes, para las ciudades, en 9 m²/habitante.






</doc>
<doc id="70026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70026" title="El Cerro (barrio)">
El Cerro (barrio)

El Cerro es uno de los barrios de La Habana. Hasta 1976, formó parte del antiguo municipio de La Habana. Desde 1976, con la nueva división político-administrativa, su núcleo urbano originario y otros barrios de sus inmediaciones integran uno de los municipios de la Provincia de Ciudad de La Habana (Cuba). La denominación de este municipio es Cerro, omitiendo el artículo.

Su fundación data de 1803 cuando se trazó la Calzada del Cerro, y con el florecimiento de sus palacetes y quintas alrededor de la Calzada, hacia 1840, El Cerro comenzó a considerarse como parte de San Cristóbal de la Habana. En su conjunto arquitectónico se destacan: La casa quinta del Marqués de San Miguel de Carvajal, las del Conde de Fernandina, Conde de Santovenia y Marqués de Pinar del Río, así como la de Doña Leonor de Herrera.

La urbanización de esta región y, en especial, la barriada residencial que surge a lo largo de La Calzada del Cerro, alcanzó, por sus valores artísticos y arquitectónicos, relevancia nacional en el siglo XIX. Era el barrio residencial de moda del siglo XIX habanero.

Se llenó de suntuosos palacios rodeados de jardines, casas quintas que hacen que esta población se urbanice bajo un trazado irregular a lo largo de la Calzada, donde las calles interiores se ven interrumpidas frecuentemente por los muros de estas grandes propiedades.

Es famosa la frase "El Cerro tiene la llave" vinculada al hecho de que en su territorio estaba ubicada la entrada de agua a la ciudad y la sede del acueducto que existe hasta nuestros días. Se encuentran en El Cerro el Canal de entrada de La Zanja Real: Primer acueducto habanero que por gravedad llevaba el agua a la ciudad desde 1592 hasta el siglo XIX. 

Está situado dentro del sitio arqueológico del Husillo, el Acueducto de Fernando VII: Realizado entre 1832 y 1835. Sistema de abasto de agua a la ciudad por cañerías y gravedad y el Acueducto de Palatino: Depósito de agua del Acueducto de Albear. Este acueducto fue terminado en 1893 y sus construcciones son aún utilizadas en el abastecimiento de agua a la ciudad.

En 1976, con la nueva división político-administrativa, fue escindido de San Cristóbal de la Habana, para convertirse en un municipio de la Provincia de Ciudad de La Habana.

Además del barrio original de "El Cerro", el Municipio Cerro contiene otros seis consejos populares, sumando un total de siete, a saber:
















</doc>
<doc id="70028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70028" title="Luis González (beisbolista)">
Luis González (beisbolista)

El término Luis González (beisbolista) puede hacer referencia, en esta enciclopedia, a dos jugadores de las Grandes Ligas de béisbol:


</doc>
<doc id="70030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70030" title="Instituto Cubano del Arte e Industria Cinematográficos">
Instituto Cubano del Arte e Industria Cinematográficos

El Instituto Cubano del Arte e Industria Cinematográficos (ICAIC) es una institución de Cuba dedicada a la promoción de la industria cinematográfica que fue creada en 1959, 83 días después del triunfo de la Revolución Cubana. El principal evento del ICAIC es el Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano. 

Este instituto, dirigido por Alfredo Guevara, usurpa el nombre de Cinemateca de Cuba, entidad ya existente fundada por Herman Puig en Cambridge, Inglaterra con Henri Langlois, la cual fue creada a partir de la transformación del Cine-Club de la Habana (fundado por Ricardo Vigón y Germán Puig) en Cinemateca de Cuba.

Puig ya había realizado varios cortometrajes, uno junto a Carlos Franqui (1921-2010); y otro junto a Edmundo Desnoes, titulado "El visitante" (hacia 1955), que nunca fue terminado y en el que participó el español Néstor Almendros como director de fotografía.

A principios de la década de los sesenta, el ICAIC auspició la creación del grupo de experimentación sonora como un colectivo de trabajo para la creación de música para documentales y películas. Con esto se pretendía relanzar la perspectiva de la música cubana fuera de los criterios del mercado. 

Leo Brouwer fue director de este grupo y otros miembros fundadores lo fueron Silvio Rodríguez, Pablo Milanés, Noel Nicola y Sara González, entre otros miembros de la llamada nueva trova cubana.


A finales de los años 70 y principios de los 80 se realizaron trabajos de doblaje para diversas series producidas por el ICAIC y creados por Juan Padrón que contaban con las voces de diversas figuras de radio y TV de Cuba, estos mismos actores aportaron sus voces para la realización de doblaje de varias animaciones japonesas estrenadas en los cines de la isla, entre ellos Voltus V y Mazinger Z, Aventuras en el Mississippi, UFO Dai Apolon, Baxingar, entre muchos otros, algunos doblajes mezclados con los hechos por ESM de Los Angeles. También realizaron trabajos de doblaje en series americanas como The Woody Woodpecker Show. En 1970, se crea en la Habana los Talleres de Cine-Debate en el Teatro "Varona" de la Universedad de la Habana, por parte del Dr. Raimundo Torres Díaz, de este grupo surge la idea de la creación del Movimiento Nacional de Cine Aficionados de Cuba, compuesto por Raimundo Torres, Díaz, Sergio Vitier García Marruz (profesor de música en el cine), Jackie de la Nuez (profesor de Guion Cinematográfico), Bárbara Beltrán Camejo (profesora de música en el cine), Rolando Baute (edición y montaje del ICAIC), Tomás Gutiérrez Alea ("Titón") quien fuera profesor de Dirección Cinematográfica de dicho Movimiento de Cine Aficionados, Tito Junco (profesor de Actuación Cinematográfica), Héctor García Mesa (profesor de Historia en el cine). Este Movimiento creó la primera escuela de cinematografía de la Habana, se llevaron a cabo tres Festivales uno de ellos Internacional, puede verse en Facebook en la página de "Movimiento Nacional de Cine Aficionados de Cuba" donde se documenta todo esto.



</doc>
<doc id="70042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70042" title="Franco CFA">
Franco CFA

El franco CFA (oficialmente: Franco de la comunidad financiera africana; en francés: "Franc de la communauté financière d'Afrique") es el nombre de dos monedas comunes de 14 países africanos, casi todos ellos antiguas colonias francesas (con la excepción de Guinea Ecuatorial, antigua colonia española y Guinea-Bissau, antigua colonia portuguesa). Las dos monedas del franco CFA son el franco CFA de África Central y el franco CFA de África Occidental. Aunque teóricamente son dos monedas separadas, las dos monedas de franco CFA son intercambiables.

Las Islas Comoras, en el océano Índico están asociadas al franco CFA, dentro de la zona franco ("franco comorano").

El Franco CFA fue creado al mismo tiempo que el Franco CFP en 26 de diciembre de 1945, cuando Francia ratificó los acuerdos de Bretton Woods. En aquel momento sus siglas significaban "franco de las Colonias Francesas de África".

Sin cambiar de siglas, el nombre evolucionó en "franco de la Comunidad Francesa de África" en 1958, y hoy significa "franco de la Comunidad Financiera de África" dentro de la Unión Económica y Monetaria de África Occidental (UEMOA), y "franco de la cooperación financiera en África Central" dentro de la Comunidad Económica y Monetaria de África Central (CEMAC). La existencia de dos apelaciones distintas evidencian la división de la zona franco en dos: desde 1993, sendos institutos de emisión (el BCEAO, "Banco Central de los Estados de África del Oeste" y el BEAC, "Banco de los Estados de África Central") no intercambian ya sus respectivas monedas. 

Los acuerdos que vinculan a los dos bancos centrales africanos con las autoridades francesas son idénticos y están basados en las siguientes cláusulas:

El franco CFA tenía una paridad fija con respecto al franco francés, salvo escasos accidentes: la devaluación del franco francés el 17 de octubre de 1948 (el franco CFA pasa de 1,70 FF a 2 FF ), la llegada del nuevo franco el 27 de diciembre de 1958 (la paridad nominal pasa de 2 FF a 0,02 nuevos FF, es decir que no hay ninguna devaluación), y el 12 de enero de 1994 la devaluación repentina del franco CFA del 50 % (pasa de 0,02 FF a 0,01 FF), impuesta por Francia y respaldada por las instituciones financieras internacionales (FMI y Banco Mundial). Esta devaluación no resolvió los problemas económicos de la región.

Desde el 1 de enero de 1999, el franco CFA está fijado al euro (un euro vale 655,957 francos CFA). En todo caso, el Tesoro francés (no así la Unión Europea) sigue garantizando la convertibilidad del franco CFA.



</doc>
<doc id="70048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70048" title="Problema de las pesas de Bachet de Méziriac">
Problema de las pesas de Bachet de Méziriac

Claude Gaspard Bachet de Méziriac, matemático francés, escribió el primer tratado de matemáticas recreativas de que se tenga noticia.

Su obra titulada "Entretenidos problemas que se plantean con los números" fue publicada en 1612 y fue en ella donde Bachet propuso el problema de las pesas, cuyo enunciado es el siguiente: 

La solución dada por Bachet es la siguiente: tenemos en primer lugar que los objetos que se van a pesar tienen un peso entero de kilogramos. Llámese a uno de los platillos de la balanza, platillo de las pesas y al otro platillo de las cargas. Una cuestión importante es que las pesas pueden colocarse en ambos platillos, esto es, tanto en el de las pesas como en el de las cargas. Por ejemplo con dos pesas, una de 1 kg y otra de 3 kg se pueden realizar las siguientes pesadas:

Sean "A", "B", "C"... un conjunto dado de pesas y supóngase que adecuadamente distribuidas se pueden pesar con ellas objetos que pesen desde 1 kg hasta "n" kg. Sea "P" una nueva pesa cuyo peso "p" sea tal que excede al peso total "n" de las pesas dadas en n+1 kg; es decir, p - n = n + 1, o sea p = 2 n + 1. Obsérvese también que ahora será posible pesar los objetos dados, desde un 1 kg hasta p + n = 3n + 1, si a las pesas "A", "B", "C"... le añadimos la pesa "P". 

Como con el conjunto dado "A", "B", "C"... se pueden pesar objetos cuyos pesos varíen desde 1 kg hasta n kg, entonces para pesar un objeto cuyo peso sea:

(p + x) kg o (p - x) kg; 0 < x < n

Se colocará la pesa "P" en el platillo de las pesas y se distribuirán las pesas "A", "B", "C"... entre ambos platillos, hasta lograr que las últimas pesas ofrezcan a uno de los dos platillos un exceso de "x" kg. Entonces se ve fácilmente que si solo tenemos dos pesas, y se quiere pesar entre las posibles cargas de 1 a 40 kg los objetos menos pesados, se podrá considerar que la pesa A sea de 1 kg y la otra B sea de 3 kg. De este modo, se podrán pesar objetos con pesos de 1 kg, 2 kg, 3 kg y 4 kg.

Si se selecciona una tercera pesa "C", de modo que su peso "c" sea c = 2n + 1, se tiene:

c = 2 × 4 + 1 = 9 kg.

Así, con las pesas "A", "B" y "C" se pueden pesar objetos desde 1 kg hasta C + 4 = 9 + 4 = 13 kg. 

Si se toma finalmente, la cuarta pesa "D", porción más pesada de la pesa rota, su peso será:

d = 2 × 13 + 1 = 27 kg. 

De este modo, las cuatro pesas que se formaron al dividirse la pesa dada; es decir, "A", "B", "C" y "D" permiten pesar cargas que van desde 1 kg hasta:

27 + 13 = 3 × 13 + 1 = 40 kg. 

Por tanto las cuatro pesas que se formarán al dividirse la pesa dada son: 1, 3, 9 y 27 kg.


</doc>
<doc id="70049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70049" title="Máquina eléctrica">
Máquina eléctrica

Una máquina eléctrica es un dispositivo capaz de transformar cualquier forma de energía en energía eléctrica o a la inversa y también se incluyen en esta definición las máquinas que transforman la electricidad en la misma forma de energía pero con una presentación distinta más conveniente a su transporte o utilización. Se clasifican en tres grandes grupos: generadores, motores y transformadores.

Los generadores transforman energía mecánica en eléctrica, mientras que los motores transforman la energía eléctrica en mecánica haciendo girar un eje. El motor se puede clasificar en motor de corriente continua o motor de corriente alterna. Los transformadores y convertidores conservan la forma de la energía pero transforman sus características.

Una máquina eléctrica tiene un circuito magnético y dos circuitos eléctricos; habitualmente, uno de los circuitos eléctricos se llama excitación, porque al ser recorrido por una corriente eléctrica, produce los amperivueltas necesarios para crear el flujo establecido en el conjunto de la máquina.

Desde una visión mecánica, las máquinas eléctricas se pueden clasificar en rotativas y estáticas. Las máquinas rotativas están provistas de partes giratorias, como las dinamos, alternadores, motores. Las máquinas estáticas no disponen de partes móviles, como los transformadores.

En las máquinas rotativas, hay una parte fija llamada estator o estátor y una parte móvil llamada rotor. El rotor suele girar en el interior del estator. Al espacio de aire existente entre ambos se le denomina entrehierro. Los motores y generadores eléctricos son el ejemplo más simple de una máquina rotativa.

La potencia de una máquina eléctrica es la energía desarrollada en la unidad de tiempo. La potencia de un motor es la que se suministra por su eje. Una dinamo absorbe energía mecánica y suministra energía eléctrica, y un motor absorbe energía eléctrica y suministra energía mecánica.

La potencia que da una máquina en un instante determinado depende de las condiciones externas a ella; en un dinamo del circuito exterior de utilización y en un motor de la resistencia mecánica de los mecanismos que mueve.

Entre todos los valores de potencia posibles hay uno que da las características de la máquina, es la potencia nominal, que se define como "la que puede suministrar sin que la temperatura llegue a los límites admitidos por los materiales aislantes empleados". Cuando la máquina trabaja en esta potencia se dice que está a plena carga. Cuando una máquina trabaja durante breves instantes a una potencia superior a la nominal se dice que está trabajando en sobrecarga.

Se clasifican en tres grandes grupos: generadores, motores y transformadores.

Es importante conocer la clase de servicio a la que estará sometida una máquina:

De manera general, se define como la relación entre potencia útil y potencia absorbida expresado en %

formula_1


Descripción de las máquinas eléctricas. Texto de la Universidad de Cantabria (España)



</doc>
<doc id="70053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70053" title="Motor paso a paso">
Motor paso a paso

El motor paso a paso (Stepper) conocido también como motor de pasos es un dispositivo electromecánico que convierte una serie de impulsos eléctricos en desplazamientos angulares discretos, lo que significa que es capaz de girar una cantidad de grados (paso o medio paso) dependiendo de sus entradas de control. El motor paso a paso se comporta de la misma manera que un conversor digital-analógico (D/A) y puede ser gobernado por impulsos procedentes de sistemas digitales.
Este motor presenta las ventajas de tener precisión y repetitividad en cuanto al posicionamiento. Entre sus principales aplicaciones destacan los robots, drones, radiocontrol, impresoras digitales, automatización, fotocomponedoras, preprensa, etc.

Existen 3 tipos fundamentales de motores paso a paso: el motor de reluctancia variable, el motor de magnetización permanente, y el motor híbrido.

Tiene un rotor multipolar de hierro y un estátor devanado, opcionalmente laminado. Rota cuando el (o los) diente(s) más cercano(s) del rotor es (o son) atraído(s) a la(s) bobina(s) del estátor energizada(s) (obteniéndose por lo tanto, la ruta de menor reluctancia). La respuesta de este motor es muy rápida, pero la inercia permitida en la carga es pequeña. Cuando los devanados no están energizados, el par estático de este tipo de motor es cero. 

El motor de pasos de rotor de imán permanente:
Permite mantener un par diferente de cero cuando el motor no está energizado. Dependiendo de la construcción del motor, es típicamente posible obtener pasos angulares de 7.5, 11.25, 15, 18, 45 o 90°. El ángulo de rotación se determina por el número de polos en el estátor.

El motor de pasos híbrido:
Se caracteriza por tener varios dientes en el estátor y en el rotor, el rotor con un imán concéntrico magnetizado axialmente alrededor de su eje. Se puede ver que esta configuración es una mezcla de los tipos de reluctancia variable e imán permanente. Este tipo de motor tiene una alta precisión y alto par, se puede configurar para suministrar un paso angular tan pequeño como 1.8°.

Estos motores suelen tener 5 o 6 cables de salida dependiendo de su conexión interna. Este tipo se caracteriza por ser más simple de controlar, estos utilizan un cable común a la fuente de alimentación y posteriormente se van colocando las otras líneas a tierra en un orden específico para generar cada paso, si tienen 6 cables es porque cada par de bobinas tienen un común separado, si tiene 5 cables es porque las cuatro bobinas tienen un polo común; un motor unipolar de 6 cables puede ser usado como un motor bipolar si se deja las líneas del común al aire.

Estos tienen generalmente 4 cables de salida. Necesitan ciertos trucos para ser controlados debido a que requieren del cambio de dirección de flujo de corriente a través de las bobinas en la secuencia apropiada para realizar un movimiento.

Obsérvese cómo la variación de la dirección del campo magnético creado en el estator producirá movimiento de seguimiento de parte del rotor del imán permanente, el cual intentará alinearse con el campo magnético inducido por las bobinas que excitan los electroimanes (en este caso A y B). Vcc es la alimentación de corriente continua (por ejemplo: 5V, 12V, 24V...)

Para el control del motor paso a paso de este tipo (bipolar), se establece el principio de "Puente H", si se activan T1 y T4, permiten la alimentación en un sentido; si cambiamos el sentido de la alimentación activando T2 y T3, cambiaremos el sentido de alimentación y el sentido de la corriente. 

La velocidad de rotación viene definida por la ecuación:

Donde:

Si bien hay que decir que para estos motores, la máxima frecuencia admisible suele estar alrededor de los 625 Hz, en caso de que la frecuencia de pulsos sea demasiado elevada, el motor puede reaccionar en alguna de las siguientes maneras:


Como ayuda es recomendable que también se coloque a disposición un simulador o circuito para probar estos motores paso a paso para descartar fallas en ello.




</doc>
<doc id="70054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70054" title="Motor de imanes permanentes">
Motor de imanes permanentes

Los motores de imanes permanentes son motores eléctricos cuyo funcionamiento se basa en imanes permanentes (motores de IP). Existen diversos tipos, siendo los más conocidos: 


Uno de los de mayor aplicación es el motor sincrónico de imán permanente (en inglés "Permanent Magnet Synchronous Motor", PMSM).

Los motores de imán permanente son extensivamente usadas en servomotores, accionamientos eléctricos para posicionamiento, robótica, máquinas herramienta, ascensores, etc. Se han llegado a construir máquinas de una potencia por encima de 1 MW por ejemplo para el accionamiento de submarinos. También es posible su aplicación en generación y bombeo a partir de energía solar fotovoltaica o energía eólica. Más recientemente se usan en la propulsión de trenes de alta velocidad y, por lo general, es el tipo de motor que se usan en los vehículos eléctricos.
La construcción de los rotores de los servomotores sincrónicos de imán permanente pueden adoptar una forma cilíndrica con un bajo diámetro y gran longitud ("cilinder rotor") llamados de flujo radial, o pueden tener un rotor en forma de disco más liviano rotor de disco ("disk rotor"), también llamadas máquinas de flujo axial, resultando así en ambos casos un bajo momento de inercia y una constante de tiempo mecánica baja. Por otra parte, para aplicaciones industriales con arranque de línea o mediante arrancadores de voltaje reducido, los motores poseen un "damper" que protege los imanes de la des-magnetización durante los transitorios asociados en el arranque, y además amortigua las oscilaciones pendulares.
estos motores tienen un ligero juego axial lo cual permite establecer las cargas fijas de movimiento.
En aplicaciones en que el motor es operado electrónicamente desde un inverter, no es necesario el devanado amortiguador para el arranque pues este lo realiza el control electrónico, y además el devanado amortiguador (damper) produce pérdidas de energía adicionales debido a las forma de onda no senoidales.

Se analizará el caso de estátor trifásico, el cual es similar a uno de una máquina sincrónica trifásica clásica, debiendo destacarse dos tipos de PMSM según el tipo de rotor:

En el caso que los imanes van montados (pegados o zunchados) en la superficie del rotor, estos por el espacio que ocupan obligan a tener un entrehierro relativamente grande, además los imanes cerámicos tienen efectos de saliencia despreciables. En estos casos no existe devanado amortiguador. El gran entrehierro hace que el flujo de la reacción de armadura (RA) tenga efectos atenuados sobre el rotor, es decir la inductancia sincrónica Ld es pequeña pues tiene una componente de reacción de armadura Lad pequeña y por consiguiente los efectos de la RA son muy atenuados. Por otra parte se deduce que el gran entrehierro resulta en una constante de tiempo eléctrica del estator T = L/R pequeña.

Si los imanes están insertos en el rotor, quedan físicamente contenidos y protegidos, pero el espacio de hierro del rotor eliminado para insertar los imanes hace que no puede considerarse que en este caso se tenga un entrehierro uniforme, se tiene un efecto de saliencia, y aparece una componente de reluctancia del par. 

El criterio de diseño en el caso de servomotores deben encuadrar los siguientes requerimientos:



</doc>
<doc id="70055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70055" title="Motor de reluctancia variable">
Motor de reluctancia variable

Se trata de un motor eléctrico del tipo paso a paso, cuyo funcionamiento se basa en la reluctancia variable, mediante un rotor dentado en hierro dulce, que tiende a alinearse con los polos bobinados del estator. Se pueden seguir pasos muy pequeños.
El rotor es de material magnético, pero no es un imán permanente, y presenta una forma dentada, con salientes. El estator consiste en una serie de piezas polares conectadas a 3 fases.
En todo momento, el rotor "buscará" alinearse de forma tal que minimice la reluctancia rotor-estator, circunstancia que se da cuando el espacio entre los polos del estator se encuentra ocupado por material del rotor, es decir, orientando los salientes o dientes hacia los polos energizados del estator.
Este tipo de motor puede diseñarse para funcionar con pasos más pequeños que los pasos de un motor paso a paso de imán permanente. Por otra parte, su rotor es de baja inercia, con lo que se mejora su respuesta dinámica, aunque tiene la desventaja de tener menor par motor que un motor eléctrico de imán permanente de similar tamaño. 


</doc>
<doc id="70063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70063" title="Motor de corriente continua">
Motor de corriente continua

El motor de corriente continua, denominado también motor de corriente directa, motor CC o motor DC (por las iniciales en inglés "direct current"), es una máquina que convierte energía eléctrica en mecánica, provocando un movimiento rotatorio, gracias a la acción de un campo magnético.

Un motor de corriente continua se compone, principalmente, de dos partes:

- El estátor da soporte mecánico al aparato y contiene los polos de la máquina, que pueden ser o bien devanados de hilo de cobre sobre un núcleo de hierro, o imanes permanentes.

- El rotor es generalmente de forma cilíndrica, también devanado y con núcleo, alimentado con corriente directa a través del colector formado por delgas. Las delgas se fabrican generalmente de cobre y están en contacto alternante con las escobillas fijas.

- Las escobillas de los motores de baja potencia se fabrican de grafito. Para los que requieren corrientes elevadas, como los motores de arranque de los vehículos, se fabrican con una aleación de grafito y metal.

El principal inconveniente de estas máquinas es el mantenimiento costoso y laborioso, debido principalmente al desgaste que sufren las escobillas al entrar en contacto con las delgas.

Algunas aplicaciones especiales de estos motores son:
los motores lineales, cuando ejercen tracción sobre un riel, servomotores y motores paso a paso. Además existen motores de CC sin escobillas ("brushless" en inglés) utilizados en el aeromodelismo por su bajo par motor y su gran velocidad.

Es posible controlar la velocidad y el par de estos motores utilizando técnicas de control de motores de corriente continua.

El principio de funcionamiento básico de un motor de CC se explica a partir del caso de una espira de material conductor inmersa en un campo magnético, a la cual se le aplica una diferencia de potencial (o voltaje) entre sus extremos, de forma que a través de la misma circula una corriente I.

Para este caso la espira constituye el rotor del motor, y los imanes que producen el campo magnético constituyen el estátor.

Entonces, dado que cuando un conductor, por el que pasa una corriente eléctrica, se encuentra inmerso en un campo magnético, éste experimenta una fuerza según la Ley de Lorentz. Donde dicha fuerza, denominada Fuerza de Lorentz, es perpendicular al plano formado por el campo magnético y la corriente, y su magnitud esta dada por:


La espira experimenta fuerzas en sus dos segmentos laterales, como puede observarse en la animación de la derecha. Sin embargo, en el resto de los segmentos que interactúan con el campo magnético, las fuerzas experimentadas se cancelan entre sí.

Como puede observarse, las fuerzas en los segmentos laterales tienen una dirección y sentido tales que producen el giro del rotor. Sin embargo, existe un punto en el que el cambio de la posición de las espiras produce que la misma fuerza se oponga a continuar el movimiento. Es en este punto en el que se cambia o alterna la polaridad del voltaje aplicado, lo cual cambia el sentido de la fuerza y por ende vuelve a impulsar el giro del rotor.

Es posible que el rotor supere este punto, en el que no se aplican fuerzas, debido a su inercia.

Es la tensión que se crea en los conductores de un motor como consecuencia del corte de las líneas de fuerza. La polaridad de la tensión en los generadores es opuesta a la aplicada en los bornes del motor. Durante el arranque de un motor de corriente continua se producen fuertes picos de corriente ya que, al estar la máquina parada, no hay fuerza contraelectromotriz y el bobinado se comporta como un simple conductor de baja resistencia.

La fuerza contraelectromotriz en el motor depende directamente de la velocidad de giro del motor y del flujo magnético del sistema inductor.

Las escobillas deben poner en cortocircuito todas las bobinas situadas en la zona neutra. Si la máquina tiene dos polos, tenemos también dos zonas neutras. En consecuencia, el número total de delgas ha de ser igual al número de polos de la máquina. En cuanto a su posición, será coincidente con las líneas neutras de los polos.
En realidad, si un motor de corriente continua en su inducido lleva un bobinado imbricado, se deberán poner tantas escobillas como polos tiene la máquina, pero si en su inducido lleva un bobinado ondulado, como solo existen dos trayectos de corriente paralela dentro de la máquina, en un principio es suficiente colocar dos escobillas, aunque si se desea se pueden colocar tantas escobillas como polos.

En máquinas de corriente directa de mediana y gran potencia, es común la fabricación de rotores con láminas de acero eléctrico para disminuir las pérdidas asociadas a los campos magnéticos variables, como las corrientes de Foucault y las producidas por histéresis.

Los motores y los generadores de corriente continua están constituidos esencialmente por los mismos elementos, diferenciándose únicamente en la forma de utilización. Por reversibilidad entre el motor y el generador se entiende que si se hace girar el rotor, se produce en el devanado inducido una fuerza electromotriz capaz de transformarse en energía eléctrica. En cambio, si se aplica una tensión continua al devanado inducido del generador a través del colector delga, el comportamiento de la máquina ahora es de motor, capaz de transformar la fuerza contraelectromotriz en energía mecánica.

En ambos casos el inducido está sometido a la acción del campo magnético del inductor principal en el estátor.

Los motores de corriente continua se construyen con rotores bobinados, y con estátores bobinados o de imanes permanentes. Además existen muchos tipos de motores especiales, como por ejemplo los motores sin escobillas, los servomotores y los motores paso a paso, que se fabrican utilizando un motor de corriente continua como base.

Si el estátor es bobinado, existen distintas configuraciones posibles para conectar los dos bobinados de la máquina:

El advenimiento de nuevos materiales que se imanan de forma permanente, han viabilizado la construcción de este tipo de máquinas.

Es común denominar estas máquinas de conversión de energía como PM, siendo esta la abreviatura del inglés de Permanent-magnet Motors.

Aunque existen PMs de hast 75 [hp], la mayor aplicación de estos equipos se encuentra en bajas potencias por condiciones económicas.

En un motor DC convencional, debe circular corriente para la producción de flujo magnético de campo. En un PM, el flujo magnético no depende de la circulación de esta corriente por la presencia del imán y esta magnitud es esencialmente constante, dependiendo el flujo del entrehierro únicamente del punto de operación del motor.

Para una misma potencia de salida, un PM presenta mayor eficiencia y requiere menos material que su homólogo devanado DC. Sin embargo, el diseño debe tener en consideración el efecto de desmagnetización debido a la reacción de la armadura.

Como el flujo magnético en un PM es constante, las relaciones velocidad - torque y corriente torque son básicamente líneales, la primera decreciente y la segunda creciente.

La característica velocidad - torque de un PM puede ser controlado, modificando la tensión eléctrica de entrada o la resistencia del circuito de armadura. El cambio en la tensión de entrada repercute en la velocidad en vacío del motor, pero no repercute en la pendiente de la recta de la relación velocidad - torque. De otra manera ocurre al variar la resistencia del circuito de armadura, en el que el cambio de la resistencia, modifica la pendiente de la característica velocidad - torque, pero no se puede modificar la velocidad de vacio.

Los motores de imán permanente tienen pocas ventajas de rendimiento frente a los motores síncronos de corriente continua de tipo excitado y han llegado a ser el predominante en las aplicaciones de potencia fraccionaria. Son más pequeños, más ligeros, más eficaces y fiables que otras máquinas eléctricas alimentadas individualmente.

Los motores de corriente directa sin escobillas están diseñados para conmutar la tensión en sus devanados, sin sufrir desgaste mecánico. Para este efecto utilizan controladores digitales y sensores de posición. Estos motores son frecuentemente utilizados en aplicaciones de baja potencia, por ejemplo en los ventiladores de computadoras.





</doc>
<doc id="70065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70065" title="Media generalizada">
Media generalizada

La media generalizada es una abstracción de los diversos tipos de media (geométrica, aritmética, armónica, etc).

Se define como:

En donde ciertos valores del parámetro m se corresponden con otro tipo de medias:

Propiedades:

formula_8

Para formula_9 es continua respecto a formula_10.

Obsérvese que para valores de formula_11 la expresión solo tiene sentido si todos los formula_12.

El concepto de media generalizada también puede servir para definir otros más amplios.


</doc>
<doc id="70067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70067" title="Benavente (Zamora)">
Benavente (Zamora)

Benavente es una ciudad y municipio español de la provincia de Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León.

La ciudad se encuentra situada sobre una colina en el centro de una gran llanura, en una zona que se inscribe en la confluencia de dos zonas geográficas diferentes, tanto física como económicamente, como son la Tierra de Campos y la de los valles regados por los ríos Esla, Tera y Órbigo. El municipio tiene una extensión de 45,12 km² y se encuentra situado a una media de 744 metros sobre el nivel del mar según el Instituto Geográfico Nacional. Dista 65 km de Zamora, la capital provincial, y 113 km de Valladolid. En 2019 contaba con una población de 17 935 habitantes.

Está situada en el norte de la provincia de Zamora, a 71 kilómetros por carretera de la capital provincial. Pertenece a la comarca de Benavente y Los Valles, de la que es su cabeza comarcal, concentrando algo más de la mitad de la población de la comarca que tiene unos 35 000 habitantes.

El término municipal está atravesado por la Autovía del Noroeste entre los pK 260 y 264, por la carretera N-525 que une Benavente con Santiago de Compostela y por la carretera N-630 que se dirige hacia León. 

El relieve es predominantemente llano, muy influido por la cercanía de los ríos Esla y Órbigo que forman grandes valles. El pueblo se alza a 741 metros sobre el nivel del mar, en un pequeño altozano, si bien, en su territorio la altitud oscila entre los 773 metros y los 697 metros en la ribera del río Órbigo ya cerca de su desembocadura. 

Por la ciudad de Benavente pasa el río Órbigo. Este río nace de la unión del río Luna, procedente de la sierra de los Grajos y el río Omaña, procedente de los Montes de León, en el municipio de Llamas de la Ribera. Recorre de norte a sur la provincia de León y, tras entrar en la provincia de Zamora, se dirige hacia el río Esla en Bretocino. En el siglo XIX recibió las aguas del canal del Esla.

Se caracteriza, al igual que buena parte de Submeseta norte, por un clima mediterráneo continentalizado dada la altitud del municipio (unos 744 metros sobre el nivel del mar) y su lejanía del mar. Los inviernos son muy fríos (con unas temperaturas inferiores a los 5 °C) y los veranos muy calurosos (unos 25 °C de media). Gran frecuencia de las heladas invernales es elevada, produciéndose incluso en primavera, con el consiguiente daño a la agricultura. La pluviosidad a lo largo del año es bastante equilibrada, pero en los meses de julio y agosto es bastante escasa. Benavente tiene un clima "Csb" (templado con verano seco y templado) en la frontera con un clima "Csa" (templado con verano seco y templado) según la clasificación climática de Köppen.


En las cercanías a la ciudad podemos encontrar espacios naturales de interés tales como:






La ciudad de Benavente debe su importancia a su enclave en un lugar privilegiado, cruce de caminos desde la antigüedad hasta hoy día; y unión de los cauces de tres ríos. Está situada al norte de la capital zamorana, a 62 km de distancia de esta y domina desde lo alto la confluencia de los ríos Órbigo y Esla y un poco más abajo se les une el Tera. Esto hace que Benavente esté rodeado de una extensa y rica vega. La posición estratégica donde se encuentra asentada la ciudad es envidiable, ya en tiempos muy remotos atrajo a diferentes pueblos que se asentaron por esta zona.

Se conoce que antes de los inicios de nuestra Era, la comarca tenía ya entidad definida porque estaba habitada por la tribu astur de los brigecienses, cuyo centro, Brigaecium ("Dehesa de Morales" (Fuentes de Ropel), aparece en diversas fuentes romanas, como Ptolomeo, el Itinerario Antonino y Ravennate. Floro (Flor. Epit. 2.33.55) destaca su papel decisivo en las Guerras Cántabro-astures, cuando, traicionando a los Astures, descubre las disposiciones de éstos contra Roma en el momento final de la contienda, en el año 19 a.e.

La llegada de Roma y la división territorial augustea posterior a la conquista la sitúan en el Conventus Iuridicus Asturum (con capital en Asturica Augusta), núcleo del que sigue dependiendo en época visigoda.

Desde el dominio de los Suevos se le conocía con el nombre de Ventosa, hasta que en el siglo XII la villa toma el nombre de Malgrat. Este último nombre aparece en el que se considera el primer testimonio escrito que se refiere a Benavente y que se menciona en una donación real, fechada en 1115, que hace la reina Urraca de la mitad de la villa de Caneda a la iglesia de Compostela, escriturada ""in Castro quod dicitur Malgrado"". Una denominación equivalente encontramos en otro diploma de 1158, en el que se menciona la intención de Fernando II de poblar el alcázar de "Maldrag". Desde este último documento, la villa aparece ya vinculada al proceso de repoblación del territorio emprendido por los monarcas leoneses, en este caso, de la mano de Fernando II de León que en 1164 le concedió un fuero que tres años más tarde fue renovado y ampliado. Este monarca reunió cortes en la fortaleza de la villa, repobló de gente el terreno e incluso llegó a morir aquí.

Tras la muerte de Fernando II de León, Alfonso IX y Alfonso X siguieron ayudando al crecimiento de Benavente por medio de privilegios y mercedes. Al morir Alfonso IX de León la villa será escenario de la unión definitiva de las Coronas de León y de Castilla en la Concordia de Benavente, cayendo después en decadencia hasta que Sancho IV fomentó su engrandecimiento en 1285 atrayendo con franquicias a nuevos pobladores.

En 1352 Don Fadique, hermano del rey Pedro I, recibió la villa a cambio de no atacar a Pedro. En 1387 Benavente sufrió el cerco por las tropas inglesas y portuguesas del duque de Lancaster que intentaron asediarla, saliendo vencidos los asediantes en tal intento.

A continuación de estos hechos, Benavente se convirtió en cabeza de un extenso dominio. Los dominios se fueron extendiendo de tal manera que no solo había poder sobre suelo benaventano, sino que había poder en el resto de León, en Castilla e incluso hasta en Galicia.

El 17 de mayo de 1398 el rey Enrique III fundó el Condado de Benavente (posteriormente elevado a Ducado por Enrique IV el 28 de enero de 1473), que le fue otorgado como titular a Juan Alonso Pimentel, que también llegó a ser Adelantado Mayor del Reino de León y Comendador de Castrotorafe de la Orden de Santiago. Este sería tronco de una gran dinastía nobiliaria a lo largo de la historia y hasta finales del siglo XIX: los Pimenteles, que tuvieron como primer Duque de Benavente a "Rodrigo Afonso Pimentel".

Hasta la llegada de los Reyes Católicos se suceden conflictos entre los nobles y la realeza, que hacen que la ciudad sufra sitios en apoyo de uno u otro monarca. Durante este reinado de los Reyes Católicos los benaventanos formaron parte de la famosa batalla de Toro. En el reinado de Doña Juana y Felipe el Hermoso, Benavente fue la primera ciudad que visitaron, recibiendo en el palacio a los procuradores para nuevas Cortes.

Con la llegada de los Austrias, algunos miembros de la familia Pimentel llegarían a ser virreyes en ultramar y Nápoles. Así, a inicios del siglo XVI Carlos I de España, ya nombrado emperador de Alemania con el nombre de Carlos V, celebró un consejo en el castillo-palacio de los condes, mientras que en 1554 la villa y su alcázar se engalanaron para recibir al entonces príncipe Felipe y al infante Don Carlos.

Cabe señalar que durante toda la Edad Moderna, Benavente fue la cabeza de la provincia de las Tierras del Conde de Benavente, encabezando asimismo dentro de esta una de las dos receptorías que integraban dicha provincia (la otra era la de Sanabria).

Hay que destacar en aquella época el papel evangelizador que llevó a cabo el fraile benaventano Fray Toribio de Benavente o de Motolinía entre la población indígena de México y Centroamérica. En el siglo XVII, Benavente, sufrió una fuerte crisis económica, bajas en la población por causa del hambre, epidemias; pero gracias al abrigo de la ilustración se paliaron las hambres y enfermedades que rondaban la ciudad mediante la creación de importantes obras públicas. Se crea así la Sociedad Económica de Benavente, semejante a las tituladas de “Amigos del País” que se crearon en España en aquella época.

El Emperador, persiguiendo al inglés, que había destruido el puente de Castrogonzalo, pernoctó en la casa de Núñez, en la Plaza de los Bueyes (Plaza del Grano) antes de continuar viaje hacia Astorga. Su ejército permaneció en la entonces Villa ocho días. A su salida quemó conventos e iglesias que nunca fueron recuperadas. Las crónicas relatan las consternación del pueblo, que huyó ante la presencia del francés, y lamentan las desgracias y las pérdidas ocasionadas por el ejército invasor. España se había sumido en la Guerra de la Independencia desde el 2 de mayo y Benavente también sufrió las consecuencias tras las derrotas españolas en Cabezón de Pisuerga y Medina de Rioseco. Esta es la historia recogida por Fernando Fernández Brime en sus Apuntes Históricos de la Villa de Benavente y sus Contornos editada en 1881:

A principios del siglo XIX, Benavente se ve inmersa en las sacudidas de la Guerra de la Independencia; así, en 1808 tuvo lugar en sus inmediaciones una importante batalla denominada "Carrera de Benavente" entre franceses e ingleses, cayendo prisionero el general Lefevre. La villa y su tierra sufrieron mucho por parte del bando francés; el resultado fue la desaparición de una gran parte de los tesoros artísticos de la ciudad. El palacio fue incendiado y arrasado en parte, la ciudad fue ocupada militarmente utilizando muchos edificios como cuarteles y albergues de las tropas. A esto se unió la Desamortización provocando la desaparición de numerosos conventos.Para ver cómo era el palacio adjuntamos una descripción del mismo realizada por un visitante en 1494:

En este siglo y a pesar de estos destrozos, Benavente adquiere importancia a nivel político, convirtiéndose en centro administrativo, judicial y electoral del norte de su entonces provincia de Valladolid, a la que pertenecían de cara al voto en Cortes las tierras del Conde de Benavente, y a la cual también pertenecía la zona de Sanabria. No obstante, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, Benavente pasó a formar parte de la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, pasando a ser al año siguiente cabeza del partido judicial de Benavente. Benavente toma importancia con todo ello, jugando un destacado papel en el sistema oligárquico imperante en la época de la Restauración, revitalizándose la zona con la creación de obras públicas como el canal del Esla, Ferrocarril Plasencia-Astorga.

En 1929 el rey Alfonso XIII concede a Benavente el título oficial de ciudad. A tal hecho contribuyó de manera decisiva don Serapio González Mato, notario de la villa, quien dirigió al excelentísimo señor ministro de la Gobernación, en súplica de que a Benavente le fuese concedido el título de ciudad. El comunicado de la concesión de esta distinción, se recoge en las actas municipales de la Comisión Municipal de Gobierno de ese año, por el que el Ministerio de Gobernación hacía partícipe a la Alcaldía de Benavente de dicha distinción:

En respuesta, la alcaldía benaventana envió el siguiente telegrama al ministro:

Benavente se convirtió por real decreto en una ciudad, aunque por aquella época todavía presentaba unas marcadas características propias de una población inmersa en el medio rural. Sin embargo, comenzaron a verse retazos de su búsqueda de la modernidad, en cuanto se va dotando de diversas infraestructuras, como el alcantarillado de sus vías principales, la canalización de los cursos de agua próximos a la villa, la mejora y ampliación de la red viaria, la realización de obras y edificios públicos (puentes, matadero, teatro, entre otros). Todos estos avances han de verse dentro del marco de prosperidad y del ansia de renovación que vivía por aquel entonces la ciudad. En el fondo trasluce el arrojo de una población que quería consolidarse como centro social y comercial de la zona.

Tras el periodo de la guerra civil, Benavente se vio afectada por la emigración causada por los adelantos industriales que había en otros puntos del país y con los cuales era muy difícil competir.

El municipio, que tiene una superficie de 45,12 km² y cuenta, según el padrón municipal para del INE, con habitantes, datos que implican que cuente con una densidad de población de  hab./km². Aunque hay muchos profesionales que trabajan en Benavente, pero tienen su residencia en otras localidades, también hay habitantes de Benavente que trabajan en otras localidades tanto de la comarca como más alejadas. En cualquier caso, Benavente es la segunda ciudad más grande de la provincia, después de Zamora.



A mediados siglo XX se produjo un proceso emigratorio de toda la provincia y capital que se canalizó hacia otras provincias y regiones más prósperas como el País Vasco, Cataluña, Madrid o Valladolid principalmente.

Desde los tiempos más remotos ha sido un lugar estratégico como cruce de importantes vías de comunicación. La actual configuración de carreteras siguen haciendo de Benavente un punto importante en el tráfico por carretera del Noroeste peninsular y estatal.

Las carreteras que pasan por la localidad son:





La ciudad es un importante nudo de comunicaciones, ya que en sus alrededores confluyen la A-6, la A-52 y la A-66/N-630. Todo ello le da a la villa una privilegiada posición que ha incentivado en sobremanera su desarrollo industrial.

Antiguamente por Benavente pasaba el tren de la Vía de la Plata, que al ser cancelado dejó a esta sin un medio de transporte fundamental para su desarrollo.

El principal medio de transporte público es el autobús interurbano. Al encontrarse Benavente en un importante nudo de comunicaciones por carretera, hay una gran variedad de combinaciones de para enlazar, tanto con las poblaciones cercanas como con el resto de ciudades de España y Europa.

Las carreteras que pasan por la localidad son:





Las personas mayores y discapacitadas disponen de un servicio de transporte urbano gratuito consistente en un mini-bus con los siguientes horarios: 8:00 a 12:30 por la mañana y de 17:00 a 19:30 por la tarde.

Hasta 1985 estuvo en funcionamiento la línea férrea Astorga-Plasencia del ferrocarril Vía de la Plata.

Benavente cuenta con una estación de autobuses a la que van empresas como Alsa, Auto-Res, Empresa Vivas, Linecar o Autocares Julio Fernández. Además cuenta con una parada de taxis.


La ciudad dispone de servicio de líneas nacionales de servicios diarios con los siguientes destinos: La Coruña, Astorga, Algeciras, Asturias (Oviedo-Gijón), Ávila (exceptuando festivos), Badajoz, Barcelona, Bilbao, Cáceres, Cádiz, Cangas de Narcea, Irún, La Bañeza, León, Lugo, Logroño, Málaga, Madrid, Mérida, Orense, Monforte, Palencia, Plasencia, Ponferrada, Pontevedra, Salamanca, San Fernando, San Sebastián, Santiago de Compostela, Sevilla, Valladolid, Verín, Vigo, Villablino, Zafra, Zamora y Zaragoza.


La ciudad dispone de dos paradas de taxis múltiples (en la estación de autobuses y en la calle de las Eras) y una más individual (en la calle de Santa Cruz).




Benavente, es el nudo de mayor confluencia viaria del noroeste peninsular, motivo por lo que cuenta con el Centro de Transportes de Benavente, como punto estratégico de apoyo logístico al sector del transporte. En los últimos años Benavente ha ido ganado logísticamente, pero perdiendo industrialmente. Algunas de las principales industrias de Benavente, son/eran:





La ciudad de Benavente cuenta con los siguientes polígonos industriales:


El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el . Se blasona de la siguiente manera:
La bandera cuenta con la siguiente descripción:

Bandera rectangular de proporciones 2:3, formada por tres franjas horizontales encajadas, e iguales en anchura, siendo granates la superior e inferior y amarilla la central. Cargada la franja central amarilla, al centro del paño, con el escudo, oficial de la Ciudad (escudo de plata con puente de piedra, de dos ojos, defendido por dos castillos o torres almenada en cada extremo, todo mazonado de sable, y entre las torres, en el centro del puente la imagen al natural de la Santísima Virgen de la Vega con el niño en brazos, el puente sobre ondas de azur y plata. Timbrado de la Corona Real Española.

La administración política actual (2020) de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Benavente mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Benavente está formada por 16 concejales, más el alcalde. En las últimas Elecciones Municipales celebradas en 2019, la constitución del Ayuntamiento fue de: 8 concejales al Partido Socialista (PSOE), 6 concejales pertenecientes al Partido Popular, 2 concejales pertenecientes a Ciudadanos, 1 concejal pertenecientes a Izquierda Unida (IU).


En la actualidad 9 son los concejales que, incluido el alcalde, componen el grupo o equipo de gobierno en coalición (PSOE-IU), trazándose el organigrama del Ayuntamiento y las delegaciones en el siguiente:





En la villa hay 8 colegios públicos, 3 institutos de enseñanza secundaria y 2 centros concertados.











La ciudad cuenta con el Hospital Comarcal de Benavente, en última fase de remodelación, y el denominado Centro de Especialidades, de nueva construcción. El tema hospitalario originó durante los últimos años un notable debate político e institucional, potenciado tras la constitución de la plataforma 'Mesa Prohospital', desde la que se reclamaba un nuevo hospital para la ciudad de Benavente y comarca.

El Hospital Comarcal de Benavente da cobertura a todos los municipios y pedanías pertenecientes a la comarca de Benavente y Los Valles.

Benavente también cuenta con los siguientes centros sanitarios:


Además de estos centros de salud en la ciudad existe también, un puesto permanente de Cruz Roja Española, 11 farmacias repartidas por diferentes puntos del casco urbano.

En Benavente, al igual que en el resto de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, está operativo el sistema de Emergencias 112, que mediante dicho número de teléfono atiende cualquier situación de urgencias en materia sanitaria, extinción de incendios y salvamento, seguridad ciudadana y protección civil.

Para la seguridad ciudadana el municipio cuenta con un cuartel de la Guardia Civil, la Policía Local de Benavente, una sección local de Protección Civil, formada por voluntarios, y un parque de bomberos.






Otros edificios religiosos, pero de arquitectura moderna, s. XX:




En la antigüedad Benavente tenía un gran y valioso "patrimonio Artístico", llegó a tener dos castillos, varias Casas-Fuertes, unos 6 Monasterios, 18 Iglesias, y un gran y amplio recinto amurallado con torres, 6 Puertas y algún "portillo".


Los centros culturales son:






















El producto típico de la huerta benaventana es el pimiento con la catalogación de producto de calidad. Hay que destacar sus embutidos, sus notables quesos, la miel y los licores. En estas tierras, también hay buenos vinos, premiados en el extranjero y con la catalogación de producto de calidad, pero se está intentando que tenga el título de Denominación de Origen.

Entre sus platos típicos, destacan las "truchas del tera, lechazo, asados en horno de leña, el "bacalao a lo tío" o a la cazuela, los cangrejos y las ancas de rana." En repostería destacan los dulces como son los feos, las bombas, rosquillas de trancalapuerta, bollos de coscarón, rosquillas de ramo y de ángel, tarta del Císter y tarta de la Veguilla.

Aparte de los periódicos de difusión nacional, algunos de los cuales, como "El Mundo", "El País" o "ABC" incluyen suplementos de noticias regionales, los principales diarios publicados en la comarca son, "AhoraBenavente" y "La Opinión de Zamora".

Además de las cadenas de ámbito estatal y canales regionales como Televisión Castilla y León, Benavente cuenta desde el año 2001 con su Televisión Local: Televisión Benavente

Todas las emisoras de radio de ámbito estatal se pueden sintonizar en Benavente, como La Cope, La Ser, Los 40 Principales... Además, existen numerosas emisoras de radio locales y municipales. Algunas de ellas son: Radio de Villanueva de Azoague o la de Milles de la Polvorosa.

Son varias las web que dan cobertura a la información que se genera en el municipio, entre ellas benavente.net, interbenavente.es, descubrebenavente.com,tvbenavente.es, agendabenavente.es, ahorabenavente.es y zamoradigital.net

Equipos más representativos de Benavente

Existe gran variedad de equipos y deportes. Clubs deportivos:



Benavente se encuentra hermanada, estableciendo vínculos de carácter cultural y turístico, con:








</doc>
<doc id="70072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70072" title="Step by Step">
Step by Step

Step by Step (Paso a Paso en Latinoamérica, Los tuyos y los míos en España) fue una "sitcom" de la televisión estadounidense transmitida por la cadena ABC desde el 20 de septiembre de 1991 hasta el 15 de agosto de 1997 y luego cambiada a la CBS del 19 de septiembre de 1997 al 26 de junio de 1998. El programa fue protagonizado por Patrick Duffy y Suzanne Somers.

Estrenada en los Estados Unidos el 20 de septiembre de 1991 en la cadena ABC, tuvo una duración de 160 episodios divididos en 7 temporadas, finalizando el 26 de junio de 1998 (en la cadena CBS, la cual transmitió la séptima y última temporada).

La serie, ambientada en la ciudad de Port Washington, Wisconsin, presenta a Frank Lambert, un contratista divorciado con tres hijos, quien impulsivamente contrae matrimonio en Jamaica con Carol Foster, una estilista viuda quien también tiene tres hijos. Ambos se conocen mientras se encontraban cada uno de vacaciones por separado (aunque en el episodio piloto, Frank Lambert confiesa que él realmente siguió a Carol hasta Jamaica luego de verla fugazmente en la agencia de viajes en la que ambos planificaron sus viajes, y quedar impresionado por ella).

Al regresar, los recién casados se ven obligados a confesar su repentino matrimonio a sus respectivos hijos, y enfrentarse al difícil reto de unificar ambas familias bajo un mismo techo (eligiendo la casa de los Foster, por ser lo bastante amplia para albergar ambas familias de manera relativamente "cómoda"), a pesar de las evidentes diferencias en su crianza y mentalidad, lo que da lugar a constantes conflictos entre los personajes.

El título del programa tiene un doble significado. El primero va de acuerdo con la idea principal del programa: el rehacer de la vida de una persona luego del divorcio/muerte de su cónyuge y la aceptación de los nuevos (y chocantes) miembros de la familia un paso a la vez. El segundo corresponde al juego de palabras (en inglés) en el que cada miembro de la familia es el "medio" (step) que complementa al resto de la familia: stepbrother (hermanastro), stepmother (madrastra), stepsister (hermanastra), stepfather (padrastro), stepdaughter (hijastra) y stepson (hijastro).

Los Lambert:
Los Foster:
Personajes secundarios:

La serie fue creada y producida inicialmente por William Bickley y Michael Warren (Bickley - Warren Productions), con los productores ejecutivos Thomas L. Miller y Robert L. Boyett (Miller-Boyett Productions), y por Lorimar Television (de 1991 a 1993, hasta que pasa a ser producida por Warner Bros. Television, después de que absorbiera a Lorimar Television).

Step By Step fue creada con la idea de combinar a dos de las estrellas de televisión más populares y atractivas de la década de los 70s y 80s (Patrick Duffy de "Dallas" y Suzanne Somers de "Three's Company"), como los padres protagonistas para atraer a los espectadores adultos, uniéndolos con algunas de las celebridades adolescentes del momento (Staci Keanan de "My Two Dads", Brandon Call de "Baywatch" y Sasha Mitchell de "Dallas" y "Kickboxer 2") para atraer al público infantil y adolescente.

La creación de "Step By Step" tenía una importancia adicional, que fue cumplir una obligación contractual entre Lorimar Television y el actor Patrick Duffy. Por contrato, la productora debía integrarlo a un nuevo programa al culminar su serie anterior (la exitosa serie dramática Dallas, que también fue producida por Lorimar Television).

"Step By Step" era una propuesta atípica para un sitcom (comedia de situación) de principios de los noventa: una familia totalmente disfuncional y con relaciones abiertamente hostiles (en contraste con las familias imperfectas pero cohesivas que predominaban en los demás sitcoms de aquel entonces, como en "Full House" o Family Matters"), lo que terminó agradando mucho al público estadounidense. Esta serie posee una fuerte influencia de la sitcom de 1969 "The Brady Bunch", de la que extrae elementos como la unión de dos familias con tres hijos.

Además, la gran variedad de personajes de la serie, cada uno con una personalidad y características únicas, otorgaba a los guionistas la ventaja de disponer de un amplio abanico de argumentos y temas manejables, evitando así la típica monotonía temática de otros sitcoms. Esta variedad de personajes además permitía introducir "gags" (bromas) rápidos e inesperados en cualquier momento del episodio, lo que hacía más impredecible, fresco y dinámico el desarrollo de cada capítulo.

"Step By Step" tenía otra seña de identidad muy particular en el hecho de que la pareja de los padres (Frank y Carol) demostraban constantemente una fuerte y evidente atracción sexual, algo inédito en programas de corte familiar. Esta constante atracción (muy presente durante las siete temporadas que duró la serie) se manifestaba con acercamientos y conversaciones sensuales, y alusiones con doble sentido (pero muy obvias para el espectador). Esto era algo realmente muy osado para la época, y para el tipo de público al que iba dirigida la serie. Pero en vez de escandalizar al público, fue percibido como un reflejo de una sana vida sexual de pareja en un entorno familiar. La mezcla de todos estos elementos dio lugar a una serie imprevisible, atractiva y muy entretenida que gozó de gran popularidad en los Estados Unidos durante la mitad de la década de los noventas.

"Step By Step" fue en gran medida responsable del gran éxito del bloque de sitcoms que la cadena ABC estableció en su programación de los viernes en prime time (horario estelar de 8:00 p. m. a 10:00 p. m.): el bloque TGIF o "Thank Godness is Funny!" ("Gracias a Dios, es divertido!", cuyas siglas se basaron en la frase popular "Thank God It's Friday"/"Gracias a Dios es viernes!"). Dicho bloque de programación dominó de manera indiscutible en el difícil prime time de los viernes, durante el período entre 1989 y mediados de los noventas, transmitiendo sitcoms de corte familiar como "Full House", "Family Matters", "Mr. Belvedere", "Perfect Strangers", "Dinosaurs", "Sabrina, the Teenage Witch", "Boy Meets World", "Clueless", "Just the Ten of Us", "Two of a Kind", "Going Places", "Baby Talk", "You Wish", "Camp Wilder", "Aliens in the Family", "Hangin' with Mr. Cooper", "The Hughleys", "Making the Band", "Brother's Keeper", "Teen Angel" y la misma "Step By Step".

Durante cuatro temporadas consecutivas, "Step By Step" se mantuvo como una de las series favoritas del público estadounidense en el bloque TGIF, llegando incluso a tener un nivel de ráting superior a programas ya establecidos y exitosos como "The Fresh Prince of Bel-Air" ("El Príncipe del Rap"), "Married With Children", "Beverly Hills, 90210", "Dr. Quinn Medicine Woman", "Cops" o "Melrose Place". La serie mantuvo esta popularidad mientras manejó la fórmula de la familia disfuncional sin mayores variaciones.

A partir de la quinta temporada, la serie empezó a perder popularidad a medida que perdía el encanto de la hostilidad interfamiliar y se centraba más en los conflictos y situaciones de pareja de los adolescentes de aparición regular (J.T., Dana, Al y Karen). Además, se realizaron cambios repentinos en la plantilla de personajes, que no fueron justificados en su momento, empezando por la eliminación de personajes muy populares (como Cody) y la paulatina exclusión de otros (como Mark y Brendan), e incorporando personajes secundarios externos a la familia (como el estilista Jean-Luc o Rich, el novio de Dana) en un fallido intento de rellenar el vacío dejado por los cambios antes mencionados.

A finales de los noventas, The Walt Disney Company absorbió a la división familiar de la ABC y reestructuró la programación del canal. En vista del descenso de la audiencia del bloque TGIF, Disney canceló en 1997 algunas de sus series de mayor trayectoria tales como "Step By Step" y "Family Matters", las cuales habían sufrido una evidente disminución en su audiencia. La cancelación de estas series fue un intento por renovar el bloque con nuevas series.

"Step By Step" y "Family Matters" fueron rescatadas por el canal CBS, el cual lanzó en 1997 un bloque similar al TGIF llamado CBS Block Party, en el mismo horario prime time de los viernes en un intento por competir con ABC y reflotar el concepto. El CBS Block Party estaba formado por las series "Step By Step", "Family Matters", "Meego" (protagonizada por Bronson Pinchot, exactor de "Step By Step") y "The Gregory Hines Show". Luego de una temporada, el CBS Block Party no dio los resultados esperados y las series que lo conformaban, incluyendo "Step By Step", fueron canceladas definitivamente una vez culminaron sus respectivas temporadas en 1998. Como nota final, el bloque TGIF del canal ABC nunca logró recuperar su popularidad y fue cancelado en el año 2000 (desde entonces, ABC ha intentado en varias ocasiones rescatar el concepto de TGIF, con muy pobres resultados).



</doc>
<doc id="70086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70086" title="Bandera de la Ciudad del Vaticano">
Bandera de la Ciudad del Vaticano

La bandera pontificia o de la Ciudad del Vaticano es de proporciones 1:1 (ancho:largo), es decir, cuadrada. Está dividida verticalmente en dos partes de igual tamaño, amarilla al asta y blanca al batiente. En la parte blanca figuran centradas las armas del escudo de la Ciudad del Vaticano. Es una de las dos únicas banderas cuadradas de , la otra es la bandera de Suiza.

La bandera aparece descrita en la "Ley fundamental del Estado de la Ciudad del Vaticano", artículo 20; del 26 de noviembre de 2000.

La bandera antes de 1808 era roja y amarilla, los colores tradicionales del Senado y Pueblo Romano.

El Papa Pío VII "no quería que Napoleón sujetara al Estado Pontificio, por lo que el 13 de marzo de 1808 protestó enérgicamente. Ordenó, entre otras cosas, a los cuerpos que aún le eran fieles que sustituyeran la insignia con los colores romanos por una blanca y amarilla".

En el diario de un contemporáneo, el abad Luca Antonio Benedettalla escribe en la misma fecha que "el Papa, para no confundir a los soldados romanos que están bajo el comandante francés, con los pocos que han quedado a su servicio, ha ordenado la nueva insignia amarilla y blanca. La han adoptado los guardias nobles y los suizos. La cosa es querida".

El 16 de marzo de 1808, Pío VII comunicó "por escrito tal disposición al Cuerpo Diplomático, y el respectivo documento se considera como "el acta de nacimiento de los colores" de la actual bandera del Estado de la Ciudad del Vaticano".

La elección del blanco y amarillo recoge una antigua tradición según la cual, el oro y la plata simbolizan "las llaves del Reino que custodia San Pedro", y que en la antigüedad eran entregadas al Pontífice cuando este asumía la sede de Roma en "la Archibasílica lateranense". 

En versiones de gala e interiores, la bandera puede estar adornada con unos flecos dorados en su perímetro.

El asta puede llevar un coronamiento en forma de punta de lanza.

La escarapela se ubica en el remate del asta y lleva los colores de la bandera (amarillo y blanco).


</doc>
<doc id="70089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70089" title="ITunes">
ITunes

iTunes es un reproductor de medios y tienda de contenidos multimedia desarrollado por Apple con el fin de reproducir, organizar y sincronizar iPods, iPhones, iPads y comprar contenido multimedia. Su descarga está disponible para ordenadores y tabletas con Windows 10 a través de la tienda de aplicaciones Microsoft Store y para ordenadores con Windows 7 y Windows 8/8.1 desde la web oficial de Apple. La descarga de iTunes también se encuentra disponible para algunas versiones desactualizadas de MacOS desde la misma web oficial de Apple.

iTunes es un sistema basado en SoundJam MP, una popular aplicación de MP3, creada por la compañía Casady & Greene. Apple compró los derechos de SoundJam MP y pronto estrenó la primera versión de iTunes, que era muy parecida a SoundJam MP.

Se estima que genera unas ganancias a Apple por 12 mil millones de dólares al año a nivel mundial y mantener dicho programa alrededor de más de 3 mil millones de dólares al año. El 6 de febrero de 2013 alcanzó los 25 mil millones de canciones descargadas a nivel mundial.

El 3 de junio de 2019, Apple anunció que en macOS Catalina se reemplazaría iTunes por una funcionalidad de gestión de los dispositivos móviles de Apple integrada en el propio Finder del Mac y tres aplicaciones de música, podcasts y TV independientes que distribuirían los servicios multimedia que iTunes ofrecía de manera conjunta anteriormente. Esto aumenta la continuidad con iOS, donde también son aplicaciones separadas. Sin embargo estos cambios no afectaron a la versión de iTunes en Windows, donde sigue funcional la versión completa de iTunes como aplicación de escritorio para la gestión de los productos del ecosistema de Apple desde una misma aplicación.

Los usuarios de iTunes tienen la posibilidad de organizar su música en listas de reproducción, editar la información de los archivos, grabar CD, convertir archivos a diferentes formatos, comprar música por Internet a través de la tienda iTunes Store y activar un visualizador que presenta la música en forma gráfica. Otra de las novedades de iTunes son las 'listas de reproducción inteligente', que automáticamente detectan canciones según un criterio de búsqueda elegido por el usuario, como una base de datos.

Además de soportar listas de reproducción estáticas, iTunes soporta «listas de reproducción inteligentes». Dichas listas son listas que pueden ser configuradas para que se actualicen automáticamente basadas en una lista personalizada con criterio de selección. Diferentes criterios pueden ser ingresados para controlar diferentes aspectos de la lista.

Las listas de reproducción pueden ser escuchadas al azar o secuencialmente. El criterio para reproducir canciones al azar puede configurarse para reproducir varias canciones del mismo álbum o del mismo autor en secuencia (nuevo desde iTunes 5.0). «iTunes DJ» también puede configurarse, por ejemplo, seleccionando únicamente canciones con 5 estrellas de calificación.

La lista de reproducción «iTunes DJ» está pensada como un simple DJ. Predeterminadamente, selecciona canciones al azar de otras listas de reproducción o de la fonoteca. Los usuarios pueden evitar la selección automática borrando canciones (iTunes buscará nuevas para reemplazarlas) o agregando sus propias canciones a con drag-and-drop o el menú contextual.

En la versión ya no permite actualizar Ios 7.1.1 en iphone 4 por ende debes bajar una versión anterior 8.0, se implementó la característica «Genius», el procedimiento para acceder a Genius se hace en tres pasos; primeramente iTunes recopila la información de la fonoteca del usuario, seguidamente envía esta información, de forma anónima a Apple, y por último la compara con la demás fonotecas de otros usuarios y la envía al ordenador del usuario. El tiempo que tarda el programa dependerá del tamaño de la fonoteca y de la conexión a internet entre otras cosas.

Una vez hecho esto, por un lado, permite abrir una lista de reproducción con canciones al azar en la sección Genius pinchando en una canción y abriendo el menú contextual - Iniciar Genius -, en esta lista las canciones son seleccionadas según el tipo de música, estilo, intérprete, etc, y concuerdan con la canción seleccionada. Las listas de reproducción, que solo pueden escucharse en el programa "iTunes", son mejoradas cuanta más información recoja iTunes y envíe a Apple para comparar con otro usuarios al que les guste el mismo tipo de música.

También permite en la sección fonoteca de iTunes abrir la sección "Genius" en una barra vertical a la derecha donde dependiendo de la canción seleccionada - no tiene que estar necesariamente reproduciéndose - aparecerán una serie de canciones recomendadas que pueden ser del mismo artista y estilo, o solo del mismo estilo pero de otros artistas - dependiendo de la información de iTunes - para comprar en iTunes Store.

"iTunes" actualiza automáticamente la información cada semana, pero se le da la posibilidad al usuario de actualizarla manualmente desde el menú "Store" del programa.

Por todo esto este sistema requiere una conexión a Internet, pues los resultados del análisis son enviados anónimamente a Apple para que los analice y compare con las fonotecas de otros usuarios.

El algoritmo que realiza el análisis lo desarrolló Apple y fue presentado en junio de 2008.

iTunes lleva registros de las canciones al crear una fonoteca virtual, permitiendo a los usuarios acceder y editar las propiedades de las canciones. Estas propiedades, conocidas como metadatos, están guardadas en dos archivos.

El primer archivo es binario y se llama "iTunes Library" ("iTunes x Music Library" en versiones anteriores) y usa su propio formato de fonoteca. Dicho archivo guarda información como el nombre del artista y el género y la obtiene de la información de los tag de las canciones (como el ID3), y además guarda información específica de iTunes como el contador de reproducción y la clasificación. Este es el único archivo de los dos mencionados que lee iTunes.

El segundo archivo, denominado "iTunes Music Library.xml" es actualizado siempre que la información en iTunes es cambiada. Usa formato XML, permitiendo a los desarrolladores programar aplicaciones para acceder de forma fácil a la información de la fonoteca (incluyendo el contador de reproducción, la última vez que se reprodujo, y la calificación, los cuales no son campos estándar en el formato ID3v2.3). Las aplicaciones de Apple iDVD, iMovie y iPhoto son algunos ejemplos de programas que acceden a la fonoteca a través de este archivo.

Para archivos MP3, iTunes escribe tags ID3v2.2 en Unicode de forma predeterminada, pero es posible convertirlos de ID3v2.3 a ID3v2.4 a través del menú «Avanzado» -> «Convertir etiquetas ID3». Si en el archivo hay etiquetas en formato ID3v2.x e ID3v1.x, iTunes ignora las ID3v1.x.

Para compensar la falta de CD físicos, iTunes puede imprimir carátulas de CD personalizadas, así como también la lista de canciones y lista de álbumes. Después de grabar un CD desde la lista de reproducción, el usuario puede seleccionar esa lista e ir al menú Archivo -> Imprimir y mostrará una ventana con opciones de impresión. iTunes automáticamente prepara una plantilla con la carátula del CD de un lado y la lista de canciones en el otro.

Un iMix es una lista de reproducción creada por un usuario que se encuentra publicada en la Tienda de iTunes. iMix fue agregado en iTunes 4.5 y cualquiera puede crear un iMix sin ningún cargo, aunque estos están limitados a 100 canciones y soporta tanto música descargada de Internet como con música importada desde un CD. Los iMixes son públicos y navegables por cualquier usuario de iTunes, los cuales también tienen la posibilidad de calificarlos igual que en iTunes con el sistema de estrellas. Los iMixes están activos por un año desde su fecha de publicación.

iTunes utiliza Gracenote, la base de datos de CD de audio interactivo, para proporcionar pista y nombre de las listas de discos CD de audio. El servicio se puede configurar para que se active cuando se inserta un CD en el ordenador y haya una conexión disponible a Internet. Mientras no está conectado a Internet el servicio no funciona, y tiene que hacerse mediante procedimiento manual. Si existe más de 1 CD de Audio con igual contenido, Gracenote da a elegir al usuario qué CD es el que necesita para completar la operación.

iTunes 1.0 venía con soporte para el servicio de radio por internet Kerbango, dando a los usuarios de iTunes la posibilidad de seleccionar algunas de las más populares radio en línea. Pero en 2001 Kerbango desapareció y Apple creó su propio servicio de radio web para usar con iTunes 2.0 y con las versiones siguientes. En febrero de 2006 el servicio de radio de iTunes poseía un listado de más de 300 estaciones de radio diferentes, mayormente de stream de MP3. iTunes también soporta los archivos de stream.pls y.m3u usados por Winamp, permitiendo a los usuarios de iTunes acceder a cualquier stream usando esos formatos.

Apple no promueve más la función de radio por Internet y no hay ninguna mención tampoco en el sitio de iTunes. Sin embargo, esto continúa en QuickTime 7.0.4 y en el EULA de iTunes de la versión 6.0.5.20.

iTunes 7 puede actualmente leer, escribir y convertir entre MP3, AIFF, WAV, MPEG-4, AAC y Apple Lossless.

La conversión se produce al cambiar el formato de importación yendo a la ventana de Preferencias -> Avanzado -> Importación -> Importando usando. Una vez que se cambió el formato deseado, se puede convertir el formato de los archivos en el menú Avanzado -> Convertir a.

También puede reproducir cualquier formato que QuickTime pueda reproducir (hasta algunos formatos de vídeos), incluyendo archivos AAC protegidos de la Tienda de iTunes y los libros de audio de Audible.com. Para poder reproducir otros formatos de archivos como el Ogg o Speex, iTunes requiere tener instalado de un componente de QuickTime llamado Xiph. iTunes actualmente no reproduce stream de audio HE-AAC/aacPlus correctamente. Archivos con formato HE-ACC/aacPlus se reproducirán como archivos AAC de 22kHz.

La calidad de codificación a MP3 de Apple ha sido criticada diciendo que posee codificación con bit rate variable. En enero de 2004 se realizó una prueba de sonido de ensayo doble ciego público de seis codificadores de MP3 codificando a 128 kbit/s, dirigido por Roberto Amorin, en el cual iTunes se ubicó en el último lugar. El autor declaró luego que hubo serios inconvenientes en la forma en que iTunes fue probado.

La versión de Windows de iTunes puede convertir automáticamente archivos WMA desprotegidos (incluyendo versión 9) a otros formatos, pero no soporta la reproducción directa o codificación del formato WMA.

Aunque no es capaz de mostrar archivos PDF, iTunes los lista dentro de la lista, cuando estos se encuentran presentes dentro de alguna carpeta añadida, permitiendo abrirlos con el programa lector de archivos PDF que tenga el usuario.

Las canciones de la Biblioteca de iTunes pueden ser compartidas a través de la red local usando el Protocolo de Acceso de Audio Digital (DAAP en inglés), creado por Apple para este propósito. DAAP depende del framework del servicio de descubrimiento de red, conocido como Bonjour. Bonjour es la implementación de Apple del estándar de red de cero configuración. La especificación de DAAP no ha sido publicada por Apple, pero el protocolo ha sido roto a través de ingeniería inversa y ahora es usado por software que no pertenece a Apple.

DAAP permite que las listas de reproducción compartidas en la misma red sean automáticamente detectadas. Cuando una canción es compartida, iTunes puede hacer un flujo de la canción pero no la guardará en el disco duro local, impidiendo el copiado sin autorización. Las canciones protegidas con el formato AAC pueden ser accedidas también, pero se requiere de autenticación. Un máximo de cinco usuarios pueden conectarse a un usuario cada 24 horas.

Originalmente con iTunes 4.0, los usuarios podían acceder a música compartida en cualquier lugar de Internet, además de la red local, solamente ingresando el número ip de la lista remota compartida. Apple rápidamente sacó esta función en la versión 4.0.1, diciendo que los usuarios violaban el EULA.

El día 9 de mayo de 2005, con la presentación de iTunes 4.8, fue introducido el soporte para vídeo. Los usuarios pueden arrastrar cualquier archivo de vídeo a la lista de iTunes para catalogación y organización. Pueden ser vistos en un pequeño cuadro en la ventana principal de iTunes, en una ventana aparte o en pantalla completa. Antes de que la versión 7 diera diferentes listas para archivos multimedia, los vídeos se distinguían de las canciones en la lista solamente por un pequeño icono que representaba una pequeña TV y agrupado con la música en la biblioteca. iTunes depende de QuickTime y por lo tanto hay algunos formatos incompatibles como el WMV.

El día 12 de octubre de 2005, Apple lanzó iTunes 6.0, el cual agregaba la funcionalidad de comprar y ver vídeos desde la iTunes Music Store. Inicialmente, el iTunes Music Store, ofrecía una selección de varios miles de Vídeos Musicales y cinco programas de TV incluyendo dos de las más notables de la cadena ABC, "Lost" y "Desperate housewives", los cuales estaban disponibles 24 horas después de salir en el aire y se ofrecía también los capítulos anteriores. Desde ese día, la colección se ha expandido con contenido de numerosas cadenas de televisión. iTunes Music Store también da la posibilidad de ver la gran colección de colillas (tráiler) de películas de Apple.

Hasta el día 12 de septiembre de 2006, el recién renombrado iTunes Store ofrecía más de 200 programas de televisión para descargar, incluyendo programas de Discovery Channel, Comedy Central, MTV, y FOX. Además, fue agregado un catálogo de 75 películas de Disney.

Hasta octubre de 2006, las películas y programas de TV estaban disponibles solamente para clientes de EE.UU. y nada más que algunos vídeos de música y cortos de Pixar lo podían descargar clientes que no se encontraban en los EE.UU.

Los contenidos de vídeo que están disponibles en iTunes Store están codificados como vídeo MPEG-4 Protegido a 540 kbit/s (H.264) y aproximadamente pistas de audio en AAC a 128 kbit/s. Muchos vídeos y podcasts de vídeo requieren como mínimo QuickTime 7, el cual es incompatible con versiones anteriores de Mac OS (solamente v10.3.9 o superior es soportado). Desde el día 12 de septiembre de 2006, la resolución de vídeo de los archivos que se venden en iTunes Store fue aumentado de 320x240 (QVGA) a 640x480 (VGA). Este último está codificado en MPEG-4 Protegido a 1.5 Mbit/s (H.264) y aproximadamente pistas de audio en AAC a 128 kbit/s

iTunes soporta "plugins" de visualización y de dispositivos. Los "plugins" de visualización permiten a los desarrolladores crear efectos visuales a partir de la música que se encuentra reproduciendo (iTunes incluye un visualizador por defecto, G-Force) que tiene la licencia de SoundSpectrum. El kit de desarrollo de plugins de visualización puede ser descargado de Apple gratuitamente.

Los "plugins" de dispositivos permiten el soporte de reproductores de música adicionales.

La versión 4.9 de iTunes, publicada el día 28 de junio de 2005, agregó soporte interno para hacer "podcasting". Permite a los usuarios suscribirse a podcasts en la Tienda de Música de iTunes o ingresando la fuente web. Una vez suscrito, el "podcast" se descargará automáticamente y el usuario puede elegir en actualizar el podcast semanalmente, diariamente, por hora o manualmente.

Los usuarios pueden elegir podcasts para escuchar desde el Directorio de Podcasts, en el cual cualquiera puede subir sus podcasts. En este directorio, Apple mantiene cuatro podcasts "oficiales": Podfinder, Street Official Real Talk (entrevistas con artistas de hip-hop), iTunes New Music Tuesday y Apple Quarterly Earnings Calls. La página de inicio permite a los usuario ver todos los podscasts y ordenarlos por categoría o popularidad.

La versión 6 de iTunes, introdujo soporte oficial para "podcasting" de vídeo, aunque el soporte de RSS y vídeo estaban extraoficialmente en la versión 4.9. Los usuarios pueden suscribirse a las fuentes web a través de la iTunes Store o ingresando la direccíon URL del fuente web. Los podcasts de vídeo pueden obtener archivos de vídeos descargables (en formato MOV, MP4, M4V o MPG) y también pueden hacer "streaming" y hasta IPTV. Los archivos descargados pueden ser sincronizados a un iPod con soporte para vídeo y tanto los archivos descargados como los vídeos descargados a través de vídeo podcasting, pueden ser vistos en la aplicación de Media Center de Apple, FrontRow.

iTunes puede sincronizar automáticamente su música y vídeos de la Biblioteca con un iPod cada vez que es conectado (La versión de iTunes para Mac OS X puede también sincronizar con varios reproductores de música digital y la versión de Windows soporta solamente el iPod). Las canciones y listas de reproducción nuevas se copian automáticamente al iPod y las canciones que se borraron en la Biblioteca se borran también del iPod. Las calificaciones que se dieron a las canciones en el iPod se sincronizarán con la Biblioteca de iTunes y los audiolibros recordarán la posición de la reproducción cuando se detuvo.

La sincronización automática puede ser desactivada para copiar manualmente las canciones o listas de reproducción enteras. Sin embargo, iTunes puede solamente copiar música al iPod pero no al revés, lo cual ha hecho que se desarrollen software de terceras partes para realizarlo. Es posible también copiar música del iPod usando herramientas de línea de comando al estilo Unix, o simplemente habilitando la opción "Mostrar archivos y carpetas ocultos" en las opciones de carpeta, y ahí se puede copiar música al disco duro para una copia de seguridad.

Cuando un iPod se conecta y no tiene suficiente espacio para sincronizar toda la Biblioteca de iTunes, se crea una lista de reproducción con el nombre del iPod conectado. Esta lista puede entonces ser modificada por el usuario para manejar las canciones y vídeos del iPod.

iTunes soporta otros reproductores de música portátiles pero con algunas limitaciones, principalmente la de no poder reproducir la música que fue adquirida en la iTunes Store. Los reproductores soportados incluye el NOMAD de la empresa Creative Labs, algunos reproductores de la empresa Rio Audio y Archos y el Nakamichi SoundSpace 2. Otros manufacturadores pueden ofrecer integración a través de plugins de dispositivos. Un gran número de plugins han sido creados para ayudar al usuario de iTunes a sincronizar las canciones con cualquier reproductor de música que pueda ser montado como un disco duro externo.

Aunque iTunes es el único método oficial de sincronizar música con el iPod, también existen otros programas disponibles que permiten la sincronización del iPod con otros reproductores.

Hasta iTunes 7, la música comprada puede ser copiada del iPod a la máquina. La computadora debe estar autorizada por la cuenta de iTunes. iTunes actualmente permite hasta 5 computadoras a ser autorizadas por cada cuenta. Esto no significa que se pueda transferir música importada entre computadoras. Puede ser necesario para guardar música, transferir las canciones a una nueva máquina o recuperar música luego de un fallo en el disco usando un iPod como fuente de la copia de seguridad. Existen un número de aplicaciones shareware y freeware que complementan iTunes.

Con el lanzamiento del Palm Pre, se da a conocer que este dispositivo engaña a iTunes para que sincronice, la respuesta de Apple es una "actualización de seguridad" que anula esta función del Palm Pre.

Antes de la salida de iOS 5 el 13 de octubre de 2011, los usuarios debían utilizar iTunes para seleccionar y comprar un contrato de la tarifa antes de que las funciones del teléfono se pudieran utilizar, después de la salida de dicho sistema operativo, el usuario puede hacerlo desde el mismo dispositivo. iTunes también sincroniza los datos a los medios de comunicación y el iPhone, como música, vídeos, podcast, contactos, calendarios y correo electrónico de manera similar a un iPod.

La versión 4 de iTunes introdujo el iTunes Music Store desde donde los usuarios de iTunes pueden comprar y descargar canciones para un uso limitado de computadoras y un número ilimitado de iPods. iTunes Store está completamente integrado con iTunes y las canciones compradas están protegidas por sistema de DRM "FairPlay digital rights management" de Apple. El día 22 de febrero de 2006 más de 1 billón de canciones fueran descargadas desde que el servicio fue lanzado un 28 de abril de 2003

Aquellos que usen otros sistema operativo aparte de macOS y Microsoft Windows, como puede ser Linux, no pueden usar la música comprada de la iTunes Store, ya que no encuentra disponible la versión de iTunes para Linux. Esto ha resultado en el desarrollo de un número de reproductores alternativos así como también han sido publicados diferentes formas que permiten a los usuarios de la iTunes Store usar su propio software de audio o sistema operativo. El más notable es PyMusique, el cual Apple ha intentado varias veces de bloquear pero no lo ha conseguido. Programas como Hymn o Tunebite también ha sido desarrollado para descifrar la música comprada para poder ser reproducida o compartida con otros programas. Sin embargo, este software es ilegal en algunos países.

Los dueños de iPods en el mercado de los EE.UU. son llevados por única vez, en la iTunes Store cuando conectan por primera vez al servicio, a una página la cual actualmente ofrece gratuitamente álbumes de muestra de Lava y de Atlantic Records y de los cuales pueden descargarse el álbum completo o las canciones individuales. Un álbum de muestra de Universal Records estaba disponible y aún puede ser accedido a través de un enlace especial en la página.

Con la versión 7.0 ( 12 de septiembre de 2006 ), se cambió el nombre a "iTunes Store", ya que se ofrecen, además de contenido sonoro: juegos para los iPod de 5ª generación, películas (actualmente sólo Disney y Pixar) y programas televisivos (ahora en más países).
La tienda opera actualmente en 22 países alrededor del mundo. Entre ellos: Alemania, Australia, Austria, Bélgica, Canadá, Dinamarca, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Grecia, Irlanda, Italia, Japón, Luxemburgo, México, Noruega, los Países Bajos, Portugal, Reino Unido, Suecia y Suiza.

La función de MiniStore fue agregada en la versión 6.0.2 de iTunes. Agrega una pequeña ventana en la parte de abajo de la ventana principal, la cual puede ser activada o desactivada. Cuando un usuario selecciona un ítem en la Biblioteca, información acerca de ese particular ítem es enviada a iTunes Store y la MiniStore muestra vídeos y canciones relativas. En un principio, la MiniStore causó controversia porque la gente creía que era un spyware. Apple dejó en claro que la MiniStore no recolectaba ningún tipo de información de los usuarios y luego la hizo opcional.
El miércoles 30 de mayo de 2007 se lanza la versión de Itunes 7.2 en donde por primera vez se puede bajar música sin DRM de la compañía discográfica EMI y se lanza el servicio iTunes Plus con canciones de mayor calidad de codificación a 256kbps a $0.99 dólar la canción.
El 15 de enero de 2008 se introduce la versión de iTunes 7.6 que incluye la función alquiler de películas de diferentes estudios (Warner Bros., Walt Disney y 20th Century Fox) con la opción de alquiler en alta definición (HD).

El 4 de agosto de 2009 se lanzó el primer iTunes Store Lationamericano en México, que cuenta con 4 millones de canciones. Los precios son los más bajos de todas las iTunes Store y varían desde los $9 MXN (0,71 USD) por canción y $24 MXN por vídeo musical, asimismo el costo del álbum es de $120 MXN en promedio, aunque se pueden encontrar álbumes desde $80, $90 y $110 MXN. Actualmente aún no cuenta con la compra de programas de TV. La forma de pago puede ser con tarjeta de crédito o débito, o con las iTunes Gift Cards disponibles en tiendas departamentales, autoservicios y distribuidores Apple con un costo de $200, $300, $600 y $1000 MXN. El 9 de noviembre de 2010, fue lanzada la venta y renta de películas a $10, $25 y $40 MXN la renta, y la venta a $25 (películas cortas), $35 (películas cortas HD), $50, $80, $100 o $150 MXN.

El programa no está diseñado para trabajar con un gran volumen de información, existen pocas opciones para trabajar en el cambio de los formatos, por ejemplo, aun cuando se pueden seleccionar todos los ficheros a la vez como opción, todo el programa está condicionado a convertir los ficheros de audio uno por uno y no colectivamente.

Curiosamente además, genera errores en los dispositivos de Apple, como los iPod y otros, habiendo sido diseñado expresamente para ellos. El software alternativo de otras compañías lo superan en calidad. La interfaz de usuario no es intuitiva y no cuenta con tutoriales. Es lento en arrancar y más lento aún en la conversión. 

El software de conversión tiene poca estabilidad generando varios problemas, como errores que producen la detención del programa, la pérdida de los nombres de los ficheros de audio, el cambio de nombre de los ficheros automáticamente y sin el consentimiento del usuario, la mezcla de ficheros en diversos formatos e incluso la no conversión de ficheros en las carpetas de los nuevos formatos, por ejemplo mezcla aleatoriamente ficheros en MP3 y AAC en carpetas para AAC o duplica los contenidos. El rendimiento no está bien explicitado, se pierde calidad fácilmente y es fácil que el fichero resultante, por ejemplo en AAC sea más voluminoso que el original. El procesamiento de conversión de iTunes ocupa muchos recursos y a veces hay que reiniciar el ordenador.

El día 6 de junio de 2006 la Defensa del Consumidor en Noruega, Suiza y Dinamarca publicaron una carta pública a Apple por el EULA de iTunes a través de Bjørn Erik Thon de Defensa del Consumidor de Noruega. El caso de iTunes está basado en una queja oficial hecha por el Consejo de Consumidores de Noruega el día 25 de enero de 2006.

Los principales puntos de críticas fueron:









</doc>
<doc id="70093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70093" title="Colitis ulcerosa">
Colitis ulcerosa

La colitis ulcerosa es una enfermedad inflamatoria del colon (el intestino grueso) y del recto. Está caracterizada por la inflamación y ulceración de la pared interior del colon. Los síntomas típicos incluyen diarrea (algunas veces con sangre) y con frecuencia dolor abdominal. 

El diagnóstico definitivo lo establece la endoscopia digestiva baja con toma de biopsias. Los gastroenterólogos son los especialistas que suelen diagnosticar y tratar esta enfermedad.
La colitis ulcerosa también se conoce como "Colitis Ulcerativa Crónica Idiopática" o "Colitis Ulcerosa Crónica Indeterminada" y frecuentemente se abrevia como CUCI o CUI. Es una enfermedad crónica; sin embargo, se puede mantener en remisión por largos períodos. Esto quiere decir que la enfermedad puede cursar con períodos de actividad e inactividad. Los períodos de actividad se conocen como brotes.

Esta enfermedad pertenece a las Enfermedades Inflamatorias Intestinales que incluyen también la Enfermedad de Crohn y la Colitis indeterminada.

Algunas fuentes la citan como una enfermedad autoinmunitaria; esto quiere decir que está originada por anticuerpos producidos por nuestro propio organismo que reaccionan en su contra dañándolo. Su causa específica no está bien descrita: puede ser desencadenada por factores ambientales como algunos casos que se desarrollan posterior a una infección intestinal.

La inflamación normalmente comienza en el recto y en la porción inferior del intestino (sigmoide) y se propaga hacia arriba por todo el colon. La afectación del intestino delgado sólo se produce en la zona final de este, llamada íleon, y como inflamación de vecindad.

Si bien existen diversas hipótesis sobre las causas de la colitis ulcerosa, ninguna de ellas ha sido comprobada y actualmente no hay cura, excepto a través de la extirpación quirúrgica del colon. Una hipótesis sugiere que algún agente, que puede ser un virus o una bacteria atípica, interactúa con el sistema inmunitario del cuerpo y desencadena una reacción inflamatoria en la pared intestinal.

Aunque existe evidencia científica que demuestra que las personas que tienen colitis ulcerosa padecen anomalías del sistema inmunitario, se desconoce si estas anomalías son una causa o un efecto de la enfermedad.

Su edad de presentación típica es antes de los primeros 40 años de vida; sin embargo, se ha llegado a establecer el diagnóstico en personas de edad avanzada. 

La manifestación más típica es la aparición de sangrado rectal o de una hemorragia digestiva baja que suele ser intermitente. Además se puede observar presencia de pus en las heces (debido a la inflamación de la mucosa) o incluso de moco. El color de la sangre es determinante: cuanto más oscura la afección puede haber interesado un tracto mayor de colon. En los casos en los que el sangrado sea profuso habrá que recurrir a transfusiones sanguíneas para corregir la anemia derivada de la pérdida de sangre. Además suele producir en el paciente dolor abdominal cólico, generalmente en hipogastrio y flancos, junto con tenesmo, fiebre, diarrea, y taquicardia. No tienen por qué aparecer todos de manera simultánea, pero son sugerentes de enfermedad inflamatoria intestinal (EEI).

La confirmación se establece realizando una endoscopia digestiva baja (rectoscopia o colonoscopia). Durante este examen se puede examinar por medio de una cámara, la mucosa del colon. En el caso de la colitis ulcerosa/CUCI, la mucosa se observa con evidentes signos inflamatorios como enrojecimiento mucoso, ulceraciones, presencia de moco y material fibrinoide y los llamados pseudopólipos. Para su confirmación definitiva se deben tomar biopsias, que deben ser examinadas por un patólogo. La presencia de abscesos crípticos es un buen indicio de esta enfermedad. 

La afección inicia siempre en el recto y se extiende desde ese punto a los demás segmentos del colon, siendo la enfermedad más grave cuanto mayor porcentaje del colon esté comprometido. La inflamación suele ser continua sin respetar segmentos.

Tras diez años padeciendo la enfermedad, aumenta ligeramente el riesgo de sufrir una malignidad colónica; por este motivo el paciente debe seguir un control exhaustivo con seguimiento endoscópico.

Se puede asociar a enfermedades autoinmunitarias como la colangitis esclerosante primaria, que afecta el hígado y sus vías biliares.

Puede presentar manifestaciones extraintestinales como artralgias, artritis y uveítis.

Se observan vesículas fibrinopurulentas que pueden localizarse en las encías o el paladar; se les llaman estomatitis vegetantes y tienen un aspecto similar al de la estomatitis herpética primaria. También se ha descrito una mayor prevalencia de periodontitis apical en individuos afectos. 

La colitis ulcerosa se puede semejar a otras colitis dadas por parásitos, isquemia intestinal o sobrecrecimiento bacteriano (Colitis pseudomembranosa). La historia clínica, hallazgos endoscópicos y de biopsia ayudarán a clarificar el diagnóstico. 

Con frecuencia es difícil diferenciarla de la Enfermedad de Crohn que es otra Enfermedad Inflamatoria Intestinal. La Enfermedad de Crohn da una inflamación mucosa que es parecida endoscópicamente a la inflamación de la colitis ulcerosa, pero hay características que las diferencian, como por ejemplo las afección de las capas del intestino.

La colitis ulcerosa afecta por lo general a recto y colon en una forma continua iniciando en el recto y solo en raros casos afecta íleon terminal. El Crohn puede afectar cualquier región del tracto gastrointestinal, desde la boca hasta el ano. Esto provoca manifestaciones del Crohn que la colitis ulcerosa no tiene, como la obstrucción intestinal y la presencia de sangrados digestivos altos. El área de afección más frecuente de la Enfermedad de Crohn es el íleon terminal, por lo que biopsias a ese nivel son de mucha utilidad para su diagnóstico.

El Crohn afecta todas las capas del intestino incluyendo la muscular y la serosa por lo que puede fistulizar o presentar abscesos; la afección de la colitis ulcerosa se limita a la mucosa. En el Crohn es frecuente el hallazgo de fístulas y abscesos perianales que son de difícil manejo.

Histológicamente (en el análisis de las biopsias) el hallazgo de granulomas es más indicativo de la Enfermedad de Crohn y están generalmente ausentes en la colitis ulcerosa.

La Colitis No Clasificada o Indeterminada es una categoría para colocar a los pacientes que tienen características compatibles con ambas enfermedades y se denomina Colitis Ulcerativa Crónica Inespecífica / CUCI.

El tratamiento farmacológico se basa en antiinflamatorios e inmunorreguladores.

El ácido 5 aminosalicílico (5-ASA) es un compuesto antiinflamatorio similar a la aspirina que constituye uno de los principales tratamientos de esta patología. Se encuentra en fármacos como la sulfasalazina y mesalamina o mesalazina, como uno de sus componentes. La molécula debe manipularse farmacológicamente porque si se administra pura, sería absorbida por el intestino delgado y no llegaría a colon, donde ejerce su efecto. Es un efecto tópico, por contacto con la mucosa afectada. En el colon las bacterias de la flora bacteriana descomponen la molécula de sulfasalazina en una sulfa y el 5-ASA, o la molécula de mesalamina en dos moléculas de 5-ASA y entonces ejerce su efecto antiinflamatorio sobre la mucosa. Suelen administrarse en forma crónica a los pacientes.

Los corticoesteroides son antiinflamatorios más poderosos y por ende con mayores efectos secundarios. Se pueden administrar por vía oral, intravenosa o en enemas. Se utilizan cuando el empleo de la 5-ASA no es suficiente para que el paciente entre en remisión (se inactive la enfermedad). Lo ideal es utilizarlos a la menor dosis posible por el menor tiempo posible; sin embargo, algunos pacientes los necesitan en dosis altas durante las crisis graves y otros a dosis bajas de forma crónica para poderse mantener con baja actividad inflamatoria.

Otros inmunorreguladores como la azatioprina se pueden utilizar en los casos más graves para controlar una crisis o para dar mantenimiento de la terapéutica. La utilización de estos medicamentos podría facilitar el bajar la dosis de corticoesteroides.

Ciertas dietas pueden tener un efecto beneficioso sobre los síntomas de la enfermedad, si bien hasta la fecha no se han realizado suficientes estudios y no hay pruebas de que permitan la curación de la mucosa intestinal. Las dos dietas que han demostrado mayor eficacia son la dieta sin gluten y la dieta baja en FODMAP, en combinación con el tratamiento farmacológico.

Existen diversas opciones quirúrgicas:





</doc>
<doc id="70095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70095" title="Filtro de condensador">
Filtro de condensador

Un filtro de condensador es un circuito eléctrico formado por la asociación de diodo y condensador destinado a filtrar o aplanar el rizado, dando como resultado una señal eléctrica de corriente continua cuya tensión no varía prácticamente en el tiempo. El circuito es el mismo que el empleado en la rectificación añadiendo un condensador, por lo que al igual que existen rectificadores de media onda y de onda completa. ENERGIA

Imaginemos, para simplificar el análisis, que el diodo es ideal, es decir, conduce polarizado en directa y no conduce polarizado en inversa e inicialmente el condensador está descargado.

Supongamos que la tensión de entrada es sinusoidal. Al principio, por ser ésta positiva polariza el diodo en directa y éste conduce, de modo que la tensión en el condensador v es igual a la de entrada (v = v).

Cuando se alcanza el máximo de tensión (V) el condensador ha completado su carga y a partir de entonces la señal de entrada comienza a disminuir. Al ocurrir esto el condensador intenta descargarse a través del diodo pero como la polarización es inversa no conduce; el condensador no puede entonces descargarse quedando entre sus bornes una diferencia de potencial v = V que se mantendrá permanentemente cualquiera que sea la tensión de entrada.

En definitiva, la tensión sinusoidal de entrada, corriente alterna, se ha convertido prácticamente en corriente continua.

Si por cualquier circunstancia la señal de entrada alcanzara un nuevo máximo V' > V, el condensador simplemente se cargaría hasta esa tensión quedando luego una corriente continua de valor V'.

En un circuito real el propósito de la conversión es alimentar algún dispositivo de corriente continua, por lo que en paralelo con el condensador existirá una carga representada por la resistencia R.

En este caso el condensador puede, a partir del máximo de la tensión de entrada y con el diodo en inversa, descargarse a través de la carga.

A medida que el condensador se va descargando la tensión de entrada va disminuyendo hasta alcanzar el mínimo para posteriormente aumentar; evidentemente siendo la entrada creciente y la tensión en el condensador decreciente llega un punto en el que ambos valores coinciden, momento en el que el diodo se polariza en directa y el condensador comienza a recargarse hasta el siguiente máximo de la tensión de entrada.

La tensión en la carga no es ahora uniforme o constante, como sucedía en el caso anterior, sino aproximadamente triangular. En la práctica interesa que la tensión sea lo más uniforme posible para lo cual el producto RC deberá ser grande (condensadores de alta capacidad); situación en la que los tramos ascendente y descendente de la tensión de salida pueden, con suficiente aproximación, sustituirse por líneas rectas.

Como sabemos (leyes de Kirchoff), la intensidad de la corriente que atraviesa el diodo (i) cuando conduce se reparte luego entre resistencia (i) y condensador (i), es decir:
Siendo v = V sen (ωt) la tensión de entrada —ω = 2πf / f: frecuencia de la corriente alterna— y sabiendo que es coincidente con la de la carga y el condensador (v) cuando el diodo conduce, las intensidades que atraviesan resistencia y condensador serán respectivamente:

Y por tanto:

Cuando la intensidad i se hace cero, el diodo deja de conducir. Esta condición se manifiesta en el instante t tal que:

donde el signo negativo expresa que tal condición se da una vez superado el máximo de la tensión de entrada (T/4). En la práctica la diferencia es tan pequeña que se puede despreciar y admitir que el diodo comienza a conducir alcanzado el máximo de la tensión de entrada.

Este circuito puede usarse, en fuentes de alimentación para lograr transformar la tensión alterna de la entrada en continua a la salida. Normalmente forma parte de circuitos de potencia más complicados como son los conversores de potencia. En estos casos el valor del condensador debe ser alto.

Ajustando el valor del condensador para que tenga un mayor margen de variación puede utilizarse este circuito para la demodulación de señales AM, el resultado es una señal parecida a la envolvente de la señal modulada. Para esta aplicación el valor del condensador es mucho menor que en la anterior y dependiente del índice de modulación.


</doc>
<doc id="70101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70101" title="Números arábigos">
Números arábigos

Los números arábigos, también llamados números indoarábigos, son los símbolos más utilizados para representar números. Se les llama «arábigos» porque los hispano-árabes de al-Ándalus los introdujeron en Europa a través de su acción cultural, aunque, en realidad, su invención surgió en la India. El mundo le debe a la cultura india el invento trascendental del sistema de numeración posicional, así como el descubrimiento del 0 (cero), llamado śūnya (shuunia) o bindu en lengua sánscrita, aunque los mayas también conocieron tanto el 0 como la numeración posicional. Los matemáticos persas de la India adoptaron el sistema, de quienes lo tomaron los árabes. Para el momento en que se empezaron a usar en el norte de África, ya tenían su forma actual, de allí fueron adoptados en Europa en la Edad Media. Su uso aumentó en todo el mundo debido a la colonización y comercio europeos. También se debe a la lengua española la transmisión a lenguas europeas de vocablos matemáticos de influencia árabe como álgebra, algoritmo, cero, cifra, guarismo…

El sistema arábigo se ha representado (y se representa) utilizando muchos conjuntos de glifos diferentes. Estos glifos pueden dividirse en dos grandes familias: los numerales arábigos occidentales y los orientales. Los orientales, que se desarrollaron en lo que actualmente se corresponde a Irak, se representan en la tabla que viene a continuación como "arábigo-índico". El "arábigo-índico oriental" es una variedad de los glifos arábigo-índicos. Los numerales arábigos occidentales, desarrollados en al-Ándalus y el Magreb, se muestran en la tabla como "números arábigos modernos".

En Japón, los números arábigos y el alfabeto latino forman parte del sistema de escritura "rōmaji". Así, si un número está escrito con glifos arábigos, en Japón dirán que «está escrito en rōmaji» en contraposición a la numeración japonesa.

El sistema de numeración arábigo se considera uno de los avances más significativos de las matemáticas. La mayoría de los historiadores coinciden en afirmar que tuvo su origen en la India (los árabes se refieren a este sistema de numeración como «Números indios»), se expandió por el mundo islámico y de ahí, vía al-Ándalus, al resto de Europa.

Se especula que el origen del sistema posicional base 10 utilizado en la India tuvo sus orígenes en China. El sistema chino Hua Ma (ver Numeración china) es también posicional y de base 10 y pudo haber servido de inspiración para el sistema que surgió en la India. Esta hipótesis cobra fuerza por el hecho de que entre los siglos V y VIII (periodo durante el cual se desarrolló el sistema numérico indio) coincidió con una gran afluencia de peregrinos budistas entre China y la India. Lo que es cierto es que en la época de Bhaskara I (siglo VII) en la India se usaba un sistema numeral posicional base 10 con 9 glifos y se conocía el concepto del cero, representado por un punto.

Este sistema de numeración llegó a Oriente Medio hacia el año 670. Matemáticos musulmanes del actual Irak, como al-Jwarizmi, ya estaban familiarizados con la numeración babilónica, que empleaba el cero entre dígitos distintos de cero (aunque no tras dígitos distintos de cero), así que el nuevo sistema no tuvo un buen recibimiento. En el siglo X los matemáticos árabes incluyeron en su sistema de numeración las fracciones. Al-Jwarizmi escribió el libro "Acerca de los cálculos con los números de la India" hacia el año 825 y Al-Kindi escribió "El uso de los números de la India" en cuatro volúmenes. Su trabajo fue muy importante en la difusión del sistema de la India en el Oriente Medio y en el Occidente.

Las primeras menciones de estos numerales en la literatura occidental se encuentran en el "Codex Vigilanus" del año 976. A partir de 980, Gerberto de Aurillac (más tarde papa con el nombre de Silvestre II) hizo uso de su cargo papal para difundir el conocimiento del sistema en Europa. Fibonacci, un matemático italiano que había estudiado en Bugía (en la actual Argelia), contribuyó a la difusión por Europa del sistema arábigo con su libro "Liber Abaci", publicado en 1202. Entre los primeros países se hallaba Gran Bretaña, teniéndose escritos como, por ejemplo, uno en lino de la iglesia de Braye de 1448 en Berkshire (Inglaterra) y uno en Escocia de 1470 en la tumba de Eral de Huntly. En la Europa central, el rey de Hungría Ladislao el Póstumo comenzó a usar los números arábigos, teniéndose constancia de un documento real de 1456.

Sin embargo, no fue sino hasta la invención de la imprenta por Gutenberg en 1450 cuando este sistema de numeración empezó a emplearse de forma generalizada en Europa; para el siglo XV se utilizaba ampliamente. Por otra parte, los números arábigos reemplazaron a la numeración cirílica en Rusia alrededor de 1700, cuando fueron introducidos por el zar Pedro I de Rusia.

Curiosamente, en el mundo musulmán solamente los matemáticos utilizaban el sistema de numeración arábigo hasta tiempos relativamente recientes. Los científicos usaban el sistema babilónico y los comerciantes los sistemas griego y hebreo.

Hay muchos errores comunes. A pesar de la evidencia, persisten algunas explicaciones folclóricas del origen de los numerales arábigos modernos. Estas hipótesis continúan propagándose debido a sus argumentos aparentemente bien construidos, pero están basadas en las especulaciones de individuos que, a pesar de estar intrigados de manera genuina por el tema, carecían del conocimiento de los hechos arqueológicos relevantes o vivían en una época anterior a la que volvieron a ser descubiertos. 

Uno de estos mitos populares propone que las formas originales de los símbolos indicaban su valor a través de la cantidad de ángulos que contenían. Como se puede ver en la imagen, el cero no tiene ángulos, cada uno de los símbolos restantes tienen el número de ángulos correspondientes al número representado.

Esta afirmación es falsa tal y como se puede ver en la Crónica albeldense, escrito antiguo que contiene la primera mención y representación de los números arábigos que se conoce. Como se puede comprobar dicha representación no concuerda con la teoría del número de ángulos. 


</doc>
<doc id="70106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70106" title="Temperatura potencial">
Temperatura potencial

La temperatura potencial, denotada formula_1, es una variable termodinámica ampliamente utilizada en meteorología que representa la temperatura que una parcela de aire seco, a una presión "p" y temperatura "T" (en Kelvin), tendría si fuera comprimida o expandida adiabáticamente hasta una presión de referencia "p" (normalmente 1000 mb). Formalmente se define como

formula_2

donde "R" es la constante de los gases para la atmósfera y "c" el calor específico a presión constante.

La importancia de la temperatura potencial es que se trata de una variable conservada bajo procesos adiabáticos.

La forma de entalpía de la primera ley de termodinámica se puede escribir como:

en donde formula_4 quiere decir cambio de entalpía, formula_5 la temperatura, formula_6 el cambio en entropía, formula_7 el volumen específico, y formula_8 la presión.

Para procesos adiabáticos, el cambio en entropía es 0 y la primera ley se reduce a:

Para gases aproximadamente ideales, como aire seco en la atmósfera terrestre,
la ecuación de estado, formula_10 se puede sustituir en la primera ley llevando a:

en donde formula_12 se ha usado y ambos términos han sido divididos entre formula_13.

La integración lleva a:

y resolviendo para formula_15, la temperatura de una parcela de aire adquiriría, si se moviese adiabáticamente al nivel de presión formula_16 sería:

Análoga a la temperatura potencial, se define la temperatura potencial equivalente, denotada formula_18, para parcelas de aire húmedas en las que el vapor de agua puede condensarse liberando energía. "formula_18" es la temperatura que una parcela de aire húmeda tendría si fuera elevada hasta una altura en la que todo el vapor de agua se condensara y abandonara la parcela y fuera entonces adiabáticamente comprimida hasta la presión de referencia "p" (normalmente 1000 mb).

El concepto de la temperatura potencial fue introducido en 1888 por Wilhelm von Bezold.


</doc>
<doc id="70114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70114" title="Wikiquote">
Wikiquote

Wikiquote es una colección de citas célebres de personajes famosos, libros y proverbios. Se realiza de forma colaborativa a través de Internet, bajo la licencia libre GFDL, y basándose en tecnología wiki. Se basa en una idea de Daniel Alston, implementada por Brion Vibber.

Es un proyecto hermano de Wikipedia, auspiciado también por la Fundación Wikimedia, y que utiliza el mismo software, MediaWiki.

Aunque hay muchas colecciones en línea de citas, Wikiquote se distingue por estar entre las pocas que ofrecen una oportunidad para que los visitantes contribuyan y las muy pocas que se esfuerzan por proporcionar fuentes exactas para cada cita, así como correcciones de citas mal atribuidas. Las páginas de Wikiquote están entrecruzadas con artículos sobre personalidades notables en Wikipedia.

El interés por Wikiquote hizo crecer el proyecto. El 13 de noviembre de 2004, alcanzó los 2000 artículos. En marzo de 2005, antes de que el subdominio en inglés alcanzara los 3000 artículos, entre todos sus idiomas ya presentaba 10 000 páginas. Al concluir 2005 ya había 7 Wikiquotes con más de 2000 artículos de citas (como antes, sin contar páginas de discusión, de redirección ni de ayuda), mientras Wikiquote en español superaba los mil.

En enero de 2006, 26 proyectos estaban activos (en el sentido de que tenían al menos un artículo legítimo de citas y registraron al menos una edición en el mes).

En abril, en francés (el tercer proyecto en número de artículos) fue cerrada por problemas legales, ya que parte del contenido podía violar derechos de bases de datos. El 4 de diciembre de 2006 fue reabierta, y un año después había superado los ochocientos artículos.

Wikiquote ha sido sugerido como "un gran punto de partida para una búsqueda de citas" con solo citas disponibles que acreditan su fuente de origen. También contiene una colección de citas mal atribuidas y sus posibles orígenes. Se puede utilizar para el análisis para producir afirmaciones como "Albert Einstein es probablemente la figura más citada de nuestro tiempo".




</doc>
<doc id="70116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70116" title="Punto Aries">
Punto Aries

En astronomía se denomina punto Aries o punto vernal al punto de la eclíptica a partir del cual el Sol pasa del hemisferio sur celeste al hemisferio norte, lo que ocurre en el equinoccio de marzo (iniciándose la primavera en el hemisferio norte y el otoño en el hemisferio sur). Los planos del ecuador celeste y la eclíptica (el plano formado por la órbita de la Tierra alrededor del sol o el movimiento aparente del sol a lo largo de un año) se cortan en una recta, que tiene en un extremo el punto Aries y en el extremo diametralmente opuesto el punto Libra.

El punto Aries es el origen de la ascensión recta, y en dicho punto tanto la ascensión como la declinación son nulas. Debido a la precesión de los equinoccios este punto retrocede 50,290966” al año. Cuando fue calculado, hace más de 2000 años, la posición del Sol estaba en la constelación de Aries, aunque en 2016 está en Piscis. Según interpretaciones de algunos astrónomos el punto Aries no se hallaría tampoco en la constelación de Piscis sino en su vecina Acuario.

En el fondo se trata del punto equinoccial vernal y está situado hacia Piscis a una distancia angular de 8 grados de la frontera con la constelación de Acuario, por lo que su nombre actualizado es "punto Piscis", nombre astronómico. El punto equinoccial estuvo al final de la constelación de Aries hace 20 siglos y 50 años, por lo que tal nombre es tradicional y obsoleto. Incluso también la fecha astrológica actual que cae en el equinoccio vernal es el día 28 del mes/casa de Piscis (20 de marzo del calendario civil/eclesiástico), último día del mes/casa de Piscis, con lo que el día siguiente al equinoccio es 1 de Aries (21 de marzo) aunque el punto equinoccial está hacia la constelación de Piscis.

El Punto Equinoccial vernal da una vuelta completa en su respectiva eclíptica cada 25.677 años aproximadamente.

Avanza aproximadamente 1 grado de arco cada 72 años.

La constelación que se halla detrás del Punto Equinoccial vernal se desplaza, figurativamente, al observarla desde nuestro punto de vista, moviéndose a una velocidad también de aproximadamente 1 grado cada 72 años.

Antiguamente era la constelación de Aries la que se hallaba detrás del Punto Equinoccial Vernal y actualmente es la constelación de Piscis la que se encuentra en ese lugar.



</doc>
<doc id="70119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70119" title="Juglar">
Juglar

Un juglar era un artista ambulante en la Edad Media. A cambio de dinero o comida, ofrecía su espectáculo callejero en las plazas públicas, y en ocasiones era contratado para participar como atracción y entretenimiento en las fiestas y los banquetes de reyes y nobles.

De las tres acepciones que el DRAE consigna de "juglar", la principal (recogida también en el diccionario de teatro de Gómez García) insiste en su condición de artista de atracciones: "En la Edad Media, hombre que ante el pueblo o los nobles y los reyes recitaba, cantaba o bailaba o hacía juegos, yendo de unos lugares a otros". También señalan los académicos la sinonimia entre "juglar" y pícaro, además de la antigua relación con trovador o poeta.

Por su parte, el semiólogo francés Patrice Pavis acoge el sentido de equivalencia que se les da a "juglar" y malabarista en muchos países europeos: «bateleur», en francés; «juggler», en inglés; y «gaukler», en alemán. De ahí que "juglar" sea, en el medio histórico-medieval, un término genérico en el que se incluyan farsantes, charlatanes, saltimbanquis, feriantes, acróbatas e, incluso, barberos, dentistas y amaestradores de animales.

"Joglar" y "juglar" derivan de la palabra latina "iocularis" que se puede traducir como gracioso, divertido o entretenido. A su vez, "iocularis" procede de la palabra "iocus," de la que deriva la palabra "juego", una de las acepciones de "juegos" en la DRAE es: "fiestas y espectáculos públicos que se celebraban antiguamente."

Según Jacques Le Goff, se calificaba como "joculator" a todos aquellos que se consideraban peligrosos o convenía separar de la sociedad. Un joculator era, pues, un indeseable, un rebelde...

Ramón Menéndez Pidal concluye que el término "joglaría" significaba, en un principio, diversión o espectáculo que proporciona el juglar, evolucionando posteriormente su significado al de burla o chanza.

Fray Liciniano Sáez sostiene que la voz "joglar" no solo corresponde a truhan bufón, cantor de coplas por las calles y comediantes, sino que también comprende a los poetas, a los que cantaban en las iglesias y palacios de grandes señores, a los compositores de danzas, juegos y toda especie de diversiones y alegrías, a los tañedores de instrumentos; en definitiva, a todos los que causaban alegría.

El término juglar engloba, durante buena parte de la Edad Media, a todos los profesionales de las artes escénicas, independientemente de su calidad artística, remuneración y público al que entretenía. Así mismo, era habitual que los juglares dominasen más de una disciplina artística y las combinasen en sus espectáculos. Así lo atestiguan textos de la época, es el caso del cantar de gesta “Daurel et Beton”, en el que el juglar Daurel tañe arpa y vihuela, canta cantares de gesta y lais, sabe trovar y ejerce de saltimbanqui. 

Estudiosos como Edmond Faral sostienen la teoría de los juglares como artistas indiferenciados y multidisciplinares desde sus orígenes, frente a las teorías que admiten la existencia de una élite juglaresca, descendiente de bardos o cantores germanos, de origen distinto al de los otros juglares. Al margen del origen, sí surgieron distintos estatus juglarescos en función de sus habilidades artísticas, el grado de refinamiento de sus espectáculos y el público al que deleitaban. Poco tenían en común el nivel de vida y el repertorio de un juglar tabernario con el de un juglar al servicio de un rey.

Los juglares se fueron especializando con el paso de los siglos, surgiendo diversos tipos y categorías con nombres propios específicos. Así hubo tipos de juglares bien vistos y valorados por sus artes (es el caso de los juglares épicos o los líricos), en cambio otros fueron desdeñados y reprobados por los moralistas (por ejemplo: los goliardos o los cazurros). El mismo Alfonso X el Sabio, en la "Séptima Partida," trató de infames ""a los que son juglares e los remedadores e los facedores de los zaharrones que públicamente andan por el pueblo o cantan o facen juegos por precio, esto es, porque se envilecen ante otros por aquel precio que les dan. Más los que tañeren estrumentos o cantasen por facer solaz a sí mesmos, o por facer placer a sus amigos o dar solaz a los reyes o a los otros señores, non serían por ende enfamados" (infames)". Asimismo, por la "Ley 3º, título XIV, Partida 4º", se prohibía a las "personas ilustres que tuvieran por barraganas a juglaresas ni sus hijas".

Los primeros juglares aparecieron en torno al siglo VII divirtiendo, tanto a clases altas en sus palacios como a las bajas en las plazas y pueblos. Ramón Menéndez Pidal razona que en los textos se referían a ellos con figuras procedentes del teatro romano como mimos, histriones y timélicos, sin quedar claro si sus espectáculos eran iguales a los de la época romana u otros distintos más parecidos a los espectáculos juglarescos de la Plena Edad Media. Los juglares continuaron las artes escénicas de sus predecesores durante la Alta Edad Media, con la gran diferencia de que componen y actúan en las nuevas lenguas romances locales que van sustituyendo al latín.

Poco a poco las distintas élites artísticas, que actuaban en cortes o estaban al servicio de la nobleza, fueron adoptando otras denominaciones para diferenciarse de artistas de inferior calidad o categoría que actuaban para público más humilde. Así, por ejemplo, a partir del siglo XIII comenzó a llamarse ministriles a los músicos cortesanos y juglares al resto de músicos, creando así dos tipos de músicos en función del público para el que actuaban. 

Por otra parte, los juglares van abandonando mayoritariamente su faceta creativa, tanto en el ámbito musical como en el literario, para ponerse al servicio de las composiciones de clérigos y trovadores, pasando de ser compositores de sus propias obras a convertirse en meros intérpretes y difundidores de obras ajenas al mester de juglaría.  

Según avanza la Baja Edad Media, el prestigio de la figura del juglar va disminuyendo hasta quedar relegado solo para ser llamados así a los truhanes y mendigos que se ganaban la vida más por medio de la picaresca que por sus habilidades artísticas. Este punto de vista sobre la juglaría fue compartido por muchos intelectuales. Por ejemplo, Marcelino Menéndez Pelayo la definió así":"

La juglaría desapareció progresivamente prolongando su decadencia hasta finales del XV o las primeras décadas del siglo XVI, exceptuando al ciego juglar, que pervivió hasta bien entrado el siglo XX recitando romances y otros cantares o coplas acompañados con zanfona o rabel.

El juglar podía incluir en sus espectáculos desde música y literatura hasta acrobacias, juegos o simple charlatanería. Según la actividad en la que se centraran, podía distinguirse varios tipos de juglares:

Otra posible clasificación sería la división en "juglares de voz", que combinaban música y voz en sus actuaciones, y "juglares de instrumentos, que prescindían de la voz. Entre estos últimos, y según el instrumento utilizado, se podían encontrar violeros, cedreros, cítolas, tromperos y tamborreros, entre otros."

De modo muy esquemático, suele asociarse al trovador con el autor (creador), y al juglar con el actor (intérprete). Ambos se sintetizarían en la cultura musical del siglo XX con la imagen del cantautor.

Así pues, detrás del juglar —o en su origen— ha de situarse la personalidad del trovador occitano y catalán, o el «minnesänger» alemán. La conclusión más definidora de la diferencia entre juglar y trovador, parece evidente: el primero necesita un público y pertenece al ámbito teatral del espectáculo, el segundo (el trovador en su concepto de origen) no necesita público y se encuadra en el ámbito literario.

Medievalistas como Ramón Menéndez Pidal, defienden que los juglares son los primeros poetas en lengua romance y los trovadores aparecen posteriormente por imitación del juglar. En el siglo XII, los nobles comienzan a cultivar la poesía lírica en lengua vulgar, surgiendo así los trovadores como poetas refinados para las clases más cultas. 

La diferenciación entre juglar y trovador era difusa, pues trovar aludía al acto de la invención o creación artística, cosa que también hacían algunos juglares. Así mismo, ni todos los trovadores eran de origen noble, ni todos los juglares eran más pobres o menos distinguidos. Incluso se dieron casos de trovadores que interpretaban sus propias piezas y cobraban por ello, algo propio de los juglares. 

Generalemnte, el trovador solía ser más instruido y de mayor posición económica que el juglar, incluso podían tener juglares a su servicio que interpretaban su obra o servían de acompañamiento musical. Por ejemplo, los trovadores occitanos solían mencionar el nombre del juglar al que encomendaban interpretar una composición ante el destinatario de la misma.

Progresivamente los juglares líricos dejaron de componer para pasar a ser meros intérpretes que solicitaban repertorio a trovadores, dando lugar al concepto de la juglaría como simple propagadora de la lírica trovadoresca.   

Cabe destacar que con los clérigos nace la literatura escrita en lenguas romances en torno al siglo XI, pero la literatura oral ya contaba con siglos de existencia gracias a la juglaría. Los juglares se basaban en la oralidad, no en la escritura, por tanto, una parte de su obra se perdió cuando cayó en el olvido y otra parte se conservó gracias a copias manuscritas por clérigos o las prosificaciones de cantares y romances en las distintas crónicas.

A pesar de que clérigos y juglares parecen totalmente contrapuestos, existieron clérigos ajuglarados, tipos de juglares que provenían de la clerecía (los goliardos o los sopistas) y juglares devotos que cantaban las vidas de los santos. 

Se conocen casos de clérigos que pasaron a ser juglares (Peire Rogier) y viceversa (el juglar del siglo XIV Martín Vaasquez). Esto se debe a que no todos los juglares eran analfabetos y a que los escolares tenían formación musical, como así lo indica el autor del libro de Alexandre "«todos los estrumentos que usan los joglares, otros de maor preçio que usan escolares»   "

Los clérigos, en su faceta de moralistas y adoctrinadores, acaban conjugando su formación culta con la necesidad de ser comprendidos por una población que, mayoritariamente, apenas comprendía el latín. Para ello utilizan a la juglaría como divulgadores de obras clericales o como amenizadores de actos religiosos. No obstante, no solo se valieron de juglares para predicar, sino que hubo clérigos que utilizaron artes juglarescas para ello. 

Si bien había clérigos a favor de la juglaría, obispos que tenían juglares a sueldo y moralistas que apreciaban algunos tipos de juglaría. Con el tiempo, se impuso la corriente que veía a los juglares y a las juglaresas como: pecaminosos, una distracción reprobable o una fuente de relajación moral, tanto para la iglesia como para el pueblo. Así surgen quejas, como la de Don Juan Manuel, por actos profanos juglarescos en vigilias como cantares y bailes. En el siglo XIII comienzan a dictarse prohibiciones contra la juglaría.

Con respecto a la poesía, conviene aclarar que el mester de clerecía engloba a hombres instruidos, no solo a sacerdotes. Ambas escuelas poéticas no eran opuestas, como se creyó durante el romanticismo, sino que los juglares pudieron formarse técnicamente en la escuela de los clérigos, aunque su poesía era muy distinta. Para los clérigos, la poesía asonante y asimétrica del mester de juglaría era muy rudimentaria, ellos desarrollan una forma poética más elaborada, compleja y sin fallos métricos: la poesía en cuaderna vía de versos alejandrinos y rima consonante.

Los clérigos no solo prosificaron, tanto en latín como en lengua romance, la poesía narrativa juglaresca. También escribieron poemas épicos basándose en ella, como es el caso del Poema de Fernán González, o reelaboraciones de los mismos, como las Mocedades de Rodrigo.

Mención aparte merece el Arcipreste de Hita, que no solo escribió el Libro de buen amor para ser utilizado por los juglares, también escribió muchas cantigas para toda clase de juglares, de las que solo se conservan dos cantos de escolar, que son simples peticiones de limosna.

Al sector más cultivado de la juglares se le debe la conservación de un rico tesoro, transmitido en forma de tradición oral, y que puede abarcar, en un sentido muy amplio, desde la poesía épica medieval hasta la poesía cortesana pre-renacentista.

Como herencia de la Europa medieval, el juglar aparecería como punto fijo (o parte del paisaje) en el «Pont Neuf» de París o en la Plaza de San Marcos veneciana. Muchas veces, su espectáculo (una auténtica actuación física y lúdica) fue gratuito, como reclamo o anuncio callejero para invitaciones de aristócratas o grandes señores, entre los que a menudo se encontraban los eclesiásticos más ricos y poderosos. Así, fueron mencionados en la "Estoria de España", a finales del siglo X, 'invitados' a las bodas de las hijas del Cid, y en diversos pasajes de otras grandes Crónicas europeas y muy variadas obras anónimas de la alta y baja Edad Media. 

A pesar de haber antecedentes de poetas y cantores épicos clásicos como los aedas y rapsodas griegos, el juglar épico surge, o cuanto menos está influenciado, por los cantores de origen bárbaro como los bardos, los escaldos o los scopas. Progresivamente van sustituyendo a estas figuras y surgiendo con fuerza en la Europa occidental y meridional. La poesía épica juglaresca deriva de la poesía épica que cultivaron pueblos germánicos como: Godos, Francos y Anglosajones. Esta poesía primitiva se transmitía oralmente y ocasionalmente por escrito. Los primeros juglares épicos o juglares primitivos componían poemas cortos, de unos 500 o 600 versos, muy diferentes a los romances posteriores, centrados en la narración de hechos.
De los poemas narrativos de los juglares primitivos nacen los cantares de gesta, mucho más extensos (podían sobrepasar los 10000 versos), con más elementos líricos y de fantasía. Esta extensión se debe a que solían estar compuestos por varios juglares de diversas épocas, ya que se iban refundiendo cantares más antiguos y añadiendo contenido. Estos poemas eran recitados por los juglares de gesta, de los cuales poco se sabe debido a que, a diferencia de los juglares líricos, sus obras se centran en la narración y apenas se mencionan a sí mismos.

En la península ibérica, los juglares de gesta llegan a su momento culminante en la segunda mitad del siglo XIII. La poesía narrativa de los juglares convive con la de los clérigos, siendo muy variado el repertorio de ambos: vidas de santos, hechos de la edad clásica, de grandes caballeros de la Edad media, poemas morales y devotos, acontecimientos históricos, sátiras, etc. Como en otros lugares, se llegó a tener en muy alta estima a los juglares de gesta por su contribución a difundir la historia y como elemento fundamental para fomentar y preservar el sentimiento nacional. Su poesía narrativa era muy apreciada en todos los estamentos de la sociedad.

En la segunda mitad del siglo XIV, ya solo persiste la poesía narrativa de los juglares de gesta, debido al auge de los relatos en prosa. Por ese tiempo en Francia, los cantares de gesta van quedando relegados a los juglares ciegos. En España, los juglares de gesta perviven algo más, hasta el siglo XV, pero ya solo tienen éxito entre el público burgués y el más bajo.

Los cantares de gesta se dejaron de componer y cantar en la segunda mitad del siglo XV, sin embargo, no fue el fin de la juglaría épica. Antes del siglo XV surgen los romances como partes o episodios de los cantares de gesta, siendo difundidos por juglares de segundo orden en ciudades y aldeas. Estos romances van tomando forma propia, siendo evolucionados lírica y formalmente en cada refundición, hasta quedar plasmados por escrito en el romancero viejo, ya como versiones muy posteriores y alteradas de los originales.   

Estos romances eran recitados por los juglares de romances, los cuales convivieron con los juglares de gesta, hasta que éstos desaparecieron o se reciclaron como juglares de romances. Ramón Menéndez Pidal sostiene que existían dos tipos de romances cultivados por los juglares: el romance popular épico-lírico que conocemos y un tipo de romance juglaresco más extenso, parecido a los antiguos poemas épicos de los juglares primitivos.

Los juglares de romances fueron reemplazados por el propio pueblo a medida que comenzó a recitar y transmitir los romances de generación en generación. El juglar épico desaparece porque ya no es necesario, pero su obra pervive en la memoria popular, dando lugar a otros géneros posteriores como el romancero nuevo o los libros de caballerías.

Dentro de las obras Juglares española se destacan los siguientes temas, de tradición castellana:

Para captar la atención de su público, los juglares utilizarán, por influencia de las "chansons de geste" francesas, una serie de recursos basados en el carácter oral de las representaciones de la épica: 

La relación de la juglaría con la música abarca dos vertientes; por un lado, están los juglares líricos que componían cantigas o interpretaban las de los trovadores y por otro lado los juglares músicos que se ganaban la vida amenizando eventos.

En la música medieval europea predominaba la música sacra o del entorno de la iglesia (como la escuela de Notre Dame), o cuanto menos es de la que más producción se conserva. Sin embargo, además de la música de canto llano religiosa existe una música profana desarrollada por juglares y trovadores, también de escritura monódica y vocal que llevaba acompañamiento instrumental y compás definido.

La juglaría es la transmisora generacional de la música popular no litúrgica, incorporando las novedades que van surgiendo en la música religiosa y en la cortesana. Los juglares también contribuyeron a propagar el Ars antiqua y el Ars nova, así como la música instrumental y los propios instrumentos musicales, la mayoría ajenos a la música sacra y en buena parte de procedencia oriental.

La música juglaresca no se limitaba solo al uso de las siete notas naturales, también utilizaban semitonos propios de la denominada música ficta o cromática. Así mismo era habitual el uso de instrumentos polifónicos.

Los juglares líricos y los instrumentistas no eran propios solo de una zona o una religión, sino que existieron juglares cristianos, mozárabes, sarracenos y judíos.

Los juglares líricos son compositores e intérpretes; quedando, en muchos casos, a servicio de trovadores para interpretar y difundir las composiciones de estos últimos. Por tanto, el juglar lírico sabe cantar y tocar instrumentos. Muestra de la relación entre juglares y trovadores, así como de la capacidad para componer de los juglares, es el subgénero lírico llamado tensón.

Ramón Menéndez Pidal establece tres tipos de juglares líricos: los que son autores de sus propias canciones, los que cantan obras anónimas, ya compuestas, que van modificando a su gusto y los que cantan la obra de un trovador, lo cual les obliga a respetar la composición original y ceñirse a ella.   

Los juglares líricos que componen tienden a querer salir de la clase juglaresca para alcanzar la categoría de trovador, pudiendo llegar a quedarse en una categoría intermedia denominada segrel.

En la península ibérica, la lírica de influencia provenzal se cultiva en el este y la lírica gallego-portuguesa en el oeste y el centro peninsular, en el que convive con la lírica castellana hasta el siglo XV. Además, en el sur peninsular se cultiva la lírica mozárabe, como por ejemplo las jarchas o los cantares a lo arábico. Tampoco conviene olvidar la música sefardita cultivada en las juderías de toda la península.

Desde mediados del siglo XIV, el juglar cortesano abandona su faceta de compositor de poesía lírica y el canto, quedando su papel reducido al de músico, tomando el nombre de ministril. Aún así su papel como transmisor y difundidor musical sigue siendo relevante.

En un escalafón inferior al juglar lírico se encuentra el juglar instrumentista, el cual se ganaba vida tocando uno o varios instrumentos, ya fuese en las cortes de los nobles, en fiestas populares, religiosas o celebraciones.

Los juglares de instrumentos estuvieron a sueldo de: casas reales, casas nobles, prelados y ciudades, llegando a tener buenas cantidades de ingresos por medio de ropas, alimentos, etc. Los cuales vendían para obtener dinero. Dichas ganancias solían ir en función del tipo de instrumento que tocasen, ya que había categorías según el mismo, siendo la mayor la de los juglares que tocaban instrumento de cuerda y de menor categoría los juglares de instrumentos de viento y los de percusión. La clase más ínfima de juglar músico era el tamborero. En las fiestas y eventos, los juglares no se mezclaban como en una orquesta, sino que cada tipo solía tener asignado un lugar, en función de la cantidad de nivel sonoro que se requiriese; si el nivel era bajo, los juglares de instrumentos más sonoros ocupaban las zonas más alejadas, si por el contrario, la celebración requería mucho estruendo tomaban protagonismo en cantidad y cercanía.

La clasificación más corriente de este tipo de juglares se basa en el instrumento en el que están especializados. Los más destacados, en los poemas de clerecía, son los que tocan la vihuela (violeros), seguidos de cedreros y cítolas. También son comunes: roteros, organistas, tromperos, tamboreros, etc.

Algunas hipótesis relacionan la actividad juglaresca con la aparición del teatro profano medieval. El juglar, hombre-espectáculo, mimo cómico-dramático, recitador, cantor y músico, acróbata y domador, era, como el bululú descrito por Rojas Villandrando, un bufón con pretensiones artísticas (en palabras de Quevedo: un "bufo farandulero miserable").

No obstante, su dignidad escénica, como actor callejero con recursos, quedó ya escrita en el siglo XI, en el epitafio del juglar Vitalis: 
En la juglaría se refugiaron los distintos tipos de actores procedentes del teatro latino, junto con los de procedencia bárbara, cada uno con sus técnicas y cualidades, ambos se mezclan en el polifacético oficio de juglar. Hay rasgos de teatralidad o, cuanto menos, interpretativos en los juegos de escarnio, en la lírica (donde hay indicios de que las cantigas pudieron ser representadas ante público), en los espectáculos de los zaharrones y en el de los juglares de gesta.

A pesar de la escasa información sobre el origen de teatro medieval, existe un cierto consenso en creer que las primeras obras teatrales medievales son de temática religiosa y ligadas a las prácticas litúrgicas. Los clérigos copian la teatralidad juglaresca, dignificando el oficio de actor. Es probable que la iglesia contase con juglares como actores para la representación de autos o para los tropos (Hay juglares representados en un tropario de la abadía de San Marcial de Limoges).

Tal y como se deduce en las Siete Partidas de Alfonso X, existía un teatro laico de temática profana del que apenas queda rastro, sobre cuyo origen hay diversas teorías. Parte del mismo estaría en manos de los juglares histriones, o bien por ser compuesto por ellos o por ser los actores del mismo. El teatro juglaresco sería bien distinto al teatro convencional, enfocado a entretener un público que, en vez de ir a presenciar el desarrollo de una trama o intriga, fuese a ver escenas sueltas dentro de un espectáculo más amplio y variado. 

El juglar, a diferencia del actor convencional, ni se ciñe a un texto, (lo usa como guía, junto a su capacidad de improvisación para adaptarse al público), ni abandona su personalismo al interpretar (no se convierte en el personaje que interpreta, sino que éste se expresa por medio del juglar). El arte juglaresco no está centrado en la parte interpretativa, sino en la comunicativa; el juglar se parecería más a un showman, un monologuista o al actor del teatro de calle actual que a un actor convencional de cine o teatro.

Con su inclusión en el teatro religioso y el cortesano, el juglar se va transformando en actor, abandonando su faceta de narrador y performance, dando lugar al actor medieval y al renacentista especializado en la interpretación de personajes. De los juglares histriónicos derivan figuras como el arlequín o los cómicos de la legua.  

Bajo el término juglar, o como un tipo de juglaría, sobrevivieron una serie de artes escénicas y circenses procedentes del teatro y el circo romano. Así pasaron a llamarse juglares a los: volatineros, saltimbanquis, prestidigitadores y domadores.

En el siglo V, el oficio callejero del bufón se mezcló con el de los juglares; como tales, les correspondió el mérito de mantener y propagar a lo largo de toda la Edad Media el arte del títere y la marioneta.

Las juglaresas o juglaras, soldaderas, cantaderas y danzaderas contribuyeron a preservar el arte del canto y del baile. Sucesoras de las danzadoras griegas, las bailadoras gaditanas ("puellae" Gaditanae) en tiempos del imperio romano, las ballimatias de la época visigoda y las cantoras árabes. Cabe destacar el éxito del canto de las juglaresas andaluzas en los siglos X y XI o la cantidad de miniados medievales en las que aparecen juglaresas y soldaderas; por ejemplo, en 12 de los 16 que hay en Cancionero de Ajuda (en 9 de ellas bailando o cantando). Este tipo de artes fueron reprobadas y condenadas por los moralistas, que las relacionaron directamente con la mala vida, la lujuria e incluso la prostitución, sirva como ejemplo el Libro de las confesiones de Martín Pérez, escrito en torno al año 1316. 

La faceta polifacética que aglutinó el oficio de juglar se refleja en los consejos que el juglar Giraut de Calansón le da al juglar Fadet para gustar en la corte de Pedro II de Aragón:

El rescate que intelectuales y dramaturgos europeos y americanos del siglo XX hicieron del teatro popular, llevó a la recuperación de prácticas y recursos escénicos ancestrales, y la búsqueda de públicos marginales (y marginados) en entornos ajenos a los circuitos teatrales. Los nuevos juglares, auténticos reyes del teatro de calle, pusieron de nuevo en juego un teatro no literario, satírico-político muy a menudo, y siempre divertido y popular. Los Tabarin y Montdor que montaban sus "fantasías tabarínicas" entre 1619 y 1625, se habían reencarnado en los Dario Fo y los Enrique Buenaventura de la segunda mitad del siglo XX.

El peculiar marco socio-político en buena parte de Iberoamérica generó, ya en pleno siglo XX, diversos modelos que podrían considerarse continuadores o reflejo de la juglaresca medieval europea y el "folk-singer" de América del Norte. Modernos trovadores (así conocidos en varios países del Nuevo Mundo) y troveros, con el título de payadores en el Cono Sur, pueden ser considerados, en diferentes niveles de compromiso y personalidad: Atahualpa Yupanqui, Victor Jara, Pablo Milanés, Jacinto Palacios o Jorge Cafrune, por citar tan solo a los más conocidos en el plano internacional.
También pueden ser considerada dentro de la juglaría de instrumentos a la agrupación callejera chilena, integrada por un organillero y dos chinchineros o percusionistas bailarines. Esta tradicional tripleta es, por lo demás, extensión de la tradición organillera alemana, desaparecida ya en la primera mitad del siglo XX.

Herrero Massari, José Manuel (2015) "Juglares y trovadores", Ediciones Akal.

Menéndez Pidal, Ramón. Poesía juglaresca y juglares. Orígenes de las literaturas románicas. Ed: Espasa-Calpe 9ª edición 1991

<bdi>Milá y Fontanals, Manuel</bdi>. <bdi>De la poesía heroico-popular castellana : estudio precedido de una oración acerca de la literatura española (1874)</bdi> 

Gómez Muntané, María del Carmen. La música medieval en España. Reichenberger, 2001.




</doc>
<doc id="70120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70120" title="Magnitud">
Magnitud

El término magnitud puede referirse a:


</doc>
<doc id="70123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70123" title="Líquido cefalorraquídeo">
Líquido cefalorraquídeo

El líquido cefalorraquídeo (LCR) o líquido cerebroespinal (LCE) es un líquido incoloro que baña el encéfalo y la médula espinal. Circula por el espacio subaracnoideo, los ventrículos cerebrales y el canal ependimario sumando un volumen entre 100 y 150 ml, en condiciones normales.

Puede enturbiarse por la presencia de leucocitos o la presencia de pigmentos biliares. Numerosas enfermedades alteran su composición y su estudio es importante y con frecuencia determinante en las infecciones meníngeas, carcinomatosis y hemorragias. También es útil en el estudio de las enfermedades desmielinizantes del sistema nervioso central o periférico.

El líquido cerebroespinal (LCE) tiene varias funciones de las que destacan:

El LCR es producido en un 70 % en los "plexos coroideos" de los cuatro ventrículos cerebrales, sobre todo los laterales y 30 % en el epéndimo a razón de 0.35 ml/minuto o 500 ml/día. Un adulto tiene 150 ml de este y se renueva cada 3 o 4 horas.

La eliminación del LCR se lleva a cabo a través de las granulaciones aracnoideas, proyección de las células de la aracnoides sobre los senos vasculares que alberga la duramadre. Estos senos desembocarán directamente en el torrente sanguíneo. En la región más anterior del cerebro está el espacio subaracnoideo de los lóbulos olfatorios, que se continúa con un espacio alrededor de los nervios olfatorios (por lo tanto, queda muy cerca de la mucosa olfatoria y del espacio aéreo de la nariz). Desde esta región pasa a los ganglios linfáticos.

El LCE está compuesto principalmente por: agua, sodio, potasio, calcio, cloro, sales inorgánicas (fosfatos) y componentes orgánicos (producidos por las células gliales)

La circulación del LCE comienza en los ventrículos laterales, continúa hacia el tercer ventrículo por los agujeros de Monro (agujeros interventriculares) y luego transcurre por el acueducto cerebral (acueducto de Silvio o mesencefálico) hasta el cuarto ventrículo. Desde allí fluye, a través de un conjunto de orificios, uno central (agujero de Magendie) y dos laterales (agujeros de Luschka), que ingresan en la cisterna magna, un gran depósito de líquido ubicado por detrás del bulbo raquídeo y por debajo del cerebelo y hacia abajo al conducto ependimario de la médula espinal a través del obex.

Todas las superficies ependimarias de los ventrículos y las membranas aracnoideas secretan cantidades adicionales de líquido y una pequeña cantidad proviene del propio encéfalo, a través de los espacios perivasculares que rodean los vasos sanguíneos que ingresan en el encéfalo.

La cisterna magna se continúa con el espacio subaracnoideo que rodea todo el encéfalo y la médula espinal. Luego, casi todo el LCE fluye a través de este espacio hacia el cerebro. Desde los espacios subaracnoideos cerebrales, el líquido fluye en las múltiples vellosidades o granulaciones aracnoideas (o de Pacchioni) que se proyectan en el gran seno venoso sagital y otros senos venosos. Por último, se vacía en la sangre venosa a través de las superficies de las vellosidades.

El movimiento es por pulsos, correspondiendo a las ondas de presión generadas en los vasos sanguíneos por el latido del corazón. Algunos autores añaden que el flujo no es unidireccional sino de ida y vuelta, dependiente del ciclo cardiaco de sistelis-diastolis.

Se puede obtener por punción lumbar, por punción cisternal o por punción ventricular (ventriculostomia).
La obtención de este líquido es importante debido a que es un elemento clave para el diagnóstico de enfermedades neurológicas, como pueden ser los síndromes meníngeos, las hemorragias subaracnoideas, los tumores cerebro-espinales, etc.
Para la punción lumbar se utiliza una aguja de aproximadamente 10 cm con mandril. El paciente puede estar sentado o acostado.Recordando que la médula espinal termina en los niveles L1-L2, (para no poner en riesgo un daño en la misma, optando por ello el acceso al líquido del fílum terminal, que reviste el canal ependimario, con LCE), la punción se realiza entre la cuarta y la quinta vértebras lumbares, y tan solo se espera a que comience a gotear este líquido. Además, mientras el paciente se encuentra punzado, es posible medir la presión de este líquido con la utilización de un manómetro.

Para la punción cisternal, lo único que debe cambiarse es la posición del paciente, el cual sí debe estar sentado, y además con hiperflexión cervical, ya que la aguja se introduce en el espacio occipito-atloideo.

Varía de acuerdo donde se coloque el sistema de medición (anatomía); a la posición del paciente al momento del registro y a la edad.

La presión normal depende de la posición del paciente durante su toma así como la edad.

Tomando como base descriptiva a la punción lumbar damos como ejemplo:

Posición sentada:

Decúbito lateral (tendido a un costado):


</doc>
<doc id="70125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70125" title="Magnitud (astronomía)">
Magnitud (astronomía)

En astronomía, la magnitud es la medida del brillo de una estrella. Los antiguos astrónomos griegos llamaban estrellas de primer tamaño (primera magnitud), a las estrellas más brillantes que aparecían después del ocaso solar y a las últimas que desaparecían tras la salida del Sol, y sucesivamente estrellas de segundo tamaño (segunda magnitud), tercera magnitud, etc., hasta las estrellas de sexta magnitud, las estrellas visibles solo con oscuridad total.

En el , el astrónomo y matemático griego Hiparco de Nicea reunió un catálogo de casi 1000 estrellas apreciables a simple vista, agrupándolas en seis categorías a las que denominó magnitudes. Las más brillantes fueron clasificadas como de primera magnitud; las más tenues como de sexta magnitud. Esta clasificación sigue empleándose en la actualidad, aunque con modificaciones. La más significativa fue introducida en el por el astrónomo inglés Norman Pogson.

La moderna escala de magnitudes, perfectamente establecida, se basa en el brillo de las estrellas en unas condiciones determinadas. En general, cuando el brillo de una estrella es 100 veces mayor que el de otra, su magnitud es 5 unidades menor. Así cuando la magnitud aumenta en 1 el brillo disminuye en (100), es decir, en 2,512. Debido a que la escala de magnitudes se establece con base en un cociente de brillos, los brillos siguen una progresión geométrica cuando las magnitudes siguen una progresión aritmética. Esto se hace por dos motivos: por acercarse a la antigua clasificación griega de «tamaños» y por seguir la ley de Norman Pogson, llamada "razón de Pogson". La escala actual de magnitud se ha ajustado para que coincida lo más aproximadamente posible con la magnitud de los antiguos, siempre y cuando se utilice el ojo humano para medir la magnitud, lo que se llama magnitud visual.

El brillo de una estrella disminuye con la distancia y con la absorción interestelar, así que las magnitudes medidas desde la Tierra son solo magnitudes aparentes.

Hay otros tipos de magnitudes:








</doc>
<doc id="70129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70129" title="Communication and Networking Riser">
Communication and Networking Riser

Communication and Networking Riser o CNR (en español "elevador de comunicaciones y red") es una ranura de expansión en la placa base para dispositivos de comunicaciones como módems, tarjetas de red, al igual que la ranura audio/modem riser (AMR) también es utilizado para dispositivos de audio. Fue introducido en febrero de 2000 por Intel en sus placas para sus procesadores Pentium y se trataba de un diseño propietario por lo que no se extendió más allá de las placas que incluían los chipsets de Intel. 

Adolecía de los mismos problemas de recursos de los dispositivos diseñados para ranura AMR. Actualmente no se incluye en las placas madres.


</doc>
<doc id="70130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70130" title="Bromatología">
Bromatología

La ciencia de los alimentos o bromatología es la ciencia de la naturaleza dedicada al estudio de los alimentos. A menudo se confunde con "tecnología alimentaria". El Instituto de Tecnólogos de Alimentos define a la ciencia de los alimentos como "la disciplina en la que se utilizan las ciencias de ingeniería, biológicas y físicas para estudiar la naturaleza de los alimentos, las causas del deterioro, los principios subyacentes en el procesamiento de alimentos y la mejora de los alimentos para el consumidor". El libro de texto "Food Science" define la ciencia de los alimentos en términos más simples como "la aplicación de las ciencias básicas y la ingeniería para estudiar la naturaleza física, química y bioquímica de los alimentos y los principios del procesamiento de alimentos". 

Las actividades de los tecnólogos en alimentos incluyen el desarrollo de nuevos productos alimenticios, el diseño de procesos para producir estos alimentos, la selección de materiales de empaque, los estudios de vida útil, la evaluación sensorial de productos mediante paneles de encuesta o posibles consumidores, así como las pruebas microbiológicas y químicas. Los científicos de alimentos pueden estudiar fenómenos más fundamentales que están directamente relacionados con la producción de productos alimenticios y sus propiedades.

La ciencia de la alimentación reúne múltiples disciplinas científicas. Incorpora conceptos de campos como la química, física, fisiología, microbiología, bioquímica entre otros. La tecnología alimentaria incorpora conceptos de la ingeniería química, por ejemplo.

Algunas de las subdisciplinas de la ciencia de los alimentos se describen a continuación.

La química de los alimentos es el estudio de los procesos químicos y las interacciones de todos los componentes biológicos y no biológicos de los alimentos. Las sustancias biológicas incluyen artículos como carne, pollo, lechuga, cerveza y leche como ejemplos. Es similar a la bioquímica en sus componentes principales, como los carbohidratos, los lípidos y las proteínas , pero también incluye áreas como el agua, las vitaminas, los minerales, las enzimas, los aditivos alimentarios, los sabores y los colores. Esta disciplina también abarca cómo cambian los productos bajo ciertas técnicas de procesamiento de alimentos y formas de mejorar o evitar que sucedan.

La físicoquímica de los alimentos es el estudio de las interacciones físicas y químicas en los alimentos en términos de los principios físicos y químicos aplicados a los sistemas alimentarios, así como la aplicación de técnicas e instrumentos fisicoquímicos para el estudio y análisis de los alimentos.

La ingeniería alimentaria es el proceso industrial utilizado para la fabricación de alimentos.

La microbiología de los alimentos es el estudio de los microorganismos que habitan, crean o contaminan los alimentos, incluido el estudio de los microorganismos que causan el deterioro de los alimentos. Sin embargo, las bacterias "buenas", como los probióticos, son cada vez más importantes en la ciencia de los alimentos. Además, los microorganismos son esenciales para la producción de alimentos como el queso, el yogur, el pan, la cerveza, el vino y otros alimentos fermentados .

La conservación de los alimentos implica las causas y la prevención del deterioro de la calidad.

La sustitución de alimentos se refiere al reemplazo de grasa, azúcar o calorías de un producto mientras se mantiene una forma, textura, color o sabor similares.

La tecnología alimentaria es el aspecto tecnológico. Las primeras investigaciones científicas sobre tecnología de alimentos se concentraron en la conservación de alimentos. El desarrollo de Nicolas Appert en 1810 del proceso de enlatado fue un evento decisivo. El proceso no se denominó enlatado en ese momento y Appert no conocía realmente el principio sobre el cual funcionó su proceso, pero el enlatado ha tenido un gran impacto en las técnicas de conservación de alimentos.

La gastronomía molecular es la investigación científica de procesos en la cocina, fenómenos gastronómicos sociales y artísticos. La gastronomía molecular es una subdisciplina de la ciencia de los alimentos que busca investigar las transformaciones físicas y químicas de los ingredientes que ocurren en la cocina. Su programa incluye tres ejes, ya que se reconoció que la cocina tiene tres componentes, que son sociales, artísticos y técnicos.

El desarrollo de nuevos productos incluye la invención de nuevos productos alimenticios.

El control de calidad involucra las causas, la prevención y la comunicación relacionadas con las enfermedades transmitidas por los alimentos.

El control de calidad también garantiza que el producto cumpla con las especificaciones para garantizar que el cliente reciba lo que espera del empaque con las propiedades físicas del producto en sí.

El análisis sensorial es el estudio de cómo los sentidos de los consumidores perciben los alimentos.

La Organización de Investigación Científica e Industrial del Commonwealth (CSIRO) es la agencia del gobierno federal para la investigación científica en Australia. CSIRO mantiene más de 50 sitios en Australia y estaciones de investigación de control biológico en Francia y México. Cuenta con cerca de 6.500 empleados.

La Sociedad Coreana de Ciencia y Tecnología de Alimentos, o KoSFoST, afirma ser la primera sociedad en Corea del Sur para la ciencia de alimentos.  

En los Estados Unidos, la ciencia de los alimentos se suele estudiar en las universidades con concesión de tierras. Muchos de los científicos pioneros en alimentos del país eran mujeres que habían asistido a programas de química en universidades con concesión de tierras (que eran administradas por el estado y en gran parte bajo mandatos estatales para permitir el ingreso a personas ciegas), pero luego se graduaron y tuvieron dificultades para encontrar trabajo debido a la generalización El sexismo en la industria química a finales del siglo XIX y principios del XX. Al encontrar bloqueadas las trayectorias profesionales convencionales, encontraron un empleo alternativo como instructores en los departamentos de economía doméstica y lo utilizaron como base para lanzar la base de muchos programas modernos de ciencia de los alimentos.

La principal organización de los EE. UU. Con respecto a la ciencia de los alimentos y la tecnología de los alimentos es el Instituto de Tecnólogos de Alimentos (IFT), con sede en Chicago, Illinois , que es la organización miembro de la Unión Internacional de Ciencia y Tecnología de los Alimentos (IUFoST) de EE. UU.





</doc>
<doc id="70131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70131" title="Audio/modem riser">
Audio/modem riser

Audio/modem riser es una ranura de expansión de placas base para dispositivos de audio (como tarjetas de sonido) o módems lanzada en 1998 y presente en placas compatibles con los microprocesadores Intel Pentium III, Intel Pentium 4 y AMD Athlon. Fue diseñada por Intel como una interfaz con los diversos chipsets para proporcionar funcionalidad analógica de entrada/salida permitiendo que esos componentes fueran reutilizados en placas posteriores sin tener que pasar por un nuevo proceso de certificación de la Comisión Federal de Comunicaciones (con los costes en tiempo y económicos que conlleva).

Cuenta con 2x23 pines divididos en dos bloques, uno de 11 (el más cercano al borde de la placa base) y otro de 12, con lo que es físicamente imposible una inserción errónea, y suele aparecer en lugar de una ranura PCI, aunque a diferencia de este no es "plug and play" y no admite tarjetas aceleradas por hardware (solo por software).

En un principio se diseñó como ranura de expansión para dispositivos económicos de audio o comunicaciones ya que estos harían uso de los recursos de la máquina como el microprocesador y la memoria de acceso aleatorio. Esto tuvo poco éxito ya que fue lanzado en un momento en que la potencia de las máquinas no era la adecuada para soportar esta carga y el mal o escaso soporte de los controladores para estos dispositivos en sistemas operativos que no fuesen Microsoft Windows. 

Tecnológicamente ha sido superado por la tecnología Advanced Communications Riser (de VIA y AMD) y Communication and Networking Riser de Intel. Pero en general todas estas tecnologías de placas ("riser card") están hoy obsoletas en favor de los componentes embebidos y los dispositivos USB.



</doc>
<doc id="70136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70136" title="Universidad Adventista del Plata">
Universidad Adventista del Plata

La Universidad Adventista del Plata es una institución educativa privada ubicada en la localidad de Libertador San Martín, provincia de Entre Ríos, Argentina a 60 km de la ciudad de Paraná y a 450 km de la ciudad de Buenos Aires. Sus orígenes se remontan a 1898. En sus comienzos se trataba de una pequeña escuela rural, que luego llegó a transformarse en el Colegio Adventista del Plata. Fue autorizada provisoriamente, por parte del Ministerio de Cultura y Educación de la Nación, en 1990, con el nombre de Universidad Adventista del Plata. Posteriormente, luego de superar la evaluación de acreditación de la CONEAU y de la firma del decreto de acreditación del presidente interino Eduardo Duhalde en el 2002, recibió la autorización definitiva.

La UAP trabaja respaldada por el sistema educativo de la Iglesia Adventista del Séptimo Día, la cual nuclea a unos 7.200 establecimientos académicos y unos 69.000 docentes alrededor del mundo. Las actividades académicas se desarrollan en un campus que abarca 18 hectáreas. En él funcionan, cuatrimestralmente de marzo a diciembre, cuatro unidades académicas, además del Instituto Superior Adventista del Plata, que ofrece los profesorados en Educación Inicial, Educación Primaria, Artes en Música y Biología.

El complejo deportivo incluye canchas, piscina y un gimnasio cubierto en el cual se realizan actividades recreativas organizadas. Cabe destacar el importante aporte de las ciencias de la comunicación, ya que la Institución cuenta con una transmisora de FM, un centro televisivo y estudios de grabación, los cuales permiten enriquecer las actividades de la misma. Estas aportan una nueva mirada al desarrollo académico y social de la UAP.

Una de las características especiales de la UAP es el porcentaje de alumnos extranjeros, siendo superior a las 800 personas de un total de aproximadamente 3.000 estudiantes, representando a 52 nacionalidades diferentes en el año 2011. Es la universidad con mayor porcentaje de extranjeros en la Argentina. Esto se debe a la integración de la universidad al Sistema Educativo Adventista (uno de los mayores sistemas educativos privados del mundo), al Adventist College Abroad y a que se ofrece la enseñanza de la lengua española para extranjeros (CLE). También destacan a la universidad el enfoque médico preventivo de sus estudiantes de Ciencias de la Salud, y el enfoque cristiano y misionero que se imparte en todas las carreras.

En 1898 los adventistas se reunían en la zona de Crespo Campo para analizar el panorama de la obra adventista en Argentina. Estaba presente el Pastor Francisco Westphal, misionero llegado a estas tierras del Plata.

El año 1898 pintaba un panorama sombrío. Las cosechas se habían visto reducidas los últimos años significativamente por la acción de la langosta y los campesinos estaban con dificultades. Y si bien existía el deseo de tener un colegio parecía difícil y no se había tratado aún.
Sin embargo, el 26 de septiembre, cuando estaba a punto de finalizar este encuentro aconteció un hecho significativo: Llegó a Crespo Campo Luis Ernst, un joven uruguayo que llegaba a estudiar al "Colegio Adventista". Una institución aún inexistente. Ese día los pioneros decidieron que había llegado el momento de mirar el futuro más allás de las peripecias de ese fin de siglo para con fe ver una institución donde no había nada.
La reunión de los adventistas de Crespo terminó con marcado gozo: Se había decidido fundar un colegio. El joven Ernst acompañó un tiempo al Pr. Westphal en su tarea pastoral durante algún tiempo hasta que se terminó de instalar el primer edificio educativo. A cambio recibía clases de gramática y teología y supo ser un buen alumno.
La escuela inició sus actividades en Las Tunas (SantaFe) donde se había establecido una comunidad adventista, hasta tanto se construyeran los edificios en Entre Ríos. Allí el primer maestro fue Nelson Town y con el tiempo el colegio se trasladó finalmente a la zona de Camarero en terrenos cedidos por la familia Lust.




El 7 de diciembre de 1990 el Colegio Adventista del Plata se transforma en Universidad Adventista del Plata (UAP), siendo reconocida oficialmente por el Ministerio de Cultura y Educación de la Nación por Resolución Ministerial N.º 2241/90.
Actualmente la UAP es la institución educativa adventista más antigua de Sudamérica. Tiene más de 2500 alumnos en los tres niveles de enseñanza: primaria, secundaria y superior. Su oferta académica universitaria tiene más de 30 títulos, incluyendo carreras como Teología, Comunicación Social, Nutrición, Profesorado en Educación Física, Traductorado Público de Inglés, Profesorado de Inglés, Psicología, Medicina, Contador Público, Licenciatura en Sistemas, etc.






Cuenta con la biblioteca más grande y moderna de la provincia de Entre Ríos.
La Biblioteca E. I. Mohr cuenta con instalaciones modernas que ocupan alrededor de 2200 metros cuadrados en el edificio Fernando Chaij. Este edificio fue expresamente construido teniendo en cuenta las necesidades de la biblioteca y es además compartido con el Centro de Investigaciones White, el Centro de Tecnología Educativa para el Autoaprendizaje, el Auditorio Raúl Cesán y el Museo David Rhys.
Además de los accesos peatonales, el edificio cuenta con un acceso vehicular por la calle Marshall con una amplia playa de estacionamiento.





</doc>
<doc id="70141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70141" title="Tempo">
Tempo

Tempo (en plural, "tempo"), movimiento o aire en terminología musical hacen referencia a la velocidad con la que debe ejecutarse una pieza musical. Se trata de una palabra italiana que literalmente significa «tiempo». En las partituras de una obra el "tempo" se suele representar al inicio de la pieza encima del pentagrama.

A lo largo de la historia de la música occidental surgieron dos formas de indicar el "tempo". Hasta la invención del metrónomo se empleaban determinadas palabras como "andante, allegro", etc. que aportaban una idea subjetiva de la velocidad de la pieza y a la vez aportaban información sobre el carácter o la expresión que había que dar a la música. La invención del metrónomo aportó mayor precisión y dio lugar a las indicaciones metronómicas.

En la música occidental actual se suele indicar en pulsaciones por minuto (ppm), abreviado también como bpm, de la expresión "beats per minute" en inglés. Esto significa que una figura determinada (por ejemplo, una negra o corchea) se establece como pulso y la indicación significa que debe ser ejecutado un determinado número de pulsos por minuto. Cuanto mayor es el "tempo", mayor es el número de pulsos por minuto que se deben tocar y por tanto más rápidamente debe interpretarse la pieza. 
En función del "tempo" una misma obra musical tiene una duración más o menos larga. De forma parecida, cada figura musical (una negra o una blanca) no tiene una duración específica y fija en segundos, sino que depende del "tempo".

En Europa ya alrededor del primer tercio del siglo XVI Luis de Milán indicaba el tempo en su colección de música para vihuela El Maestro, con indicaciones como "algo apriessa" o "compás a espacio". En el siglo XVII, la práctica se extiende y los compositores han querido dejar indicaciones sobre la partitura relacionadas con la velocidad a la que querían que se interpretara su música. Estas indicaciones han sido de varios tipos según los momentos y las tradiciones musicales, pero hay un momento de cambio importante cuando en el año 1812 se inventa el metrónomo, patentado por Johann Maelzel en 1816.

En cuanto a la representación gráfica de estas indicaciones, tanto las textuales como las metronómicas, con frecuencia se sitúan inmediatamente encima del pentagrama cuando se trata de una partitura a un solo pentagrama, o bien del pentagrama superior cuando se trata de una pieza con varios pentagramas.

En música clásica, hasta la invención del metrónomo, lo habitual era describir el "tempo" de una pieza mediante una o más palabras, habitualmente adjetivos que describían la velocidad de la pieza musical y de su interpretación como "andante, allegro", etc. 
La mayoría de estas palabras son italianas durante los siglos XVII y sobre todo el XVIII, con independencia de la nacionalidad del autor y el lugar donde se produjera esta música. Esto fue así debido a que muchos de los más importantes compositores del siglo XVII eran italianos, y este periodo fue cuando las indicaciones de tempo fueron ampliamente utilizadas y codificadas por primera vez. Su uso se generalizó progresivamente en toda Europa a lo largo del siglo XVIII, en especial el de las palabras más habituales ("adagio, andante, allegro" y "presto"). 

En ocasiones estas expresiones aportaban información también sobre el carácter o la expresión que había que dar a la música. Esto difumina la distinción tradicional entre los indicadores de tempo y de carácter. Así por ejemplo, "andante" (caminante en italiano) da una determinada sensación de movimiento, sin embargo "allegro" es indicativo de velocidad pero sobre todo de carácter. Otra muestra es el caso de "presto" y "allegro", ambos indican una ejecución rápida siendo "presto" más rápido. Por su parte, "allegro" también connota alegría por su significado original en italiano; mientras que "presto" indica la velocidad como tal.
En la expresión "Allegro agitato" que aparece en el último movimiento del "Concierto para piano en fa" de George Gershwin es una indicación de "tempo" sin duda más rápido que un "allegro" habitual; pero también una indicación de carácter por el adjetivo "agitato" ("agitado"). 
Especialmente en la segunda mitad del siglo XVIII, las músicas conservadas en las cajas de música y en los relojes musicales, y en general en todo tipo de artilugios capaces de reproducir música de forma mecánica, son una herramienta de primera importancia para conocer las velocidades reales a las que se interpretaba la música.
Con posterioridad a la invención del metrónomo se han seguido empleando y hacia finales del siglo XIX y principios del XX, con la eclosión de los nacionalismos, tendieron a emplearse sus correspondientes traducciones a las lenguas propias de los autores que las utilizaban.

La invención del metrónomo con el que se podía tanto ajustar la velocidad a un determinado número de pulsaciones por minuto, como oír estas pulsaciones mientras se interpreta la música, permitió una exactitud mucho mayor que la que se había dado con anterioridad. A partir de ese momento el autor podía expresar qué figura (normalmente negra, pero también la blanca o la corchea, o la negra con puntillo en función del tipo de compás) era la que se tomaba como unidad de medida, cuál era la que equivalía a una pulsación.
Paralelamente se realizó una adecuación del sistema anterior -que no desaparecía- al nuevo, estableciendo por ejemplo que un "andante" correspondía a entre 60 y 80 pulsaciones por minuto. Así pues, cada una de las indicaciones textuales en italiano se corresponde con un rango de indicaciones numéricas de metrónomo.

Este tipo de marcas matemáticas de "tempo" fueron cada vez más populares durante la primera mitad del siglo XIX, una vez que el metrónomo fue inventado por Johann Nepomuk Mälzel aunque los primeros metrónomos eran algo inconsistentes.
El primer compositor en utilizar el metrónomo fue Beethoven y en 1817 publicó indicaciones metronómicas para sus (entonces) ocho sinfonías. Algunas de estas marcas son hoy objeto de polémicas, como las de su Sonata para piano "Hammerklavier" y su novena sinfonía, ya que para muchos parece ser casi imposiblemente rápido. El mismo caso ocurre con muchas de las obras de Robert Schumann. Como alternativa a las indicaciones de metrónomo, algunos compositores del siglo XX como Béla Bartók y John Cage, proporcionarían el tiempo total de ejecución de una obra, de la cual podía deducirse aproximadamente el "tempo" pertinente.

Con la aparición de la música electrónica moderna, las pulsaciones por minuto se convirtió en una medida sumamente precisa. Asimismo, los secuenciadores de música utilizan este sistema de "ppm" para indicar el "tempo".
El "tempo" es tan esencial en la música contemporánea como en la clásica. En la música electrónica de baile, el conocimiento exacto del "ppm" de una canción es fundamental para los DJs a efectos del "beatmatching" (sincronización de ritmos).
Por lo general, a lo largo de los últimos siglos el "tempo" ha sido indicado cada vez con un mayor grado de precisión por parte de los creadores de la música. Ello no obsta que elementos diversos entre los que podemos contar las capacidades técnicas del intérprete, las dimensiones del grupo, la acústica de la sala, etc. puedan inducir a aplicar criterios de "tempo" no del todo coincidentes con los que propone el autor.

Existe cierta relación entre las indicaciones de "tempo" y los tipos de compás que se emplean, un vestigio de la notación medieval. Así, un compás de 3/2 suele designar un "tempo" más lento que un 3/4; mientras que un 3/8 nos lleva a un "tempo" más rápido. Una relación similar se establece también entre los compases 4/4 y 2/2 ("alla breve"). De tal modo que el compás se convierte también en una manera de proporcionar información acerca del "tempo".

Epstein ha señalado que el "tempo", sin embargo, no es sólo el resultado de establecer cuántas décimas de segundo dura una negra sino que es el resultado de complejas interacciones entre muchos elementos que confluyen en una obra musical como el trabajo temático, los ritmos, la articulación, la respiración, las progresiones armónicas, el movimiento tonal, la actividad contrapuntística, etc. El "tempo" es una reducción de toda esta globalidad a un concepto de velocidad, cuando en realidad es mucho más un concepto de movimiento en el sentido más amplio de la palabra. De ahí que encontrar el "tempo" correcto, el más adecuado, es una de las tareas más sutiles y más difíciles a las que se enfrenta un intérprete.

En algunos casos (bastante a menudo hasta el final del Barroco), las convenciones que rigen la composición musical eran tan rígidas que no era necesario especificar "tempo" alguno. Por ejemplo, el primer movimiento del Concierto de Brandeburgo n.º 3 de Bach no contiene indicaciones de "tempo" ni de carácter. Al proporcionar los nombres de los movimientos, los editores de las grabaciones recurren a medidas ad hoc como señalar el movimiento de Brandeburgo como "Allegro, (Allegro)", (Sin indicación) y así sucesivamente.

En la música renacentista casi toda la música se entendía que fluía a un ritmo definido por el "tactus", aproximadamente como el ritmo de los latidos del corazón humano. La figura se corresponde al tactus indicado por el compás mensural. 

Con frecuencia una determinada forma o género musical implica su propio "tempo", así que no se necesitan explicaciones más detalladas en la partitura. En consecuencia, los músicos esperan que un minueto se interprete a un ritmo bastante majestuoso, más lento que un vals vienés; un "perpetuum mobile" que es bastante rápido, y así sucesivamente. Los géneros musicales pueden ser utilizados para implicar determinados "tempos", por lo que Ludwig van Beethoven escribió "In Tempo d'un Menuetto" sobre el primer movimiento de su Sonata para piano op. 54, a pesar de que ese movimiento no es un minueto. Las listas de música popular emplean términos como "bossa nova", "balada" y "rock latino" prácticamente de la misma manera.

Es importante tener en cuenta al interpretar estas palabras que los "tempos" han variado a lo largo de las distintas etapas de la historia e incluso en diferentes lugares, pero en ocasiones ha cambiado incluso el orden de los términos. Así, un "largo" actual es más lento que un "adagio", sin embargo en el período barroco era más rápido.

Por convención histórica, que data de hace siglos, la mayor parte de las expresiones que se usan para indicar el "tempo" en las partituras están en italiano.

A continuación se enumeran diversas expresiones que hacen referencia a un "tempo" determinado ordenadas de menor a mayor velocidad.





Casi siempre, la palabra italiana que designa el "tempo" está acompañada por la indicación metronómica.
Esta es una expresión que indica la velocidad exacta más adecuada para una pieza de música indicando cuántas figuras de un determinado valor deben tocarse en un minuto (o compás). De este modo, la indicación = 60 se traduce en ejecutar una pieza a tal velocidad que quepan sesenta negras en un minuto.
En la práctica, para alcanzar esta exactitud se utiliza un aparato llamado "metrónomo". La indicación metronómica se emplea para homogeneizar la velocidad determinada ya que, de lo contrario, podría haber distintas interpretaciones acerca de cómo debe tocarse, por ejemplo, un "allegro". Sin embargo, muchas veces es colocada por el revisor, de modo que ocasionalmente no coincide con la interpretación del autor original. Esta unidad generalmente se utiliza para medir el "tempo" en la música así como la frecuencia cardíaca.

La indicación de pulsaciones por minuto de una pieza musical convencionalmente se representa en la partitura como una indicación de metrónomo, como la que se ilustra en la imagen de la derecha. Esto indica que debe haber 120 pulsos de negra por minuto. 


Los tiempos exóticos y en particular los compases lentos pueden indicar su "tempo" en ppm mediante otras figuras musicales. La indicación ppm se convirtió en la terminología común en la música disco debido a su utilidad para los discjockeys y siguen siendo importantes en el mismo género y otras músicas de baile.






</doc>
<doc id="70143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70143" title="Anacrusa">
Anacrusa

En música, el término anacrusa (del griego ἀνάκρουσις [anákroːsis], "retroceso") hace referencia a la nota o grupo de notas sin acento que preceden al primer tiempo fuerte de una frase y que, por lo tanto, aparecen antes de la barra de compás.

Los estándares occidentales de notación musical suelen incluir la recomendación de que, cuando una obra musical escrita empieza con una anacrusa, el compositor, el copista, el tipógrafo o el editor debe eliminar el número de pulsos correspondiente del último compás de la partitura para que el número total de pulsos de la pieza sea un número entero.
El compás en el que aparece la anacrusa igual que el último compás no suelen completarse con silencios, sino que se representan incompletos (ver figura 2).

El término musical "anacrusa" implica el comienzo de una pieza o frase musical antes del primer tiempo fuerte del compás en el que esté escrita. 
Del mismo modo, se puede utilizar esta palabra hablando del compás que contiene la nota o el conjunto de las mismas que preceden a la barra de compás.

En una analogía con el idioma castellano, si la palabra "anaCRUsa" fuera usada como letra de una canción, su sílaba acentuada (la tercera) se utilizaría en el primer tiempo de un compás. Consecuentemente, "a-na" resulta ser la "Anacrusa" de "a-na-CRU-sa". De este modo se forma "anacrusa" cuando en un verso hay sílabas precedentes a la primera tónica. Ejemplo, en tiempo 4/4:
La anacrusa caracteriza unos de los tipos de comienzo de las melodías desde el punto de vista rítmico:
En poesía anacrusis es el conjunto de sílabas que preceden al primer pie completo de un verso. Es más frecuente en versos de pentámetro yámbico, esta técnica aplica una variación en el verso pentámetro típico haciendo que aparezca como troqueo a primera vista.

El término fue utilizado por primera vez en 1816 por G. Hermann. Algunos ejemplos de "incipit" de obras musicales en anacrusa:





</doc>
<doc id="70148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70148" title="Andante">
Andante

Andante (del italiano "andare", andar o ir) es un término musical que hace referencia a una indicación de "tempo" entre "adagio" y "moderato" o para ser más precisos entre "adagietto" y "andantino". Es equivalente a la indicación metronómica entre 76 y 108 ppm (pulsaciones por minuto).

En el periodo romántico hacía referencia a un "tempo" más lento ("casi adagio").






</doc>
<doc id="70149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70149" title="Armonía">
Armonía

Armonía (del griego «ἁρμονία») en música es el estudio de la técnica para enlazar acordes (notas simultáneas). Desde una perspectiva general, la armonía es el equilibrio de las proporciones entre las distintas partes de un todo, y su resultado siempre connota belleza. En música, el estudio de la armonía implica los acordes y su construcción, así como las progresiones de acordes y los principios de conexión que los rigen.
Por lo general se suele entender que la armonía hace referencia al aspecto «vertical» (notas simultáneas, que en la partitura se escriben una sobre otra) de la música, que se distingue del aspecto «horizontal» (la melodía, formada por la sucesión de notas, que se escriben una detrás de otra).

El término «armonía» deriva del griego ἁρμονία "(la diosa Harmonía)", que significa ‘acuerdo, concordancia’ y este del verbo ἁρμόζω "(harmozo):" ‘ajustarse, conectarse’.
Sin embargo, el término no se utilizaba en su acepción actual de armonía polifónica (relación ordenada entre varias melodías superpuestas, formando un todo que mantiene cierta autonomía respecto de cada una de las partes), ya que la ejecución simultánea de notas distintas (exceptuando las octavas, que el oído humano percibe como idénticas) no formó parte de la práctica musical de Occidente hasta entrada la Edad Media.

Las definiciones habituales de la armonía suelen describirla como la «ciencia que enseña a constituir los acordes y que sugiere la manera de combinarlos de la forma más equilibrada, consiguiendo así sensaciones de relajación, sosiego (armonía consonante), o de tensión y vibraciones hirientes (armonía disonante o dispuesta)». 

Esta diferencia entre sonidos «consonantes» y «disonantes» tiene una base acústica: todo sonido incluye dentro de sí a varios sonidos que suenan con menor volumen (el original sería la nota «fundamental» y los menores, sus «armónicos»). Cuando la combinación de diversos sonidos incluye a varias notas que son armónicos de la misma fundamental, tales combinaciones serán percibidas como «consonantes». Este interés por relacionar los conceptos de consonancia y disonancia con la naturaleza provienen, en su codificación académica, del siglo XX, y del marco cultural del positivismo. Los autores positivistas, como Helmholtz, trataron de explicar estos conceptos de consonancia y disonancia —los cuales resultan fundamentales para el estudio del estilo musical— a partir de la física del sonido con los mismos presupuestos que los biólogos, físicos y demás científicos de su época: la idea de que existía una base científica en la naturaleza que podía ser descubierta y aprovechada para el beneficio y progreso de la humanidad.

Ahora bien, en la percepción humana no solo intervienen factores físicos, sino también (y sobre todo) factores culturales. Lo que un hombre del siglo XV percibía como consonante, puede sonar estridente para uno del siglo XXI, y una combinación de sonidos que sugiere una sensación de reposo a un japonés puede no sugerírsela a un mexicano. A partir de la década de 1980 comenzó a aparecer un "corpus" considerable de estudios centrados en la percepción humana de la música, no desde el punto de la percepción psicológica —tal y como presenta Janet Wydom Butler en su manual—, sino desde el punto de vista de su interpretación por un sujeto que pertenece a una cultura determinada. Tal es el campo de estudio de la actual psicosociología de la música.

De esta manera, el estudio en occidente de la armonía que trata de presentarla fundamentada sobre elementos acústicos, tratando de acercar su análisis al análisis científico, es solo un intento de legitimar como válida universalmente una práctica musical concreta. Este intento es el característico de la musicología en sus inicios en el siglo XIX, el cual tuvo un marcado sesgo eurocéntrico.

En la música de la Antigua Grecia, el término se usaba más bien como un sistema de clasificación de la relación entre un tono grave y otro agudo.
En la Edad Media, el término se usaba para describir dos tonos que sonaban en combinación, y en el Renacimiento el concepto se expandió para denotar tres tonos sonando juntos.

El "Traité de l’harmonie" (1722), de Rameau, fue el primer texto acerca de la práctica musical que incluía el término «armonía» en el título.
Sin embargo, no significa que esa fuera la primera discusión teórica acerca de este tema.
Como todo texto teórico (particularmente de esta época), se basa en la observación de la práctica; Rameau observa la práctica musical de su época y elabora algunas reglas, otorgándole una supuesta validez universal. Especial importancia tiene en su desarrollo el fenómeno de la resonancia armónica para la justificación de los distintos elementos.
Este y otros textos similares tienden a relevar y codificar las relaciones musicales que estaban íntimamente vinculadas con la evolución de la tonalidad desde el Renacimiento hasta fines del periodo romántico.

El principio que subyace a estos textos es la noción de que la armonía sanciona la "armoniosidad" (los sonidos que complacen) si se adapta a ciertos principios compositivos preestablecidos.

Como otras disciplinas humanas, el estudio de la armonía presenta dos versiones: el estudio descriptivo (es decir: las observaciones de la práctica musical) y el estudio prescriptivo (es decir: la transformación de esta práctica musical en un conjunto de normas de supuesta validez universal).

El estudio de la armonía solo se justifica en relación con la música occidental, ya que la Occidental es la única cultura que posee una música «polifónica», es decir, una música en la que se suele ejecutar distintas notas musicales en forma simultánea y coordinada. De modo que, a pesar de que el estudio de la armonía pueda tener alguna base científica, las normas o las descripciones de la armonía tienen un alcance relativo, condicionado culturalmente. También ocurre en los aspectos del ritmo y la melodía musicales.

En la música occidental, la armonía es la subdisciplina que estudia el encadenamiento de diversas notas superpuestas; es decir: la organización de los acordes.
Se llama «acorde» a la combinación de tres o más notas diferentes que suenan simultáneamente (o que son percibidas como simultáneas, aunque sean sucesivas, como en un arpegio). Cuando la combinación es solo de dos notas, se le llama «Notas Dobles».

La idea de vertical y horizontal es una metáfora explicativa, relacionada con la disposición de las notas musicales en una partitura: verticalmente se escriben las notas que se interpretan a la vez, y horizontalmente las que se interpretan en forma sucesiva. Sin embargo, también forma parte del estudio de la armonía las sucesiones horizontales de acordes, y su efecto sobre el fluir general de la música.

En la escolástica musical, el contrapunto es una disciplina complementaria a la armonía (y que se confunde con ella), pero que se centra más en la elaboración de melodías que sean combinables simultáneamente que en los acordes resultantes de tal combinación. Es decir: se centra más en la percepción de las partes que en la del todo. Como disciplina creativa (y no como disciplina académica), el contrapunto tuvo su auge durante el Barroco, particularmente con la figura de Johann Sebastian Bach.

Melodía, contrapunto y armonía están totalmente interrelacionados.
Tradicionalmente, la armonía funciona como acompañamiento, armazón y base de una o más melodías.
La melodía (dimensión horizontal de la música) es una sucesión (en el tiempo) de sonidos. Para acompañarla, se hace que sean pertenecientes a acordes, que la enriquecen con otros sonidos que adornan y suavizan, o bien generan tensión, es decir, que producen efectos expresivos, complementando la melodía gracias a las sutiles relaciones que entablan entre sí (integrándose perfectamente la melodía con los acordes, es decir, con la armonía).

Aunque resulta incómodo intentar una definición de tonalidad, podemos decir que es un sistema de organizar las alturas (notas) de los sonidos, sistema que imperó durante unos tres siglos como sistema único, siendo usado por barrocos, clásicos y románticos.

Esto no nos acaba de decir lo que es la tonalidad: lo que la caracteriza fundamentalmente es que en este sistema las alturas de los sonidos están sometidas a una jerarquía, en la que hay un sonido principal del que dependen todos los demás, que a su vez no tienen especial significación salvo por su relación con el principal.

Pero hay algo importante, y es que el sonido principal puede ser en principio cualquiera. Esto es, una altura dada puede corresponder a un sonido principal en una obra, y esa misma altura ser en otra obra un sonido subordinado a otro principal. Por lo mismo, el sonido principal no es tanto un sonido, sino una función que recae sobre un sonido.

Por ello el nombre de armonía funcional (de la función que cumple cada sonido) es más idóneo que el de armonía tonal (nombre que se comenzó a usar cuando los compositores del siglo XX comenzaron a experimentar con el sistema contrario, la atonalidad).

Un acorde son tres o más sonidos simultáneos superponiéndose a distancia de tercera, según la teoría de Rameau. Para saber si es mayor o menor hay que analizar la tercera que está sobre la nota fundamental. Si esa nota, la generadora del acorde, está en la parte más grave, el acorde está en estado fundamental; si no, está invertido.

Toda tonalidad tiene siete grados, cuyos nombres son: 

Cada uno de estos grados cumplirá una función tonal, determinada por su relación y gravedad con el centro. Las funciones clásicas son las de Tónica -representada por el I grado -, Dominante - representada por el V grado - y Subdominante - representada por el IV grado-. Los demás tiene una relación con estas funciones dependiendo del teórico que las clasifique. 

Los acordes pueden clasificarse en:

En una escala de modo mayor, el I, IV y V grado son acordes perfectos mayores, el II, III y VI acordes perfectos menores, y el VII un acorde disminuido.

En una escala de modo menor, el I y IV grado son acordes perfectos menores, el II y VII son acordes disminuidos (visto que, en la escala menor armónica, al VII grado se le aumenta medio tono) y el III es aumentado (por lo mismo). Los grados restantes se omiten, pues serían mayores.

Los mejores grados o grados tonales son el I, IV y V. Los grados menos importantes o débiles son el II y el VI. Los grados muy débiles son el III y el VII.

Lo básico para enlazar acordes es hacerlo en estado fundamental, sin preocuparse de la musicalidad.
Una forma de enlace entre acordes es guardando notas comunes, es decir, una nota del primer acorde se repite en el segundo (se puede alargar la del primero, manteniéndola mediante una ligadura). El resto de notas que forme el acorde deberá de moverse hacia un intervalo lo más próximo posible. 
Otra forma de enlazar acordes es no guardar notas comunes, en cuyo caso el movimiento que lleve la nota principal, idealmente, será opuesto al que realice el resto de notas que tenga el acorde. Se consigue más musicalidad al haber un dinamismo (movimientos contrarios) en el movimiento de las notas del acorde, es decir, si unas ascienden, que desciendan las otras, y viceversa.
La nota principal del acorde corresponde a la voz del bajo, y el resto no tiene una jerarquía fija. Al tratarse de 4 voces (que de abajo hacia arriba serán llamadas bajo, tenor, alto y soprano), los acordes se pueden enlazar de distinta manera dependiendo del uso que se quiera hacer de ellos.


En movimientos como el paralelo o el contrario pueden surgir problemas armónicos, como que haya dos octavas consecutivas o dos quintas justas consecutivas, formadas por las mismas voces (octavas paralelas o quintas paralelas, consideradas la peor trasgresión a las reglas de la armonía), aunque existe una excepción en el caso de las quintas, siempre y cuando no se produzca sobre voces extremas (bajo y soprano): la segunda quinta deberá ser aumentada o disminuida.

El movimiento directo también presenta problemas armónicos. Si se da entre voces extremas (mencionadas anteriormente), la voz de la soprano deberá moverse por grado conjunto (ascender o descender solo un grado).
En partes intermedias (voces centrales o una voz central y otra extrema), una de esas dos voces deberá moverse por grados conjuntos, o ese enlace será considerado erróneo. En el caso de las quintas hay una excepción: si en el segundo acorde, entre las voces involucradas, apareciese una nota común al acorde anterior.

Entre voces contiguas, habrá que evitar la octava directa.

Desde hace varios siglos se descubrió que algunas combinaciones de acordes producen una sensación de tensión mientras que otras producen reposo.
Algunos acordes, en un determinado contexto, tienen un sentido conclusivo y otros un sentido transitorio (aunque en realidad esto es relativo y depende de su relación con el conjunto de la composición).
En la música académica europea (desde el final del siglo XVII hasta comienzos del siglo XX), hasta el oído menos cultivado puede distinguir cuándo está próximo o distante el final de una frase musical.

La armonía tradicional de los estilos renacentista, barroco, clásico y romántico se conoce como armonía tonal, ya que está basada en el sistema tonal, teniendo una fuerte función estructural, siendo determinante en la forma musical de una determinada composición.

A partir del período romántico (siglo XIX), empieza a utilizarse con más fuerza el valor colorista de la armonía, debilitando paulatinamente la función estructural de la armonía tonal, e introduciendo cada vez más modalismos, proceso que culmina con la aparición de compositores impresionistas, nacionalistas y experimentalistas (atonalidad, dodecafonismo, etc.) que utilizarán una armonía más libre y modal.

La música popular urbana más difundida en la actualidad tiene, en su mayoría, una construcción tonal. Esta puede variar en complejidad, y en muchos casos presenta tintes modales. Por ejemplo, está el caso de la chacarera, que a veces usa el modo dórico, o el del flamenco, que utiliza el modo frigio (cadencia andaluza).





</doc>
<doc id="70152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70152" title="Arco (música)">
Arco (música)

El arco es un elemento utilizado para tocar instrumentos de cuerda frotada —como el violín, el violonchelo, la viola o el contrabajo— que permite que vibren sus cuerdas.

El arco consta de una cinta, hecha con crines de caballo o cerdas, y de una vara estrecha, de curva suave, normalmente de madera de pernambuco (recientemente se construyen arcos de materiales compuestos, como la fibra de vidrio y la fibra de carbono) que permite, por medio de un tornillo que se aprieta o afloja, asegurar la tensión de las crines, las cuales frotan las cuerdas del instrumento para producir el sonido. 

La sección en donde se encuentra el tornillo se llama nuez, que es un elemento que permite sujetar las cerdas para que mantengan su tensión, y también sirve para apoyar los dedos del ejecutante. Las otras partes del arco son la punta (terminada con un adorno de hueso o plástico) y la vara principal, que puede ser adornada en su extremo inferior, cerca de la nuez, por un entorchado en plata, níquel, seda o plástico. Las crines o cerdas deben ser impregnadas con resina, con pez o con colofonia, para asegurar el agarre a las cuerdas del instrumento. 
Dependiendo del luthier y del instrumento para el que vaya dirigido el arco, el número de cerdas varía, habiendo normalmente entre 150 y 250 cerdas. También varía la forma de la vara del arco en "redonda" o "hexagonal". El arco ha sufrido grandes transformaciones a través de la historia. Su forma y diseño actual fue consolidada por el gran "arquetero" francés François Xavier Tourte, a finales del siglo XVIII.

Las longitudes de los arcos son, aproximadamente: 

En los instrumentos de cuerda no siempre es necesario tocar con el arco, aunque con éste existen muchísimas técnicas. En una partitura, "arco" o "coll’arco" (con el arco) indica al intérprete el fin de una parte en pizzicato.

En otro tiempo se creía que no podía conseguirse una buena ejecución sino con un arco muy tirante y para obtener esta tirantez imaginaron darle la forma de un segmento de círculo del cual los crines eran la cuerda. Esta construcción del arco producía efectos poco variados en el instrumento, pero cuando más adelante se quiso que salieran sonidos más blandos y dulces se valieron de un arco más flexible, dando a la varilla una forma casi recta y encorvándola un poco en su parte superior, en la forma que tiene hoy día, modificando la tensión del arco por medio de un tornillo, según la calidad de la música que se ha de ejecutar.

El arco consta de una cinta, hecha con crines de caballo o cerdas, y de una vara estrecha, de curva suave, normalmente de madera de pernambuco (recientemente se construyen arcos de materiales compuestos, como la fibra de vidrio y la fibra de carbono) que permite, por medio de un tornillo que se aprieta o afloja, asegurar la tensión de las crines, las cuales frotan las cuerdas del instrumento para producir el sonido. 

La sección en donde se encuentra el tornillo se llama nuez, que es un elemento que permite sujetar las cerdas para que mantengan su tensión, y también sirve para apoyar los dedos del ejecutante. Las otras partes del arco son la punta (terminada con un adorno de hueso o plástico) y la vara principal, que puede ser adornada en su extremo inferior, cerca de la nuez, por un entorchado en plata, níquel, seda o plástico. Las crines o cerdas deben ser impregnadas con resina, con pez o con colofonia, para asegurar el agarre a las cuerdas del instrumento. 

Dependiendo del luthier y del instrumento para el que vaya dirigido el arco, el número de cerdas varía, habiendo normalmente entre 150 y 250 cerdas. También varía la forma de la vara del arco en "redonda" o "hexagonal". El arco ha sufrido grandes transformaciones a través de la historia. Su forma y diseño actual fue consolidada por el gran "arquetero" francés François Xavier Tourte, a finales del siglo XVIII.

Las longitudes de los arcos son, aproximadamente: 

En los instrumentos de cuerda no siempre es necesario tocar con el arco, aunque con éste existen muchísimas técnicas. En una partitura, "arco" o "coll’arco" (con el arco) indica al intérprete el fin de una parte en pizzicato.

En otro tiempo se creía que no podía conseguirse una buena ejecución sino con un arco muy tirante y para obtener esta tirantez imaginaron darle la forma de un segmento de círculo del cual los crines eran la cuerda. Esta construcción del arco producía efectos poco variados en el instrumento, pero cuando más adelante se quiso que salieran sonidos más blandos y dulces se valieron de un arco más flexible, dando a la varilla una forma casi recta y encorvándola un poco en su parte superior, en la forma que tiene hoy día, modificando la tensión del arco por medio de un tornillo, según la calidad de la música que se ha de ejecutar.

El arco ejerce sobre el arte de los instrumentos con que se toca una acción más importante de lo que generalmente se cree. El manejo del arco influye en dar a los sonidos más fuerza o dulzura o más dureza o blandura.
La experiencia ha demostrado que no pueden ponerse en armonía los movimientos del arco y los de los dedos sino debilitando todo cuanto se pueda la acción del brazo que dirige el arco de modo que la muñeca obre con libertad. Vistos los movimientos de un violinista hábil, nada parece más fácil que esta independencia de la muñeca, pero para adquirirla se necesitan muchos años de estudio. No consiste aun todo en esto, el tirar y empujar el arco es susceptible de una infinidad de combinaciones que también ofrece sus dificultades. Algunas veces se ligan muchos sonidos con un mismo golpe de arco, y esto exige mucha economía en desplegar el brazo. Otras veces se hacen todas las notas con un movimiento rápido por un número de golpes de arco, igual al de las notas lo cual exige una perfecta simultaneidad entre los movimientos de los dedos de la mano izquierda, y los del brazo derecho. Hay otras combinaciones que ofrecen una serie de sonidos ligados y desligados alternativamente y en fin hay sucesiones de notas que se pican con un movimiento rápido con una sola arqueada, ya sea tirando, ya sea empujando el arco: este último paso, que se llama "staccato" exige una habilidad particular.

Por medio de este arco flexible y ligero en la mano de un artista hábil se hacen producir efectos de muchas especies. 


De estos hechos y otros muchos que se han ido observando sucesivamente, resulta la inagotable variedad de efectos que los grandes artistas saben sacar del violín.





</doc>
<doc id="70156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70156" title="Psicrómetro">
Psicrómetro

Un psicrómetro (del griego ψυχρός "frío" y μέτρον "medida") es un aparato utilizado en meteorología para medir la humedad relativa o contenido de vapor de agua en el aire.

Siendo un tipo particular de "higrómetro", es distinto de los "higrómetros domésticos" (electrónicos o mecánicos), cuyo fin es proporcionar una lectura directa (pero solo aproximada) de la humedad relativa del aire. El psicrómetro, mucho más preciso, requiere el cálculo de la humedad relativa a partir de la lectura de dos temperaturas (la de un termómetro expuesto al aire ambiente, y la de un segundo termómetro cuyo bulbo se mantiene permanentemente húmedo), para lo que se deben utilizar tablas de doble entrada, gráficos psicrométricos, o más recientemente, programas de ordenador que realizan los cálculos. Cuando es necesario disponer de una máxima precisión de los valores de la humedad relativa del aire, también se debe tener en cuenta en los cálculos la presión atmosférica del aire. 

Con la generalización de los sistemas de medición electrónicos digitales, cada vez se tiende más a la utilización de equipos psicrómetricos automatizados, capaces de facilitar datos precisos de forma instantánea y continua.

Los psicrómetros constan de un termómetro de bulbo húmedo y un termómetro de bulbo seco. La humedad relativa del aire se calcula a partir de la diferencia de temperatura entre ambos aparatos. El húmedo es sensible a la evaporación de agua, y debido al enfriamiento que produce la evaporación, medirá una temperatura inferior. Si hay poca diferencia entre una y otra temperatura, hay poca evaporación, lo cual indica que la humedad relativa es alta. Si hay mucha diferencia, hay mucha evaporación, lo cual indica que la humedad relativa es baja. Una tabla puede proporcionar el dato exacto de humedad relativa, expresada como un porcentaje con respecto a la saturación. 

Conociendo la temperatura y la humedad relativa, también es posible calcular el punto de rocío o temperatura a la que se producirá la condensación del vapor de agua.

Es importante, para el correcto funcionamiento del psicrómetro, que este se instale aislado de vientos fuertes y de la luz solar directa.

En el caso de los psicrómetros digitales, el propio aparato realiza de forma automática los cálculos necesarios, presentando los resultados en una pantalla numérica.

Todos los distintos tipos de psicrómetros están basados en el mismo principio físico: permiten deducir, como ya se ha señalado, la humedad relativa del aire a partir de la diferencia de temperatura entre un termómetro "seco" y otro "húmedo". Las principales diferencias entre ellos están relacionadas con la precisión de los termómetros utilizados, y con las condiciones del flujo de aire que circula a su alrededor.

Frente a las tradicionales estaciones meteorológicas de lectura analógica, cada vez se utilizan con mayor frecuencia estaciones digitales automatizadas, que reducen drásticamente el trabajo de lectura manual necesario para la obtención de datos, con la ventaja añadida de que pueden facilitar estos datos de forma prácticamente instantánea y de forma continua.

El psicrómetro permite conocer dos temperaturas (la del aire ambiente y la del bulbo húmedo), pero en realidad no facilita una lectura directa de la humedad relativa del aire. Para ello, es necesario utilizar unos gráficos especiales, denominados cartas psicrométricas (aunque con la aparición de los ordenadores, existen programas que obtienen numéricamente los resultados que hasta hace bien poco, dada su dificultad inherente de cálculo, se estimaban mediante los citados gráficos). 

Las cartas psicrométricas son unos gráficos especiales de doble entrada, que a partir de la temperatura ambiente y de la temperatura de bulbo húmedo, permiten determinar la humedad relativa del aire. Un tercer factor determinante, la presión atmosférica, se debe fijar al elegir la carta psicrométrica que se utiliza (normalmente existe una carta específica para cada rango de altitud geográfica, comenzando desde el nivel del mar), aunque también es posible utilizar el gráfico correspondiente al nivel del mar, y aplicar una corrección posterior al resultado obtenido. De forma resumida, basta localizar la temperatura seca en la escala inferior, marcando la correspondiente línea vertical; y localizar la temperatura de bulbo húmedo en la escala escalonada de la izquierda, marcando la correspondiente línea inclinada. Las dos líneas marcadas se cortan en un punto "P", que a su vez se hallará entre dos curvas de humedad relativa constante (estas líneas deben imaginarse como las curvas de nivel de un mapa topográfico), lo que permitirá estimar la humedad relativa correspondiente a la combinación de temperatura ambiente y de temperatura húmeda registradas.

La medición de la humedad es uno de los problemas más difíciles en la metrología básica. De acuerdo con la Guía de la OMM, "Las precisiones alcanzables para la determinación de la humedad [...] que figuran en la tabla se refieren a los instrumentos de buena calidad que son bien operados y mantenidos. En la práctica, estas condiciones no son fáciles de lograr." Dos termómetros se pueden comparar mediante la inmersión de los dos en un recipiente aislado de agua (o alcohol, para temperaturas inferiores al punto de congelación del agua), agitados vigorosamente para reducir al mínimo las variaciones de la temperatura. Un termómetro de alta calidad de columna de líquido en un tubo de vidrio debe permanecer estable durante algunos años si se maneja con cuidado. Los higrómetros deben calibrarse en el aire, que es un medio de transferencia de calor mucho menos eficaz de lo que lo es el agua, y muchos tipos están sujetos a la deriva de sus mediciones por lo precisan una recalibración regular. Una dificultad adicional es que la mayoría de los higrómetros detectan la humedad relativa en lugar de la cantidad absoluta de agua presente, pero la humedad relativa es una función tanto de la temperatura como del contenido de humedad absoluto, por lo que las pequeñas variaciones de la temperatura del aire en una cámara de prueba, se traducirán en variaciones de humedad relativa.

En un entorno frío y húmedo, se puede producir sublimación de hielo en la cabeza del sensor independientemente de que se trate de un pelo, célula de rocío, espejo, elemento de detección de capacitancia, o un termómetro de bulbo seco de un psicrómetro de aspiración. El hielo en la sonda coincide con la lectura de la humedad de saturación con respecto al hielo a esa temperatura, es decir, el punto de congelación. Sin embargo, un higrómetro convencional es incapaz de medir adecuadamente por encima del punto de congelación, y la única manera de evitar este problema fundamental es utilizar una sonda de humedad calentada.

La calibración precisa de los termómetros utilizados es fundamental para la determinación de la humedad exacta por el método del húmedo-seco. Los termómetros deben ser protegidos del calor radiante y deben tener un nivel suficientemente alto de flujo de aire sobre el bulbo húmedo para obtener resultados más precisos. Uno de los tipos de psicrómetro de bulbo húmedo-seco más precisos fue inventado en el siglo XIX por Adolph Richard Aßmann (1845-1918); en las referencias en idioma inglés el dispositivo por lo general se cita como "psicrómetro Assmann." En este dispositivo, cada termómetro se suspende dentro de un tubo vertical de metal pulido, que a su vez está suspendido dentro de un segundo tubo metálico de diámetro ligeramente mayor; estos tubos dobles sirven para aislar los termómetros del calor radiante. El aire es aspirado a través de los tubos con un ventilador que es accionado por un mecanismo de relojería para garantizar una velocidad constante (algunas versiones modernas utilizan un ventilador eléctrico con control electrónico de velocidad). Según Middleton, 1966, "un punto esencial es que el aire circule entre los tubos concéntricos, así como a través del interior."

Es muy difícil, especialmente a baja humedad relativa, obtener la depresión teórica máxima de la temperatura del bulbo húmedo; un estudio australiano a finales de 1990 encontró que el líquido en el tubo de vidrio de los termómetros de bulbo húmedo estaba más caliente de lo que la teoría predice incluso cuando se tomaron precauciones considerables; este hecho puede dar lugar a lecturas del valor de la humedad relativa que pueden ser entre 2 y 5 puntos porcentuales erróneamente más altas.

Una solución que a veces se utiliza para la medición precisa de la humedad cuando la temperatura del aire está por debajo de la de congelación es el uso de un calentador eléctrico controlado por termostato para elevar la temperatura del aire exterior antes de la congelación. En esta disposición:

De acuerdo con la Guía de la Organización Meteorológica Mundial, "El principio del psicrómetro climatizado es que el contenido de vapor de agua de una masa de aire no cambia si se calienta. Esta característica puede ser explotada con ventaja por el psicrómetro, evitando así el problema de la formación de hielo en el bulbo del termómetro".

Dado que la humedad del aire ambiente se calcula indirectamente a partir de tres mediciones de la temperatura, una calibración precisa de los termómetros de este tipo de dispositivo, es incluso más importante que para una configuración con dos bulbos.

Varios investigadores han propuesto el uso de soluciones salinas saturadas para la calibración de higrómetros. Mezclas saturadas de ciertas sales puras y agua destilada tienen la propiedad de que mantienen una humedad aproximadamente constante en un recipiente cerrado. Un baño de sal de mesa (cloruro de sodio) saturado, con el tiempo dará una lectura de aproximadamente 75%. Otras sales tienen otros niveles de humedad de equilibrio: cloruro de litio ~ 11%; cloruro de magnesio ~ 33%; carbonato de potasio ~ 43%; sulfato de potasio ~ 97%. La humedad de las soluciones salinas variará algo con la temperatura y puede necesitar tiempos relativamente largos para llegar al equilibrio, pero su facilidad de uso compensa estas desventajas en aplicaciones de baja precisión, como la comprobación de higrómetros mecánicos y electrónicos.


</doc>
<doc id="70165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70165" title="Petanca">
Petanca

La petanca es un juego tradicional en el que el objetivo es lanzar bolas metálicas tan cerca como sea posible de una pequeña bola de madera, lanzada anteriormente por un jugador, con ambos pies en el suelo y en posición estática desde una determinada zona.

El deporte en su forma actual surgió en 1907 en la provenza francesa, aunque los antiguos romanos ya jugaban una versión primitiva con bolas de piedra, que fue llevada a Provenza por soldados y marineros romanos. Su nombre procede de la expresión "pè(s) tancats" ("pies juntos") en lengua provenzal. Existen varias federaciones que regulan las competiciones oficiales de este deporte.

El deporte se puede practicar en todo tipo de terreno, aunque normalmente se hace en zonas llanas, normalmente arenosas. Las pistas son rectangulares con un largo de 15 m y un ancho de 4 m para competiciones nacionales e internacionales, aunque pueden tener unas dimensiones mínimas de 12 m x 3 m para otras competiciones.

Las bolas usadas en el juego son metálicas (no deben contener plomo ni arena en su interior) con unas estrías que dibujan todo su contorno. Su diámetro debe medir entre 70,5 y 80 mm, mientras que su peso oscila entre los 650 y los 800 g. La bola pequeña o boliche es de madera o de material sintético y debe tener un diámetro de 30 mm.

Al comenzar el juego se lanza la bola de madera o boliche desde una circunferencia de lanzamiento que debe colocarse como mínimo a 1 m de cualquier obstáculo. Para que dicho lanzamiento sea válido, el boliche debe quedar a una distancia entre 6 y 10 m de la circunferencia de lanzamiento y al menos a 1 m de cualquier obstáculo. Después, cada jugador lanza, por turno, tres bolas en la modalidad individual y en dupletas (dos equipos de dos jugadores) y dos si se juega por tripletas (dos equipos de tres jugadores). Los lanzamientos pueden ser de tres tipos: de aproximación al boliche; de "tiro" (al tiro perfecto se le llama carro seco, en el cual la bola tirada queda en el mismo lugar que la bola a la que se ha lanzado), para intentar alejar una bola de un jugador contrario golpeándola; y de "apoyo", haciendo rodar la bola para acercar más una propia al boliche o para alejar una contraria y juegan de 4 a 8 jugadores

Una vez concluida la partida, la bola que se encuentre más cerca del boliche que las de los contrarios se apunta un punto. Gana el jugador o el equipo que llegue antes, generalmente, a trece puntos para partidas entre jugadores individuales, dupletas o tripletas y a quince puntos en el caso de finales (aunque no siempre es así). Actualmente, en las principales divisiones de Liga o Campeonatos se juega a tiempo. Por sus reglas y dinámica, la petanca está emparentada con el curling, deporte sobre hielo de origen escocés.




</doc>
<doc id="70168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70168" title="Mario Alberto Kempes">
Mario Alberto Kempes

Mario Alberto Kempes (Bell Ville, provincia de Córdoba, Argentina, 15 de julio de 1954) es un comentarista, exentrenador y exfutbolista argentino. Apodado ""El Matador"", jugaba de delantero. 

Fue el conductor de la Selección Argentina que ganó la Copa de Mundo de 1978, siendo el y mejor jugador del torneo. También ese mismo año sería considerado como el mejor jugador del mundo al ser simultáneamente premiado como el mejor por el diario venezolano El Mundo y como el mejor jugador en Europa al recibir el Once de Oro. 

Kempes es considerado como uno de los grandes jugadores argentinos de la historia y entró dentro del Hall of Fame del Valencia CF siendo elegido por la IFFHS como el .

Actualmente trabaja como comentarista deportivo para la cadena ESPN. Desde 2012 Kempes es, junto con su compañero de ESPN Fernando Palomo, uno de los narradores de la edición latinoamericana de la saga de videojuegos "FIFA" de EA Sports.

Comenzó a jugar al fútbol en las inferiores de Talleres de Bell Ville. Mientras asistía a la escuela, Mario trabajaba en una carpintería. El dueño de la misma tenía contactos dentro del club Instituto Atlético Central Córdoba, por lo que le consiguió una prueba allí. Con 17 años Mario se fue hacia la terminal de ómnibus, sacó un boleto y luego de tres horas de viaje llegó a Alta Córdoba. Allí se reunió junto con otros futbolistas que también esperaban ser evaluados. El técnico albirrojo era Armando Rodríguez, quien reunió al grupo y pidió a cada uno que se identificara con nombre y procedencia.

- "Carlos Aguilera, de Bell Ville", mintió "el Matador" cuando llegó su turno.

- ¿Usted no conoce a un tal Kempes que vive allí y dicen que es muy bueno? Piden una locura y creen que es un fenómeno.

- No señor, no lo conozco.

Mario había preferido mentir para ganarse una oportunidad, conocedor de la advertencia sobre que el técnico Juan Carlos Miret desconfiaba de la recomendación que le habían hecho. Hizo dos goles en los primeros 15 minutos y fue contratado. El 10 de marzo de 1972 firmó el pase a Instituto de Córdoba, pagando el club 3 millones de la vieja moneda. "Mario jugará en Instituto, pero se quedará a vivir en Bell Ville. Tiene que estudiar y viajará el día de los partidos", fue la condición impuesta por Mario padre. En diciembre de 1972, Kempes se recibió de perito mercantil en el Colegio San José de Bell Ville con el que ganó la Copa UBES y al año siguiente preparó su ingreso a la carrera de Ciencias Económicas en la Universidad Nacional de Córdoba aunque dejó los estudios universitarios al poco tiempo.

Con su llegada a Instituto, el equipo volvió a ser campeón de la Liga Cordobesa después de seis años y logró el objetivo de clasificar al Nacional 1973. Allí, Kempes integró una de las mejores delanteras de la historia del fútbol cordobés junto a José Luis Saldaño, Osvaldo Ardiles, Alberto Beltrán y José Luis Ceballos. Mario fue goleador de la Gloria (por su juventud la hinchada lo apodaba el Superpibe) en todos los certámenes que disputó y le hizo goles a todos los rivales que enfrentó, sin excepción de camisetas: hizo un total de 78 goles en 81 partidos (en la Liga Cordobesa).

Su debut en Primera División fue contra Newell's Old Boys de Rosario (0-1), el 5 de octubre de 1973. Cuatro días más tarde consiguió su primer gol en primera, se lo anotó a River Plate a pocos minutos de iniciado el encuentro. Ese partido se jugó un viernes por la noche para la televisión y permitió a Mario cobrar trascendencia nacional. Finalizó el torneo en el tercer puesto de la tabla de goleadores. Aún en 1973, fue llamado para defender los colores de la Selección Argentina en el torneo juvenil de Cannes, e hizo 4 goles en 3 partidos. Ese año debutó con la Selección mayor en un partido frente a Bolivia por las Eliminatorias.

En el año 1974 Rosario Central lo compró por 130 millones de pesos. El exfutbolista "canalla" Luis Indaco ofició de veedor, y recomendó la contratación inmediata del jugador. Llegó al club con su compañero de Instituto Saldaño, y se incorporó rápidamente al grupo llamado "la Perrada", compuesto por los hermanos Killer, "Pío" Cabral, Miguel Ángel Cornero, entre otros, que se destacaban por ser bromistas y muy unidos. La amistad iniciada con Aldo Pedro Poy en la Selección Argentina fue también importante para su llegada al club. ya que fue vivamente recomendado por el ídolo "canalla". 

El entrenador Carlos Griguol lo hizo jugar sobre la izquierda del ataque; con el tiempo se vio un Kempes no solo goleador, sino también generador de fútbol, especialmente de local; como visitante, Central apostaba a un juego de contraataque, en el que Kempes era la referencia en ofensiva. 

Debutó el 22 de febrero por la cuarta fecha del Torneo Metropolitano en el empate 1 a 1 contra Gimnasia de La Plata. Su primer gol en Central se lo marcó a Atlanta de visitante el 3 de marzo por la cuarta fecha del torneo, los rosarinos ganaron 2 a 1 ese encuentro. Marcó un total de 4 goles en 9 partidos por el torneo local (su equipo fue subcampeón) y marcó 3 goles por la Copa Libertadores donde Central fue eliminado en primera ronda. Mario no disputó todos los partidos ya que fue convocado para jugar en el Mundial de fútbol de ese año.

Durante el Torneo Nacional de 1974, Kempes marcó un total de 25 goles en 25 partidos y se convirtió en el goleador del campeonato. Una vez más su equipo terminó segundo en el torneo y clasificó para jugar el Torneo Argentino ante los dos campeones de ese año. Central se consagró Campeón Argentino 74 obteniendo así la clasificación para disputar la Copa Libertadores 1975. Kempes jugó los 2 partidos y marcó un gol; el segundo ante Newell´s Old Boys en el 2 a 0 final a favor de los auriazules. Conformó una gran delantera junto a Ramón Bóveda y Roberto Cabral.
En el Torneo Metropolitano de 1975 sería goleador de su equipo con 25 tantos en 28 encuentros. Durante el campeonato marcó 4 veces 4 goles en un mismo partido: ante Banfield en la victoria por 5 a 0, ante Ferro en la victoria por 5 a 1, ante Temperley en la victoria por 5 a 1 y ante Estudiantes en la victoria por 4 a 2. Central finalizó séptimo en el campeonato local y alcanzó las semifinales en la Copa Libertadores donde Kempes hizo 5 goles; uno de ellos fue ante Newell's (1-0), el 11 de abril, en un encuentro desempate que clasificó a Rosario Central a la ronda semifinal de la copa. En la segunda mitad del año disputó el Torneo Nacional finalizando quinto con 13 goles del "matador". En el encuentro de la primera fecha del torneo ante Newell's, Kempes marcó los tres goles de la victoria centralista: uno con la pierna izquierda, otro con la derecha y el restante de cabeza.

Al año siguel Torneo Metropolitano de 1976 (los rosarinos terminarían octavos en el campeonato). Su último partido oficial con Rosario Central fue el 1 de agosto ante Newell's en el Gigante de Arroyito. Disputó un total de 123 partidos y convirtió 97 goles en su paso por el "canalla", lo que lo convierte en el mayor goleador de la historia del club.

Los equipos que más sufrieron sus goles fueron: 8 tantos, Estudiantes de La Plata; 7, Newell's y Banfield; 6, All Boys, Ferro Carril Oeste e Independiente; 5, Boca Juniors, Puerto Comercial de Ingeniero Withe y Temperley.
Marcó cuatro goles en un partido en cinco ocasiones, y de a tres tantos en siete oportunidades.

Su traspaso al fútbol español marcó también un detalle a ser destacado: vigente el gobierno dictatorial en Argentina, la venta del jugador se dispuso a decisión de los socios de Central, ganando la moción que apoyaba la transferencia (ésta se realizó por el monto de 500000 dólares y constituyó un récord para el fútbol argentino en ese momento). Así Rosario Central hacía uso de su costumbre democrática, ya que este procedimiento se había efectuado en ocasión de decidir las ventas de Enrique "Chueco" García en la década del '30, de Benjamín Santos en la del '40 y la de Oscar Alberto Massei en la del '50.

A mediados de 1976 el Valencia CF de la Primera División de España lo compra por 30 millones de pesetas (300.000 dólares), donde dejó plasmada su facilidad para el gol obteniendo el Trofeo Pichichi al máximo goleador de la Liga Española de fútbol en dos ocasiones (76-77 con 24 goles y 77-78 con 28).

Al medio de esto llegó el Mundial de fútbol de 1978 realizado en Argentina, donde Kempes fue campeón con su selección, goleador del torneo y máxima figura de la competición. Ese mismo año también se casó con María Vicenta Moll, una valenciana con quien tuvo sus tres primeros hijos.

Obtuvo la Copa del Rey en 1979 al vencer en la final al Real Madrid por 2-0 consiguiendo él los dos goles, disputada en el Estadio Vicente Calderón. En esta competición, el Valencia había eliminado al campeón anterior, el FC Barcelona, contra el que había perdido en el partido de ida en el Camp Nou, 4-1, consiguiendo una espectacular remontada en el partido de vuelta disputado en el Estadio Luis Casanova, 4-0. Así como la Recopa de Europa el 14 de mayo de 1980 ante el Arsenal inglés en la tanda de penaltis, en la que, curiosamente, falló el suyo, pero esto no empañó de ninguna manera su gran actuación a lo largo de toda la competición, pues fue su máximo goleador con 9 goles. En esta competición, también dejó atrás, en cuartos de final, a su vigente campeón, el FC Barcelona, ida 0-1, gol de Saura, en Barcelona, vuelta. 4-3, el día de San José, fiesta principal de las Fallas de Valencia. Y la Supercopa de Europa en diciembre del mismo año contra el Nottingham Forest, 2-1 en Nottingham, 1-0 en Valencia, que era el mejor equipo de Europa del momento, campeón de la Copa de Europa dos años seguidos (1979, contra el Malmöe, 1980, contra el Hamburguer SV de Kevin Keegan). Lamentablemente, nunca pudo ganar la Liga española, a pesar de contar, el Valencia de aquella época (1976 a 1981), con una gran plantilla, en la que sobresalían jugadores como Bonhoff, Solsona, Carrete, Pereira, Tendillo, Saura, Felmán, Diarte, Botubot, Arias, Castellanos, Manzanedo, Morena, Pablo, Subirats, Oscar Ruben Valdez, Cerveró... Mario Kempes está considerado como el mejor futbolista en la historia del Valencia CF.

Volvió a Argentina en marzo de 1981, al River Plate por 300 millones de pesetas. Con el club de Núñez, obtuvo el Campeonato Nacional de 1981, en donde Kempes anotó un decisivo gol en la final, jugada ante Ferro Carril Oeste. 

Al no poder el club argentino cumplir con todos los pagos y únicamente abonar 130 millones de pesetas regresó al Valencia CF la temporada 82-83 donde permaneció hasta la 83-84. Su último partido fue contra el Real Murcia, jugó de titular y marco un gol en el minuto 37.

Después se marchó al Autocares Luz de Valencia, equipo de la liga de Fútbol sala, y tras unos meses al Hércules CF jugando 2 temporadas, en las cuales sus grandes goles sirvieron para la permanencia en la máxima categoría del fútbol español, y empezando así su periplo por equipos centro-europeos de escaso nivel como First Vienna FC, Sankt Polten y Krems.

En 1995, fichó por Arturo Fernández Vial, equipo de la segunda división del fútbol chileno, a raíz de un pedido de su amigo Pedro Lucio Oliveira, que era el técnico del club. Marcó 5 goles en solo 11 partidos siendo la figura del club a pesar de su madura edad, y se dio el gusto de frustrar las aspiraciones de ascenso de Rangers de Talca, tras ganarle 2-1 en la última fecha, marcando los dos goles de su equipo. 

Su último club fue el Pelita Jaya de Indonesia en 1996, donde ejerció como director técnico.

El 8 de febrero de 1995, con más de 40 años, participó en un Clásico rosarino amistoso de verano entre Rosario Central y Newell's jugando para su exequipo. Dos años antes había tenido la oportunidad de incorporarse al club, pero un desencuentro con el por entonces entrenador "auriazul" Carlos Aimar imposibilitó una nueva etapa en Central. El partido finalizó 1 a 0 a favor de los "canallas" y Kempes fue quien convirtió el tanto de la victoria a los 25 minutos del primer tiempo, tras un centro de Federico Lussenhoff que peinó de cabeza Sergio Fernández, para que el "Matador" convirtiera también de cabeza. El encuentro fue suspendido durante el segundo tiempo por incidentes producidos por los hinchas rojinegros.

Después de su retiro Kempes se dedicó un tiempo a entrenar equipos. En general, tuvo períodos breves al frente de clubes de diversos países. En Indonesia dirigió a Pelita Jaya a la par de desempeñarse como futbolista; en 1997 entrenó a KS Lushnja de Albania -de donde salió por piernas tras la quiebra financiera del país-; en 1998 dirigió a Mineros de Guayana de Venezuela; en 1999, fue campeón dirigiendo al equipo The Strongest de la primera división de Bolivia. En 2000 pasó por Santa Bárbara de Costa Rica y retornó a Bolivia para dirigir a Blooming primero, y a Independiente Petrolero al año siguiente. Durante 2001 se hizo cargo de un equipo italiano de ascenso, S. S. D. Casarano; en 2002 entrenó a San Fernando de la Segunda División B de España. En 2006 le fue ofrecida la conducción de la Selección de Panamá, pero prefirió continuar trabajando como comentarista; en 2014 fue mencionado como candidato para entrenar a la Selección de El Salvador, pero esta posibilidad no prosperó.

El Estadio Olímpico de Córdoba en Argentina (inaugurado en 1978 en un partido de preparación pre-mundialista entre la Selección argentina y un combinado local, donde Kempes marcó el primer gol del partido que terminó 3-1 a favor de Argentina), lleva desde su reinauguración para la Copa América 2011 el nombre de Mario Alberto Kempes. El 11 de julio de 2011, antes del inicio del partido que Argentina enfrentó a Costa Rica, Mario entró al campo de juego y el estadio lo ovacionó a modo de homenaje.

En 2008 fue nombrado "Embajador itinerante de Rosario Central" por el entonces presidente de la institución Horacio Usandizaga. Este cargo lo habilitaba a realizar gestiones diplomáticas a nombre del club, pero decidió dejarlo al año siguiente para evitar ser una carga económica para el club, que pasaba por una difícil situación financiera.

El 3 de diciembre de 2011 recibió otro homenaje en Valencia, donde se le otorgó una camiseta con su nombre previo al encuentro contra el Español.

En la actualidad, Kempes trabaja como comentarista de partidos de fútbol para la cadena estadounidense ESPN en su versión para Latinoamérica. Tiene una pequeña hija, Natasha, fruto de su relación con su segunda esposa, la venezolana Julia, además de tres hijos de su anterior matrimonio: Magali, Arianne y Mario.

En 2012 se anunció que, junto con su compañero de trabajo Fernando Palomo, Kempes sería el comentarista latinoamericano del videojuego FIFA 13. También es relator de los FIFA 14, FIFA 15, FIFA 16, FIFA 17, FIFA 18, FIFA 19 y FIFA 20

El martes 30 de septiembre de 2014 el exjugador fue operado con éxito del corazón, debido a una obstrucción arterial. Esta patología fue detectada en un chequeo previo a una cirugía de cadera. Se le realizaron seis by-pass, en un hospital del estado de Connecticut, Estados Unidos, donde reside actualmente.

Su biografía ha sido publicada en el libro "El Matador", escrito por el periodista Federico Chaine con un prólogo del entrenador César Luis Menotti, y editada por Homo Sapiens Ediciones.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Argentina entre los años 1973 y 1982 con 43 presencias y 20 goles marcados.

Su primera experiencia internacional fue con la selección juvenil, que dirigida por Miguel Ignomiriello, disputó el Torneo Juvenil de Cannes en 1973. Allí, Kempes disputó 3 encuentros y marcó 4 goles: uno a Benfica, otro a Brasil, y dos a Standard Lieja.

El 23 de septiembre de 1973 tuvo su debut en la selección mayor, ante Bolivia por las eliminatorias para el Mundial de Alemania; el técnico argentino Enrique Sívori armó un plantel que se trasladó varios días antes a territorio boliviano, con el objetivo de aclimatarse a la altura. Como se encontraban aislados, los futbolistas decidieron llamar la atención de la prensa sacándose fotos disfrazados con sábanas y capuchas, por lo que fueron apodados "la Selección Fantasma". La preparación dio sus frutos y Argentina venció 1-0 con gol de Fornari; además Kempes conoció allí a Aldo Pedro Poy, quien sería importante para su posterior desembarco en Rosario Central.

Durante 1974 disputó los encuentros preparatorios de la selección con vistas al Mundial; marcó su primer gol ante Rumania en Buenos Aires, hizo el tanto de la victoria en el Parque de los Príncipes ante Francia, y los dos goles del empate ante Inglaterra en el mítico estadio de Wembley. En la Copa del Mundo disputó los seis encuentros que jugó Argentina, no pudiendo convertir.

Al año siguiente jugó la Copa América, convirtiendo 3 goles en cuatro encuentros; Argentina no pudo superar a Brasil y quedó trunca la esperanza del título.

En 1976 obtuvo las copas Lipton y Newton ante Uruguay, y la Félix Bogado ante Paraguay.
Una vez transferido de Rosario Central a Valencia de España, Kempes volvió a vestir la casaca "albiceleste" de forma oficial recién en el mismo Mundial de 1978; llegó a éste como el único futbolista del plantel argentino que jugaba en el extranjero. El entrenador César Menotti lo colocó retrasado unos metros en la cancha, pero con total libertad para moverse por el frente de ataque. Así, reconocía también la valía de Kempes como armador de juego, además de la de goleador. Durante la primera fase tuvo dificultades para imponer su juego, al igual que su equipo, que relegó el primer puesto de su grupo. De esta forma, Argentina debió jugar la segunda fase grupal en Rosario. Allí, el equipo y Kempes en particular recibirían un gran apoyo que ayudó a que despegara el potencial futbolístico. En el encuentro ante Polonia, Kempes marcó los dos goles de la victoria, además de evitar uno en su propio arco; pero lo hizo con la mano, y el penal fue atajado por Ubaldo Fillol. Luego de la igualdad ante Brasil, Argentina necesitaba golear a Perú; lo consiguió derrotando 6-1 al seleccionado incaico, y Mario convirtió dos goles. Llegó la final en el estadio Monumental de Buenos Aires; Argentina se puso en ventaja con gol de Kempes, quien tras pase de Luque, tocó al gol ante dos defensores neerlandeses y la salida del arquero. Países Bajos empató y el partido fue al alargue. Allí Kempes terminó de demostrar por qué era el mejor jugador de la Copa, y con una jugada descomunal, convirtió el 2-1. Haciéndose dueño del juego, Kempes emuló la jugada de su segundo gol, pero su compañero Daniel Bertoni aprovechó para tomar la pelota y sentenciar el juego. Kempes se coronó como máximo goleador del Mundial 1978 con seis goles; junto a Guillermo Stábile son los únicos argentinos en conseguir este logro.
Luego del título mundial, Kempes volvió a jugar en la selección a partir de 1981; en esos años, el hecho de jugar en el exterior limitaba la participación de los futbolistas argentinos en el conjunto nacional. Disputó los amistosos previos al Mundial 1982, jugando ya más dedicado a la creación de juego y sin tanta responsabilidad de marcar goles; la experiencia en el Mundial no fue del todo buena para Argentina, quedando eliminado en la segunda fase grupal, siendo el encuentro del 2 de julio ante Brasil, el último con la casaca "albiceleste" para Kempes.

Tras ese año, el "Matador" le cedió su camiseta número 10 al ascendente Diego Maradona, quien señaló a Kempes como el “gran impulsor del fútbol argentino” en su autobiografía. El jugador cordobés no solo es recordado por sus goles, sino también por el juego limpio: en toda su carrera en la Selección nunca recibió una tarjeta roja.

Era un 9 de área que se destacaba por su zurda potente, facilidad para el gol, velocidad, coraje y destreza. Siempre estaba un segundo más adelantado en el tiempo que el resto de los jugadores, su capacidad de reacción era increíble, la cual, acompañada de unas condiciones físicas excelentes, y un disparo envidiable, lo hacían un delantero muy completo. También era poseedor de un cabezazo letal.

En la ciudad de Córdoba, Argentina, el antes llamado "Estadio Mundialista Chateau Carreras" (sub-sede del Mundial de 1978) se llama desde 2011 Estadio Mario Alberto Kempes. 

El 21 de octubre del 2010, fue aprobado el cambio de nombre, en homenaje al exfutbolista cordobés. El cambio de nombre fue impulsado por el periodista Claudio Martín Menditto en su artículo ""Un homenaje para El Matador"" del 26 de enero de 2008. Con una capacidad aproximada de 57.000 espectadores, es uno de los más grandes del país.

Kempes fue nombrado embajador itinerante de Rosario Central en 2008. Durante la ceremonia realizada en el salón VIP del Gigante de Arroyito declaró:

Kempes fue declarado en 2013 como Embajador Mundial del Valencia CF





</doc>
<doc id="70170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70170" title="Ofiuco">
Ofiuco

Ofiuco u Ophiuchus (el portador de la serpiente o Serpentario) o también conocido como "El cazador de serpientes" es una de las 88 constelaciones modernas, y era una de las 48 listadas por Ptolomeo. Puede verse en ambos hemisferios entre los meses de abril a octubre por estar situada sobre el ecuador celeste.

Al norte de Ofiuco se halla Hércules, al suroeste Sagitario (Sagittarius) y al sureste Escorpión (Scorpius); al este se encuentran la Cabeza de la Serpiente (Serpens Caput) y Libra, mientras que al oeste quedan Águila (Aquila), Escudo de Sobieski (Scutum) y Cola de la Serpiente (Serpens Cauda). La constelación queda flanqueada por la Cabeza y la Cola de la Serpiente, que puede ser considerada como una única constelación: Serpiente (Serpens), que la atraviesa. El conjunto resultante es un hombre rodeado por una serpiente.

La estrella más brillante de la constelación es α Ophiuchi, que recibe el nombre de Ras Alhague o Rasalhague, una gigante blanca 25 veces más luminosa que el Sol, distante 46,7 años luz.
Le sigue en brillo η Ophiuchi, conocida como Sabik, una binaria compuesta por dos estrellas blancas de la secuencia principal de tipo espectral A2.5V y A3V; lo inusual del sistema es la gran excentricidad de la órbita (ε = 0,94), que hace que la separación entre las componentes oscile entre 2 ua y 65 ua, siendo su período orbital de 88 años.

La tercera estrella en brillo, ζ Ophiuchi, es una estrella azul de tipo O9V muy luminosa y masiva —68 000 veces más luminosa que el Sol y 20 veces más masiva— considerada una estrella fugitiva, es decir, se piensa fue expulsada de un sistema estelar por la explosión de una estrella acompañante.

En esta constelación se localizan varias de las estrellas más cercanas a nuestro sistema solar. Así, la Estrella de Barnard es, después de las tres componentes de Alfa Centauri, la estrella más próxima al Sol, estando situada a poco menos de 6 años luz.
Es una enana roja de tipo espectral M4.0V que tiene aproximadamente el 16% de la masa solar y un radio igual al 19% del que tiene el Sol.
Su luminosidad bolométrica —que incluye la luz infrarroja emitida— equivale a 3,5/1000 veces la solar. Con una edad entre 7000 y 12 000 millones de años, la Estrella de Barnard es bastante más vieja que el Sol, y podría estar entre las estrellas más viejas de la Vía Láctea.

También en Ofiuco se encuentran los sistemas 70 Ophiuchi y 36 Ophiuchi, constituidos por enanas naranjas —estrellas semejantes al Sol aunque más frías y tenues—, ambos a menos de 20 años luz de distancia. Las dos componentes de 70 Ophiuchi, de tipo K0V y K4V, tienen una órbita excéntrica (ε = 0,495), lo que provoca que su separación fluctúe entre 11,6 y 34,8 ua a lo largo de su período orbital 88,4 años. Se encuentra a 16,64 años luz del sistema solar.
Por su parte, 36 Ophiuchi es un sistema triple, en donde las dos componentes principales, de tipo K0V y K1V, se mueven también en una órbita notablemente excéntrica (ε = 0,922), variando la separación entre ellas desde 7 hasta 169 ua; una tercera enana naranja —de tipo K5V— orbita alrededor de esta binaria a una distancia comprendida entre 4370 y 5390 ua.

Distante 18,7 años luz, Gliese 644 es un sistema estelar quíntuple, el sistema de estas características más cercano a la Tierra, siendo todas sus componentes enanas rojas. En primera instancia, Gliese 644 es una binaria visual con un período orbital de 627 días pero, además, una de las componentes es una binaria espectroscópica con un período de 2,96 días. El sistema se completa con otras dos estrellas mucho más alejadas, visualmente a 72 y 220 segundos de arco respectivamente.

Entre las variables de la constelación, cabe mencionar a RS Ophiuchi, una nova recurrente cuyo último estallido tuvo lugar el 12 de febrero de 2006. 
Asimismo, en 1604 apareció en esta constelación la supernova de Kepler (SN 1604), la última supernova observada en nuestra propia galaxia a una distancia no superior a 6 kiloparsecs.
Fue visible a simple vista y en el momento de máxima luminosidad superó en brillo a cualquier otra estrella del cielo nocturno.

Se conocen varias estrellas con exoplanetas en Ofiuco. En torno a Gliese 628 (Wolf 1061), enana roja de tipo espectral M3.5V, orbitan tres planetas con masas lo suficientemente bajas como para que puedan ser planetas rocosos, aunque actualmente se desconocen sus tamaños y densidades. Uno de ellos es una supertierra que se mueve cerca del borde interior de la zona habitable de la estrella.
En torno a otra enana roja, GJ 1214, también se ha descubierto una supertierra con un diámetro 2,68 veces más grande que el diámetro terrestre.
Otra estrella con un planeta extrasolar es Rosalíadecastro, nombre oficial de HD 149143, subgigante amarilla de tipo G0IV cuyo planeta, denominado Riosar, tiene un diámetro un 5% más grande que el de Júpiter. Su separación respecto a su estrella es de solo 0,053 ua.
En Ofiuco se encuentra la Nebulosa M2-9, también conocida como Nebulosa de los Chorros Gemelos, una nebulosa planetaria situada a unos 2100 años luz de distancia. Es una nebulosa bipolar con dos lóbulos de material emitidos por la estrella binaria que hay en su centro. Se estima que la capa exterior tiene unos 1200 años de edad.
Asimismo, NGC 6369 es otra nebulosa planetaria, llamada también Nebulosa del Pequeño Espíritu o Nebulosa del Pequeño Fantasma, ya que aparece como una pequeña nube fantasmal rodeando a la tenue estrella central. El telescopio espacial Hubble ha mostrado como el remanente estelar en su centro radia luz ultravioleta hacia el gas que le envuelve.

Diversos cúmulos globulares de la constelación pueden ser observados con binoculares. M9 es uno de los cúmulos globulares más cercanos al núcleo de la Vía Láctea, ya que se encuentra a una distancia de 5500 años luz del mismo y a 25 800 años luz de nuestro sistema solar. Su diámetro aparente de 12 minutos de arco corresponde a una extensión lineal de 90 años luz.
M10 y M12 son también cúmulos de este tipo, distantes 14 300 y 16 000 años luz respectivamente.
Por su parte, M19 es uno de los cúmulos globulares más achatados que se conocen, pudiendo deberse dicha deformación a su proximidad al centro de la galaxia; es un cúmulo rico y denso, así como considerablemente concentrado.
M62, cúmulo globular irregular, está también cerca del núcleo galáctico —a 6100 años luz—, siendo muy semejante al vecino M19.





En la mitología griega Ofiuco corresponde con Asclepio, hijo del dios Apolo y la mortal Corónide. Éste desarrolló tal habilidad en medicina, que se decía que era capaz incluso de resucitar a los muertos. Muy ofendido por ello, Hades pidió a Zeus que lo matara por violar el orden natural de las cosas, a lo que Zeus accedió. Sin embargo, como homenaje a su valía, decidió situarlo en el cielo rodeado por la serpiente, símbolo de la vida renovada. 

Otra versión cuenta que Heracles mató a Ífito, hijo de Éurito y nieto de Melanio, rey de Ecalia, mientras era su huésped. Zeus, enojado, le envió malos sueños que no le dejaban dormir. Heracles consultó al oráculo de Delfos cómo podría librarse de ellos; la pitonisa Jenodea le dijo: Asesinaste a tu huésped ¡Yo no tengo oráculos para los que son como tú! Heracles se enfureció y se llevó las ofrendas del templo e incluso el trípode sobre el que se sentaba Jenodea. Apolo se indignó por esto y luchó contra Heracles, Zeus intervino en la disputa y finalmente volvieron a ser amigos; Heracles devolvió lo que había robado y la pitonisa le dio el siguiente oráculo: Para librarte de tu aflicción debes ser vendido como esclavo por todo un año, y el precio que obtengas debe ser entregado a los hijos de Ífito. Heracles fue comprado por Ónfale, reina de Lidia, para ser su amante. Heracles le dio varios hijos; también ahuyentó a los bandidos de la región. Entre otras cosas mató una serpiente gigantesca que mataba a los hombres y arruinaba las cosechas. Zeus creó la constelación de Ofiuco para conmemorar esta victoria sobre la serpiente, y Ónfale que descubrió por fin la verdadera identidad de Heracles lo dejó en libertad y lo mandó a Tirinto cargado de regalos.




</doc>
<doc id="70171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70171" title="Pluviómetro">
Pluviómetro

El pluviómetro es un instrumento que se emplea en las estaciones meteorológicas para la recogida y medición de la precipitación. Se usa para medir la cantidad de precipitaciones caídas en un lugar durante un tiempo determinado.

La cantidad de agua caída se expresa en milímetros de altura (o equivalentemente en litros por metro cuadrado). El diseño básico de un pluviómetro consiste en una abertura superior (de área conocida) de entrada de agua al recipiente, que luego es dirigida a través de un embudo hacia un colector donde se recoge y puede medirse visualmente con una regla graduada o mediante el peso del agua depositada. Normalmente la lectura se realiza cada 12 horas. Un litro caído en un metro cuadrado alcanzaría una altura de 1 milímetro. Para la medida de nieve se considera que el espesor de nieve equivale aproximadamente a diez veces el equivalente de agua.

Hasta hace unos 10-21 años los pluviómetros en realidad no podían registrar la evolución temporal de la lluvia y se revisaban dos veces al día. A diferencia del pluviógrafo que es un instrumento que podría, por medio de un sistema de grabación mecánica, registrar gráficamente la cantidad de lluvia en un cierto intervalo de tiempo (diario, semanal, etc.) en una tira especial de papel cuadriculado. Con estas herramientas era posible alcanzar resoluciones temporales del orden de cinco minutos, aunque en la mayoría de los casos la resolución utilizada fue del orden de media hora. Obviamente, la grabación de un evento de lluvia con este sistema incluye una serie de problemas de mantenimiento, la fiabilidad de los instrumentos, lectura y discusión de los datos que deben hacerse a mano de todos modos es controvertible. Con el desarrollo de la electrónica primero, y del ordenador luego, los pluviógrafos evolucionaron sensiblemente, al pasar de un registro mecánico a los dispositivos electrónicos con la capacidad de almacenar datos digitales. Hoy en día la distinción entre dos tipos de instrumentos ha prácticamente desaparecido y solo tiene sentido cuando se considera a los antiguos instrumentos, que no tienen una capacidad de grabación, para la medición de la precipitación de 24 horas.
El agua en este instrumento se mide por mm.
Estos instrumentos se encuentran generalmente entre los de una estación meteorológica común. En todos los casos, es muy importante que sea instalado en un espacio abierto, libre de obstáculos. Los datos recibidos de las estaciones de lluvia son recogidos y clasificados en los registros hidrológicos.

Las primeras mediciones de las lluvias se han dado a conocer por los griegos 500 años antes de Cristo. Cien años más tarde en India, la gente utiliza recipientes para recoger agua de lluvia y para su medición. 

En ambos casos, la medición de la lluvia ayudó a evaluar el rendimiento futuro de los cultivos. 
En el libro "Artha-shastra" que se utilizaba en el reino de Magadha, las normas se establecieron para cada grano y el granero del Estado tuvo un indicador para fines fiscales. 

En Palestina, desde el siglo II a. C. escritos religiosos se refieren a la medición de las precipitaciones para las necesidades agrícolas.

En 1441 en Corea, el primer pluviómetro o aluviómetro en bronce de abertura estándar, llamado "Cheugugi", fue desarrollado por el científico Jang Yeong-sil para su uso a través de una red que cubre todo el país. 

En 1639, Benedetto Castelli, un discípulo de Galileo, llevó a cabo las primeras mediciones de precipitación en Europa, para conocer el aporte de agua de un evento de lluvia para el Lago Trasimeno. Había un recipiente de vidrio cilíndrico calibrado con una cantidad conocida de agua y vio el nivel correspondiente en la botella. A continuación, puso el recipiente a la lluvia, cada hora marcaba por un marcador, el nivel alcanzado por el agua.

En 1662, el inglés Christopher Wren, ideó el primer pluviómetro con cubetas basculantes, el que asoció, al año siguiente con un dispositivo que registraba varios parámetros meteorológicos como la temperatura del aire, dirección del viento y precipitación.

En 1670 Robert Hooke también utiliza un pluviómetro de cubetas basculantes.
Con el desarrollo de la meteorología, la medición de los diferentes parámetros de la atmósfera se retoma. Los pluviómetros se perfeccionan pero los principios básicos siguen siendo los mismos. En Francia, la asociación meteorológica creada por Urbain Le Verrier populariza los pluviómetros conocidos como: «Asociación». 

Varios pluviómetros y pluviógrafos han seguido a los de cubetas basculantes. Mencionamos los pluviómetros registradores de flotador, utilizados a partir del siglo XIX, y los pluviómetros de balanza.

Es un indicador simple de la lluvia caída, consiste en un recipiente especial cilíndrico, por lo general de plástico, con una escala graduada. La altura del agua que llena la jarra es equivalente a la precipitación y se mide en mm.

Se componen de un embudo, que mejora la precisión y recoge el agua en un recipiente graduado, el instrumento se coloca a una determinada altura del suelo y un operador registra cada 12 horas el agua caída. Con este tipo de instrumento no se pueden definir las horas aproximadas en que llovió.

Consta de un tambor giratorio que rota con velocidad constante, este tambor arrastra un papel graduado, en la abscisa se tiene el tiempo y en la ordenada la altura de la precipitación pluvial, que se registra por una pluma que se mueve verticalmente, accionada por un flotador, marcando en el papel la altura de la lluvia. Si no llueve, el nivel del agua en el recipiente se mantiene constante y por lo tanto la pluma marca una línea recta horizontal. Cuando empieza a llover, el agua que cae en el interior del embudo, mientras que el tambor gira, llega al recipiente y levanta el flotador, la pluma marcará por lo tanto una elevación, en la vertical.

Con esta herramienta se puede conocer la precipitación en el tiempo. Cuando la pluma alcanza el borde superior de la tira de papel, significa que el nivel en el depósito corresponde a la punta de la cánula, a continuación, una operación se activa para vaciar el recipiente haciendo bajar el flotador rápidamente, lo que corresponde a una línea vertical en el gráfico.

Esta herramienta permite medir la intensidad media de precipitación en un cierto intervalo de tiempo:

En realidad la intensidad de la lluvia no es constante, sino que varía en el tiempo, por lo tanto se puede definir como intensidad instantánea de la lluvia:

El embudo conduce el agua colectada a una pequeña cubeta triangular doble, de metal o plástico, con una bisagra en su punto medio. Es un sistema cuyo equilibrio varía en función de la cantidad de agua en las cubetas. La inversión se produce generalmente a 0,2 mm de precipitación, así que cada vez que caen 0,2 mm de lluvia la báscula oscila, vaciando la cubeta llena, mientras comienza a llenarse la otra. Cada vez que la cubeta doble se mueve, este movimiento es registrado en la banda de papel que avanza a velocidad constante, al final del día contando el número de veces que la cubeta se ha movido, y multiplicándola por la precipitación que ocasiona su movimiento, se tendrá la precipitación caída en el día o en un intervalo de tiempo menor, con una precisión de 0,2 mm.

Últimamente los pluviómetros disponibles en el mercado son digitales, registrando el movimiento de las cubetas por medio de sistemas electrónicos que pueden conectarse, por ejemplo, vía radio, con un servidor central que almacena todos los datos recogidos en varios pluviógrafos.

Con estas herramientas modernas, se puede realizar la medida, incluso en caso de nieve: si el embudo está equipado con una resistencia térmica, que disuelva la nieve.


El pluviómetro sirve para medir la cantidad de agua que hay en tu territorio nacional y dónde te sirve más es en los campos


</doc>
<doc id="70184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70184" title="Foro (arquitectura)">
Foro (arquitectura)

El foro (en latín, "forum") era un espacio público en las antiguas ciudades romanas con funciones comerciales, financieras, religiosas, administrativas y económicas, además de ser el lugar donde los ciudadanos romanos realizaban comúnmente su vida social.

Originalmente el término foro era usado para referirse al lugar de una ciudad donde se establecía el mercado. Se encontraba en una de las cuatro entradas de la ciudad (las dos del cardo y las dos del decumano) y durante mucho tiempo, estuvo situado fuera de las murallas (de donde viene el nombre de "forum", que significa fuera). Este mercado venía a constituir una especie de enlace con el mundo exterior. Sin embargo, a partir del siglo VIII a. C. el foro vino a transformarse en una plaza porticada, ya ubicada en el interior de la ciudad.

En el foro estaban localizados los elementos más importantes de la ciudad: el templo, donde se rendía culto a los dioses y, a partir de Octavio Augusto, al emperador; la basílica, donde se impartía justicia, además de ser el centro de la vida económica; los comicios, que tenían funciones tanto electorales como legislativas, bajo el control del senado; el tesoro ("aerarium"); la curia, con funciones legislativas; y el archivo ("tabularium"). El foro se situaba en la confluencia del cardo con el decumano y constituía el centro de la ciudad y de la vida pública romana.

El foro romano que surgió en ciudades ya existentes suele ser abierto, discontinuo y no presenta una planificación previa; sin embargo en las ciudades creadas "ex novo" sí puede observarse una planificación muy minuciosa. A partir del siglo III a. C. los foros empiezan a cerrarse mediante pórticos. Posteriormente los foros pasarían a ser los antecesores de las plazas actuales.



</doc>
<doc id="70195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70195" title="Ágave">
Ágave

En la mitología griega, Ágave (en griego antiguo Άγαυή, ‘ilustre’) era la hija de Cadmo, el rey fundador de la ciudad griega de Tebas, y de la diosa Harmonía. Sus hermanas eran Autónoe, Ino y Sémele. Se casó con Equión, uno de los cinco espartos, y fue madre de Penteo, un rey de Tebas. También tuvo una hija, Epiro. Era una ménade o seguidora del dios Dioniso (Baco en la mitología romana).

En la obra de Eurípides "Las bacantes", Penteo no reconoce la divinidad de Dioniso y prohíbe su culto. El propio Dioniso, que es primo de Penteo, lo atrae a un bosque en el que será descuartizado por las ménades tebanas, entre las que están su propia hermana, Ino, y la madre de ambos: Ágave.

En otra versión de la historia, Sémele, estando embarazada de Dioniso, fue destruida al ver el esplendor de Zeus. Sus hermanas difundieron la historia de que solo había intentado ocultar su culpa, al pretender que Zeus era el padre de su hijo, y que su destrucción fue un justo castigo por su falsedad. Esta calumnia sería más tarde severamente vengada sobre Ágave, pues después de que Dioniso hubiera cruzado el mundo, llegó a Tebas y obligó a las mujeres a celebrar sus fiestas dionisíacas en el monte Citerón. Penteo, deseando evitar o detener estos rituales, fue en persona al Citerón, pero allí fue descuartizado por su propia madre Ágave, quien en su frenesí creyó que era una bestia salvaje.

Por estas transgresiones, según Higino, Ágave se exilió de Tebas y huyó a Iliria, donde se casó con el rey Licoterses, a quien luego mató para lograr la ciudad para su padre Cadmo. Este relato, sin embargo, fue claramente traspuesto por Higino, y debe haber pertenecido a una parte anterior de la historia de Ágave.

El personaje de Ágave aparece varias veces en las "Dionisíacas", de Nono de Panópolis.

Penteo


</doc>
<doc id="70203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70203" title="Dulzaina">
Dulzaina

La dulzaina es un instrumento de viento de lengüeta doble perteneciente a la familia del oboe. Está formado por un tubo cónico de unos 30 cm de longitud en el que hay 7 orificios. Este instrumento es típicamente utilizado en la música tradicional española. En distintos lugares recibe también el nombre de gaita en castellano y sus variantes en otras lenguas, además de otros nombres locales menos extendidos como se explica en el apartado por comunidades autónomas.

Los instrumentos precursores de la dulzaina fueron originarios de Mesopotamia hacia el año 3000 a. C., donde había una amplia diversidad de instrumentos muy parecidos. Todos estos instrumentos de viento y lengüeta fueron englobados dentro del término "abub". Este fue el precursor de sus sucesores "aulos" en Grecia y "tibia" en Roma. Todos tienen elementos comunes, como sección cónica y lengüeta; fueron extensamente conocidos en todas las civilizaciones antiguas mediterráneas, hasta el punto de relegar a los instrumentos derivados de la flauta a un segundo plano. A veces estos instrumentos contaban con dos tubos, situados en ángulo cerrado y unidos por un travesaño, siendo uno melódico y otro de nota fija o bordón, como la gaita y el propio "aulos" griego.

Este instrumento de viento de la antigüedad estuvo a punto de desaparecer en los albores de la Edad Media, puesto que las invasiones nórdicas impusieron sus propios instrumentos. Por lo que atañe a los de viento, preferían las trompas, motivo por el cual en el siglo V se extinguieron muchos instrumentos de lengüeta, que tuvieron que ser reimportados por los árabes cuando penetraron tres siglos después en España. Esto explica que durante un largo periodo de tiempo, solo se encuentren dulzainas en el sur, citadas en los textos con variantes arábigas del vocablo "zolami", muy común en los escritos musicales de Al-Ándalus.

El primer nombre específicamente castellano de la "dulzaina" fue el de "albogue", documentado en el "Libro de Alexandre" (siglo XIII), y posteriormente aparece en el "Libro de buen amor" del Arcipreste de Hita y en el "Quijote" de Miguel de Cervantes, ya con el nombre de "chirimía", o con los de "dulzaina" y "albogue".

Cuando Cervantes dice esto, está diferenciando la culta "chirimía" de la popular "dulzaina", que a partir del siglo XVIII formará parte indiscutible del folclore español. La primera era más larga, entre 50 y 60 cm, en tanto que la dulzaina oscila entre los 30 y 40 cm.

Ya en el Diccionario de Autoridades de la Real Academia, publicado en 1726, se dice que la dulzaina es "...à manera de trompetilla, úsase en las fiestas principales para bailar. Usaron mucho los moros deste género de instrumento".

En Aragón se toca acompañada de un tambor, redoblante o caja. Hay dos variantes del instrumento: las afinadas en LA (también llamadas en re), ; y las afinadas en Sol (también llamadas en do), más modernas e inventadas para poder tocarlas con otros instrumentos afinados en do. Hoy en día estas últimas son las más utilizadas.

En el Pirineo aragonés hay una variante conocida como «trompa ribagorzana», con el final más redondeado y de madera, y más larga. Se utiliza principalmente en la comarca de La Ribagorza y se suele acompañar de acompañan de un tambor pequeño y gaita aragonesa.

Pese a que durante muchos años el uso de la Dulzaina Aragonesa ha remitido, en los últimos tiempos se ha extendido enormemente y en la actualidad se utiliza frecuentemente en las fiestas de los pueblos, barrios y ciudades de amplias zonas de la Comunidad Autónoma de Aragón.

En algunas zonas, al igual que ocurre en Navarra y La Rioja mantiene el nombre de gaita. Esto es porque «gaitero» es la denominación utilizada en Aragón para los músicos tradicionales, especialmente los de viento.

En Cantabria está presente sobre todo en la zona oriental bajo la denominación de "vozaina" o "bozaina". siendo conocida en el sur del territorio como "pitu". Su uso decayó durante el siglo XIX en favor del "pitu montañés". La dulzaina que se toca en Cantabria suele ser por lo general la antigua sin llaves en los agujeros.

En Castilla y León se toca la dulzaina castellana, que se caracteriza porque suele tener llaves en los agujeros. Las llaves se añadieron a la dulzaina castellana a finales del siglo XIX. Inicialmente se añadieron dos llaves y posteriormente se añadieron más hasta que el constructor vallisoletano Ángel Velasco estableció el modelo castellano moderno de ocho. Es un elemento muy arraigado al folclore, casi siempre acompañado por un tamboril o caja, cuyo intérprete es denominado tamborilero, tamboritero o redoblante. En este territorio recibe diferentes nombres como «pito» en el norte de Palencia, «gaita» en Soria y Burgos, aunque también se le conoce así en Segovia, y «gaitilla» en Ávila.
Debido a la gran intensidad de sonido que produce la dulzaina, se suele utilizar el «pito castellano» para poder practicar en entornos no insonorizados. Este instrumento tiene un sonido similar a una flauta dulce, pero con la misma digitación que la dulzaina, lo que facilita el aprendizaje de partituras en un entorno doméstico.

Algunos grupos, como la banda Ars Amandi, han fusionado en sus composiciones la dulzaina con otros instrumentos típicos del rock como la guitarra eléctrica o el bajo creando un nuevo género musical denominado "rock castellano".

En Castilla-La Mancha se toca la dulzaina de tipo castellano con llaves. Este instrumento está presente en la provincia de Guadalajara, en la de Toledo, básicamente en su zona norte (comarca de Torrijos) y en la sudeste (Mancha Alta de Toledo), y en la de Cuenca, sobre todo en la Mancha occidental, la Alcarria y en la Serranía. En estas tres provincias, generalmente, es llamada «gaita».

Cabe señalar, para finalizar, que en la Manchuela conquense y en la provincia de Albacete también se toca la dulzaina (denominada «pita»), aunque se trata de un tipo de dulzaina diferente de la castellana, ya que carece de llaves y suena algo diferente. En la localidad conquense de Casasimarro el 7 y 8 de septiembre se celebran unas fiestas en honor a la Virgen de la Pita, llamada así por la llegada de los piteros. Este tipo de dulzaina se toca además en zonas aledañas de la Región de Murcia.

Actualmente grupos de dulzaineros trabajan en la recuperación de este instrumento tradicional.

En Cataluña se denomina gralla al instrumento de lengüeta doble insertada en un tudel y tubo de madera cónico, número 422.12 en la clasificación Hornbostel-Sachs. Sólo a finales del siglo XIX encontramos referencias a la palabra gralla: anteriormente se hacen referencias como “lo grall de la gaita”, “dolçaina”, “grall”...
Su uso es más común en las zonas de la Cataluña meridional; desde el Llobregat hacia abajo, que abarca las comarcas del Campo de Tarragona, el Penedés, Tarragonés y el Garraf.

Es un instrumento por lo general unido a las fiestas mayores.

Los años que van entre 1875 y 1915 son los considerados de mayor esplendor para la gralla, aunque en los últimos treinta años se ha establecido una labor de recuperación y renovación muy importante.


En los últimos treinta años ha habido un espíritu de renovación de este instrumento, dando lugar a nuevos tipos de grallas:

El mundo en el que se movía la gralla era el rural, por lo que las profesiones principales de éstos solían ser las correspondientes al campo como pastores o campesinos, que aprovechaban las horas de descanso para tocar.

Antes de 1980 los gralleros tenían por costumbre no enseñar a tocar la gralla; esto obedecía a que con ella solían sacarse un sobresueldo que menguaría considerablemente si aumentaba el número de sonadores. La enseñanza, por tanto, era transmitida en el ambiente familiar, de padres a hijos.
Desde 1988 se ha desarrollado el Projecte d’Incorporació dels Instruments Tradicionals a l’Escola, realizado en Barcelona, Vilanova i la Geltrú y Valls.
Hoy en día en Cataluña se ofrecen enseñanzas regladas de este instrumento: en escuelas de música se puede obtener el título de Grado Elemental, y en la Escola Superior de Música de Catalunya (ESMuC) el título de Enseñanza Superior, con el profesor Daniel Carbonell.

El repertorio de la gralla va muy unido con las fiestas tradicionales, sobre todo con las que presentan una actuación castellera de origen valenciano.
También tienen un amplio repertorio de bailes del siglo XVIII (polcas, rigodons, americanas, valses) y bailes del siglo XX (pasodobles, fox-trot, boleros, rumbas...), así como repertorio de concierto, que incluye desde sinfonías hasta fantasías virtuosas.

En la Comunidad Valenciana se conoce como "dolçaina" o "xirimita" y se acompaña de un tambor denominado "tabalet". En los últimos años, ha aumentado el número de "colles" de entre veinte y treinta músicos, que además de realizar pasacalles, y acompañar en las fiestas de moros y cristianos, realizan conciertos con un variado repertorio. Es un instrumento en auge. En la actualidad, ya se pueden cursar estudios reglados de dulzaina en los conservatorios de música de la comunidad.

Además, son muy típicos en la ciudad de Valencia, Castellón y en la de Alicante los grupos de "dolçaina i tabalet" como acompañamiento en los desfiles y en actos solemnes.

En La Rioja recibe tanto el nombre de «gaita», al igual que sucede en Navarra y Rioja Alavesa, como el de «gaita riojana». Carece de llaves y es frecuente en las fiestas de los pueblos en las dianas y los gigantes y cabezudos.

La dulzaina también es típica de la Comunidad de Madrid, donde, al igual que de otros lugares, la dulzaina madrileña es de tipo castellano.

En la Región de Murcia, así como en La Mancha albaceteña y conquense, se le llama «pita». El tocador, conocido como «el tío de la pita», lo hace habitualmente acompañado de otra persona que sigue el ritmo de la música con redobles de tambor o caja. Su sonido es propio de fiestas y manifestaciones populares, especialmente en desfiles y pasacalles.

En la Comunidad Foral de Navarra es conocida como «gaita navarra». Se suele tocar en parejas, acompañados de un tambor (llamado tambor de gaita). Es un instrumento típico tanto en las fiestas de los pueblos como en los Sanfermines celebrados en Pamplona. Suele acompañar a los gigantes y también a las danzas tradicionales.

Su uso se extiende principalmente por la comarca de Rioja Alavesa. Recibe el nombre de gaita al igual que en Navarra y La Rioja. La dulzaina castellana con llaves fue empleada durante el primer tercio del siglo XX pero en la actualidad se ha retornado al modelo original sin llaves. A finales del siglo XIX, en Vizcaya y Guipúzcoa se empezaron a elaborar tubos de metal teniendo una gran aceptación especialmente en Vizcaya.

En estas regiones el nombre de «chirimía» (habitual en castellano para denominar a este viento madera de doble lengüeta sin llaves) está casi perdido, pero así se denominó también, y existen denominaciones locales como «charambita» o «chirimita», que derivan de aquella. Aunque el nombre mayoritario es el de gaita. 

Los oboes rústicos asimilables a la dulzaina están presentes en las tradiciones musicales de otros países como Italia, Hungría y especialmente Francia, donde son empleadas en el folklore rosellonés ("gralla", idéntica a la de Cataluña), el occitano ("grallon") y el bretón ("bombarde").

Está fabricada con madera de Palosanto de India, granadillo, algarrobo, azufaifo, boj, etc. La dulzaina de tipo castellano posee además llaves metálicas. Algunos artesanos pueden incluir anillas en determinadas partes del torneado, así como en la boca o campana.

El tubo cónico tiene tres zonas diferenciadas, llamadas cubilete, cuerpo y campana.





</doc>
<doc id="70216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70216" title="Tecnología del automóvil">
Tecnología del automóvil

Desde que se inventó el automóvil, este ha acogido multitud de componentes diseñados para él o incorporados posteriormente. Esto convierte al automóvil en un compendio de tecnología rodante.

Constituye el elemento de protección y alojamiento para los ocupantes y los órganos mecánicos. Tradicionalmente se soportaba en un chasis, siendo hoy día estructural,por motivos de peso y de seguridad, pasando el chasis a formar parte integrante de la misma . 
El chasis sin embargo permanece por motivos de robustez, para los vehículos industriales y de transporte a partir de un cierto tonelaje, así como para los Todo-terreno de mayores exigencias. cada movimiento del auto.

La suspensión es el conjunto de mecanismos que conforman la unión al suelo de la carrocería y los órganos mecánicos internos , en una primera época con un objetivo de confort de los ocupantes, aunque hoy día ha pasado a ocupar un lugar mucho más primordial el aspecto de seguridad = estabilidad.
La dirección es el mecanismo básico que permite dirigir al vehículo , ya que al contrario del ferrocarril, las ruedas no van guiadas.

La transmisión es el conjunto de mecanismos que permiten transmitir el par motor a las ruedas, aumentándolo hasta el valor necesario para el arranque y el desplazamiento a cualquier velocidad, mediante una serie de desmultiplicaciones . 
Asimismo permite arrancar el vehículo desde parado, mantener el motor en marcha estando el vehículo inmóvil, y permitir su movimiento hacia atrás por ejemplo para aparcar.

El sistema de frenos permite al conductor conservar en cualquier instante un control sobre la velocidad del vehículo, durante la conducción normal y en casos de peligro, de modo tal que siempre su fuerza sea superior a la de la potencia de tracción del motor . 

El automóvil ha sido propulsado desde sus inicios por diferentes tipos de motor, como por ejemplo el eléctrico, el de vapor y preferentemente el motor de combustión interna alternativo. El elevado peso del sistema de caldera y agua, y la autonomía reducida del sistema eléctrico, junto con la disponibilidad de combustibles baratos, hicieron que el motor de combustión interna alternativo primero el de gasolina (ciclo Otto) y luego el motor diésel eliminasen por completo a los otros dos. 

Desde 1940 se fabrican motores Wankel, de mayor rendimiento. Consisten en un rotor casi triangular que gira sobre un eje excéntrico dentro de una cámara elíptica. Consiguen una potencia mucho mayor, igual de fiable y con un par motor más constante que en un motor de pistones. Está basado en la idea original de motor de Otto, pero que no se pudo desarrollar por no existir unos materiales que aguantaran la potencia y rozamiento que generaban, además de pecar de un exceso de consumo de aceite. Actualmente sólo lo equipa el Mazda RX-8.


El carburador, originalmente el sistema de alimentación dominante, fue sustituido por los diferentes sistemas de inyección de combustible, en particular la inyección electrónica. La inyección permitió mejoras sustanciales, como una combustión más completa y limpia, y el corte de inyección en reducciones y en el límite de revoluciones por minuto. Los sistemas de inyección se pueden diferenciar entre:


Generalmente, la mezcla de aire y combustible entra a la cámara de combustión a presión ambiente. Los sistemas de sobrealimentación aumentan esta presión, con lo que se puede lograr más presión de combustión, y por lo tanto más potencia.


La distribución de válvulas es el sistema que abre y cierra las válvulas en un motor de cuatro tiempos. Según lleve el accionamiento de las válvulas y su disposición, existen los motores SV, los OHV, los SOHC y los DOHC. Según como se configure además los tiempos de apertura de las válvulas en la Renovación de la carga, se puede favorecer la potencia en distintas franjas de velocidad del motor. Para mejorar la potencia en toda la gama, se utiliza el sistema de distribución variable.


El resto del vehículo debe estar acorde con el motor y debe dar las condiciones suficientes de seguridad y comodidad.

Aunque hace mucho que existen los cambios automáticos, en muchos países se siguen utilizando mucho los cambios manuales. También hay sistemas que permiten el cambio automático y pasar a cambio manual. Algunos avances de los sistemas de cambio actuales son:
La caja de cambios de doble embrague es un tipo de caja de cambios semiautomática secuencial, cuyo funcionamiento se basa en la utilización de un sistema robotizado de doble embrague y doble conjunto de selectores de marchas; uno para las marchas pares y otro para las impares. Además, consta de un doble piñón de diferencial, lo que le permite reducir sus dimensiones y lograr los escalamientos necesarios en la división de revoluciones del motor. Su funcionamiento se puede seleccionar entre el modo totalmente automático y el modo manual/secuencial, con mandos al volante o en la misma palanca selectora.

La potencia del motor se transmite a las ruedas motrices, que impulsan al automóvil. la potencia hay que transmitirla al suelo a través de las ruedas de un eje o de ambos. En un principio los automóviles eran de tracción trasera debido a que las "ruedas directrices", que eran las delanteras, no podían recibir la potencia del motor al mismo tiempo. Hoy en día hay una gran mayoría de vehículos con tracción delantera. Es más simple, barata y tiene menos pérdidas de energía por rozamiento, aunque la tracción trasera es más adecuada para automóviles deportivos por sus cualidades dinámicas. Los automóviles todoterreno suelen tener tracción a las cuatro ruedas, aunque otros tipos de automóviles también utilizan este sistema. Cuando se escuchan golpeteos en un carro es probable que es porque se ve afectada la transmisión, los sensores de velocidad o caja de solenoides. 

La diferencia de giro de las ruedas en las curvas (las ruedas exteriores giran más rápido que las interiores), presentaba un problema para transmitir el movimiento a las ruedas. Luego se solucionó utilizando el diferencial. El diferencial presentaba problemas de pérdida de tracción. Si una de las ruedas motrices perdía tracción no se podía mover el coche aunque el resto si la tuviesen. Para solventar este problemas se inventaron varios sistemas:

La suspensión tiene el objetivo de mantener las ruedas pegadas al suelo y evitar en lo posible que las irregularidades del suelo las reciban los pasajeros. Al principio los coches no llevaban amortiguadores, y los elementos elásticos utilizados tienden a rebotar, con lo que las ruedas se despegan y pueden llegar a hacer saltar al coche. Evitar esto es la misión de los amortiguadores.

Al principio solamente eran dos discos que rozaban entre ellos para frenar el "rebote" de muelle. Hoy en día, son hidráulicos o de gas, incluso regulables en dureza como los reológicos, útiles en suspensiones activas.

Normalmente se han usado elementos elásticos metálicos para sostener el peso del vehículo: ballestas, barras de torsión o muelles helicoidales. Pero el aire o el gas, habitualmente nitrógeno, absorbe las oscilaciones del suelo de forma más suave o no rebota, como por ejemplo, los muelles. Esta suspensiones neumáticas se suelen regular fácilmente, la altura, añadiendo más gas y la dureza reduciendo el tamaño de la cámara de gas que sostiene el peso del coche.

Véase también: suspensión hidroneumática de Citroën, barra estabilizadora.

Los frenos deben tener capacidad para detener el coche en el menor espacio posible. Además deben tener una buena resistencia a la fatiga y ser fácilmente dosificables. A la hora de una frenada de emergencia lo más habitual es frenar todo lo posible (sobre todo al final), aunque no siempre es lo adecuado, especialmente si no se tiene ABS, que evita que se bloqueen la ruedas, reduciendo la distancia de frenado y sobre todo perdiendo la capacidad de dirección.

Otro sistemas que sí aumentan la capacidad de frenado son el BAS y el reparto electrónico de frenada.

Fuera de las ayudas electrónicas los sistemas mecánicos de frenada también han avanzado. Antes se usaban tambores y actualmente se tienden a poner discos de freno incluso en las ruedas traseras. Una gran mejora de los discos de freno son los discos de carbono y cerámicos que poseen una resistencia inigualable. Los que se usan en Fórmula 1 se llegan a poner incandescentes y siguen frenando sin problemas. Porsche los incluye en algunos de su deportivos, y superan con creces su prueba específica de resistencia a la fatiga, 25 frenadas seguidas desde el 90% de la velocidad máxima hasta la parada.

Actualmente para trasmitir la orden de frenar se utiliza un circuito hidráulico pero Mercedes-Benz está pensando en sustituirlo por un sistema eléctrico.

Para poder desplazarse en condiciones de poca iluminación (de noche, túneles, etc.) los automóviles poseen un sistema de iluminación de la vía. Estos han tenido una importante evolución.
Inicialmente utilizaban bombillas incandescentes, basadas en un filamento aislado en una bombilla de vidrio al vacío. Actualmente se está masificando el uso de luces led que son utilizadas para posición e iluminación interior del habitáculo y que tienen una duración muy superior. 

Posteriormente surgieron los focos halógenos, que son los más ampliamente utilizados actualmente, cuya operación es similar a la bombilla incandescente, pero en vez de estar el filamento en vacío, el filamento está en un ambiente en el que se ha introducido un gas halógeno. Los gases halógenos son flúor, cloro, bromo y yodo. 

Últimamente se han empezado a utilizar focos de xenón, que operan basándose en una descarga eléctrica, del tipo de un arco voltaico, en presencia de un gas noble (los gases nobles son helio, neón, argón, xenón, criptón y radón). Este sistema produce un haz de luz potente, de alta eficiencia, de un color azulado que los caracteriza, manteniendo a la vez un bajo consumo de electricidad.



</doc>
<doc id="70218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70218" title="Concatedral de San Pedro de Soria">
Concatedral de San Pedro de Soria

"Para ver otras colegiatas bajo la misma advocación, véase Colegiata de San Pedro."

La concatedral de San Pedro, auténtica joya de la arquitectura románica castellana con la que cuenta la ciudad de Soria (España). Desde 1959 acumula el título de concatedral, fecha a partir de la cual comparte la sede catedralicia con El Burgo de Osma; hasta ese año se titulaba colegiata de San Pedro.

Desde sus inicios, la rivalidad entre la sede obispal de Osma y este centro religioso fue constante. Favorecidos por un rey castellano muy agradecido a la ciudad, Alfonso VIII solicitó en el siglo XIII al Papa Clemente IV la categoría de ciudad para Soria y el paso de colegiata a catedral, cosa que fue concedida por bula pontifical. El cabildo catedralicio de Osma protestó y a partir de ese momento, todas las peticiones de que se le concediera a Soria una nueva sede obispal o, más drásticamente, que se trasladara la de Osma a Soria, fueron denegadas por los reyes tras consulta con los de Osma al no atreverse a hacer cambios drásticos que provocaran conflictos eclesiásticos. En realidad, el diploma que se hace corresponder al episcopado de Agustín y existente en la colegiata de Soria, que publicara Loperráez, en que el Papa Clemente IV eleva la villa de Soria a la categoría de ciudad con el rango de concatedralidad con Osma es un documento falsificado por lo que nunca se le otorgó el rango de catedral a la colegiata. Asimismo existen documentos posteriores, también falsos o manipulados, que confirman la erección de Soria en ciudad y sede episcopal. El paso de villa a ciudad se produjo en 1375, posiblemente con motivo de las bodas del infante don Juan, hijo del rey don Enrique II.

La historia sobre el derrumbamiento de la colegiata, se hace creíble sabiendo que unos años antes el cabildo de la colegiata había solicitado al rey el traslado hacia el interior de la ciudad de la sede colegial, debido a que el centro de Soria se había ido trasladando al este y la colegiata, antiguamente central, había perdido su posición de privilegio. Se pensó en la iglesia de Santa María la Mayor hasta el punto de disputar durante siglos la dignidad de colegiata. El rey se negó aduciendo la belleza de San Pedro y su categoría de obra artística.

Tras el derrumbe el obispo Pedro Acosta se reunió con la nobleza de la ciudad y el cabildo y les ofreció cumplir el deseo inicial de trasladar la colegiata al centro de la ciudad. Dicen que es posible que el obispo pensara construir su propia sede personal allí además de su enterramiento, en una forma encubierta de trasladar la sede obispal de Osma a Soria pero estos se negaron a asumir gastos importantes y el obispo, irritado por lo que describió documentalmente como la pusilanimidad de los sorianos, aflojó la bolsa para la reconstrucción del edificio en el mismo lugar donde se encontraba pero sin gastos adicionales ni obras complementarias.

Finalmente, tras años de peticiones el 9 de marzo de 1959, el Papa Juan XXIII, con la Bula 'Quandoquidem Animorum', concedió el título de concatedral, fecha a partir de la cual comparte la sede catedralicia con el Burgo de Osma.

La primitiva iglesia pudo tener su origen en los años en que Alfonso I el Batallador, ocupado en los asuntos castellanos por su matrimonio con Urraca de Castilla, emprendió la repoblación de Soria (1109-1114). No ha quedado constancia arqueológica de la antigua iglesia pero si documental, calificada por la historiografía como "simple y rústica iglesia, [...] reducida parroquia".

En los muros exteriores de la panda norte del claustro destaca una ventana con aspecto y disposición que recuerda a los huecos dobles y triples asturianos. Aparecen tres arquillos de medio punto con arquivoltas sogeadas seguidas de otras de puntas de diamante apean sobre dos columnas centrales y sobre las jambas del hueco. Los capiteles de las dos columnas representan rudas hojas acabadas en gruesos caulículos como bolas. Además debajo hay un arco de ventana muy mutilado, que según Gaya Nuño pudo ser de herradura, y hundida en el suelo lo que parece una portada de medio punto con los apoyos enterrados. En el muro norte también destacan dos pequeñas aspilleras románicas. La orientación, configuración de los muros y restos conservados, hacen pensar de una integración del primer templo románico en el claustro del templo románico monacal. Los textos de Marrón y según una inscripción que aparece en la capilla del Azogue, sitúan la datación de esta primera iglesia a más de 800 años de su reconstrucción en 1573, es decir, hacia 770, por lo que debería ser mozárabe.

La iglesia fue donada por el concejo de Soria al obispo de Osma, Don Juan, el 26 de julio de 1148. En 1152 el obispo de Osma Don Juan donó la iglesia a los canónigos de la regla de San Agustín y elevó la iglesia a la categoría de colegiata. Constituidos los canónigos en comunidad monástica, decidieron derribar el templo antiguo y erigir uno nuevo. Para ello contaron con el favor de los monarcas castellanos, que se fue plasmando en numerosos donativos y privilegios.

Se construyó, todo nuevo y magníficamente amplio, una iglesia grandiosa dotada además de un gran claustro y de las dependencias propias de un centro monacal al norte en el mejor estilo románico imperante en la segunda mitad del siglo XII. Sin duda de tres naves, siendo la central más ancha y alta que las laterales. Puede pensarse en una planta muy próxima a las de las desaparecidas iglesias monásticas de Sahagún y Silos, basilical con crucero y cimborrio y cabecera tripartita. Tuvo un transepto tanto como el de la colegial actual, de 35 metros, siendo la iglesia mayor de Soria e incluso de la región, pues el muro de los pies se encontraba más al oeste que el actual como muestran los restos conservados. 

La comunidad monástica se secularizó en 1437 y en 1467 se procedió a la apertura del hastial norte del transepto, tal y como se conserva hoy, mediante un gran arco apuntado y portada plateresca. La iglesia se hundió o desmoronó hacia 1543. Una breve reseña dice: "dicen que a instancia de una dignidad y un canónigo por hacer un altar a Nuestra Señora en un colateral junto a un pilar aunque el cantero dijo que no se atrevía, se quitó el pilar y se calló la iglesia toda".

Inmediatamente se iniciaron las obras de reedificación de las que se encargó el maestro Juan Martínez Mutio y San Juan de Obieto. Se siguió el modelo de la colegiata de Berlanga de Duero y se terminó sobre 1575, acabándola los hermanos Pérez de Villavid. A finales de siglo, con la construcción del campanario quedó culminada la nueva colegiata.

La iglesia renacentista se construyó con anchura igual a la longitud del crucero de la primitiva, por lo que los cerramientos laterales hubieron de desplazarse 7 metros hacia el exterior. Esta operación no presentó ninguna dificultad en el lado sur libre de impedimentos, no así en el norte al que estaba adosado el claustro. Sin ningún miramiento ni aprecio por el valor de este claustro, del que Gaya Nuño ha dicho que es "el más bello de España, por la elegancia de las proporciones, la esbeltez de las arquerías y lo nuevo de la decoración", derribaron el ala meridional del mismo, y aún hay que congratularse de que no sucumbiera en su totalidad por cualquier fútil motivo.

El aparejo románico con tres ventanales de medio punto y un óculo pertenecientes al hastial meridional del primitivo crucero encuadra la magnífica portada plateresca realizada hacia 1520. Está enmarcada por dos pilastras de orden corintio recubiertas por una rica decoración a candelieri, es decir, con elementos ornamentales que imitan candelabros. Se abre en arco de medio punto con arquivoltas y un alto friso adornados con ricas labores de grutescos que cubren toda la portada excepto las albanegas. Está presidida por la imagen de San Pedro con las llaves de la iglesia situada en una hornacina de concha achaparrada. Curiosamente la hornacina se enmarca repitiendo el modelo de la fachada con pilastras y friso. A ambos lados rematan el conjunto dos jarrones en relieve flanqueados por dos pequeños ángeles.

Fue la entrada principal de la Concatedral durante la época medieval en la que la Plaza Mayor estaba situada en la Plaza de San Pedro frente a la entrada principal de la primitiva colegiata románica. Entonces era el centro del casco urbano de la población con casas y palacios hoy desaparecidos. Posteriormente la Plaza Mayor se trasladó a la plaza de las Cinco Villas y ya, en el siglo XVI, a su emplazamiento actual. Con la reconstrucción de la colegiata en el siglo XVI, la puerta pasó a desempeñar un papel secundario como así atestigua la denominación de ""puerta segunda o de atrás"" por los historiadores y el nulo uso que ha tenido a lo largo de la historia. 

Tras la elevación de rango el 9 de marzo de 1959 por el Papa Juan XXIII con la Bula 'Quandoquidem Animorum', la puerta se convirtió en la Puerta Santa de la S. I. Concatedral. La última vez que se abrió la puerta fue en el IV domingo de adviento del año 2015 siguiendo el deseo del Papa que permitió que en las iglesias se abriesen las Puertas Santas a través de las cuales los fieles pudiesen ganar la indulgencia plenaria en el Año Santo de la Misericordia.

Más sencilla y elevada que la portada sur, se abre en arco de medio punto entre dos pilastras acanaladas que sostienen un estrecho entablamiento y se sitúan sobre dos altos plintos. Se puede datar hacia la mitad del siglo XVI en el que se impone el purismo, caracterizado por una mayor austeridad decorativa. Comparándola con la portada sur se puede comprobar que hay un cierto cansancio de la exuberancia decorativa y se impone un estilo de aspecto más sereno.

Al claustro, declarado Monumento Nacional en 1929, se accede desde una portada alzada en el ángulo suroccidental junto a la torre. Es una portada de arco de medio punto y data de comienzos del siglo XVII. Tiene arquivolta casetonada sobre jambas cajeadas y está flanqueada por dos columnas acanaladas que soportan un entablamiento y se apoyan sobre altos plintos cajeados. Se completa con medallones en las enjutas, un motivo heráldico y una hornacina superior sin escultura alguna.

También se puede acceder al claustro desde el interior de la iglesia por otra portada, situada en el ángulo suroriental, muy simple abierta en arco rebajado sin ninguna decoración.

La torre es de sillería y de planta sensiblemente cuadrada de tres cuerpos rematada en balaustrada con flameros. Fue levantada por Juan Ocampo. Se articula en torno a un pilar central, sobre el que reposan alternativamente las losas que conforman los escalones de acceso. Tiene dos vanos por lado, ocupados por sendas campanas, excepto en el lado norte, donde se ubica la campana mayor. Para su construcción se reutilizaron sillares de la desmantelación de la antigua iglesia de San Miguel de Montenegro.

Otro bien de apreciable valor son las campanas, ya que nos encontramos ante uno de los conjuntos de campanas más espectaculares e importantes de las catedrales de España. De las siete campanas existentes, cinco son anteriores a 1701 y por tanto merecedoras de ser consideradas, individualmente, como Bienes Muebles de Interés Cultural, valor que se añade a la antigüedad de las campanas y a la belleza de sus melenas de madera. El campanillo, anepígrafo, esto es sin ninguna otra decoración que no sea una serie de siete finos cordones dobles, puede ser de mitad del siglo XIV (hacia 1350), por su forma y esos cordones.

Las otras cuatro campanas, tres esquilones y una romana, son del XVII, y dos de ellas están lamentablemente rajadas, exigiendo una necesaria restauración. Son respectivamente de 1601, 1657, 1666 y 1700. Las dos nuevas son de 1984 y 2000 carecen de decoraciones y de inscripciones que las llenen de significado. Una de las refundidas era de 1823 y merecía ser restaurada, nada podemos decir de la otra refundida, cuya antigüedad, visto el conjunto debería ser notable.

De lo que fue el conjunto monacal construido tras la conversión de San Pedro en colegiata, quedan algunos vestigios integrados en la actual iglesia. Se trata de la mayor parte del brazo sur de lo que seria el transepto, y de los muros laterales del brazo norte donde se abre la sala capitular. Son visibles desde el interior en dicho transepto, tres ventanas pertenecientes a la fábrica románica. Lo que aún permanece patente al exterior es el pequeño óculo que se abría en el primitivo frontón y hoy ha quedado en el centro del lienzo. La arquivolta de las tres ventanas va decorada en su bisel con motivos que son idénticos en las laterales a base de entrelazos y medallones, y cenefa diferente en la central. En sus jambas, columnillas con capiteles de ornamentación vegetal. Imposta inferior decorada. Otras dos ventanas, también cegadas, menos esbeltas que las anteriores se sitúan una a cada lado del lado norte.
Fuera del templo, se conservan, además de las crujías norte, este y oeste del claustro, el frente del muro oriental del mismo. En él se abren hasta tres portadas de acceso a diferentes dependencias, entre las que se encuentra la sala capitular con una espléndida portada que da al claustro se abre en arco de medio punto con chambrana y tres arquivoltas e intradós lobulado en los extremos de cada una de las ocho dovelas que forman la rosca; a los lados de la puerta de acceso se disponen dos arcos de medio punto con arquivoltas. Cobijan sendos óculos calados lobulados y dos arquillos de herradura germinados, de evocación mozárabe, apoyados en dobles columnas, con capiteles de centauros, dragones, grifos y motivos vegetales de evocación silense.

Desvinculados a la actual construcción, y alejados unos metros del cierre oriental de la iglesia, han sido exhumados restos, recientemente restaurados, de una potente estructura arquitectónica, perteneciente al conjunto.

La iglesia es de planta de salón de cinco naves con bóvedas de crucería estrelladas de combados, soportadas por columnas dóricas de sección circular, con cabecera poligonal. Tanto la nave central como las laterales constan de cinco tramos separados por arcos fajones levemente apuntados. En las naves laterales entre los contrafuertes hay numerosas capillas. El templo se terminó bajo el mecenazgo del Obispo Acosta, cuyo escudo fue esculpido en una columna en 1573. La nave mayor tiene la misma altura que las colaterales, lo que conforma un tipo de edificio conocido como "iglesia salón", muy frecuente en la primera mitad del siglo XVI en Castilla.

La capilla mayor, poligonal y de pequeñas dimensiones, se cubre con bóveda estrellada sobre semicolumnas y fue financiada por los linajes de Morales, Barnuevo y Don Vela como atestiguan sus escudos de armas. En los paños laterales se abren dos arcos sepulcrales de medio punto que se decoran con motivos platerescos. En ellos, según Loperráez se enterrararon los obispos de Osma, Francisco de Villafañe (†1635) y Jorge de Cárdenas y Valenzuela (†1705). Ambos arcos, acogen en la actualidad dos grandes lienzos procedentes de la ermita de San Saturio.
Todo el frente del ábside está cubierto por el retablo mayor, construido en tiempo del obispo Tello, cuyas armas se ven en la base del mismo. Es un retablo de estilo romanista de la escuela castellana en la que se aprecian influencias de Juan de Juni y Gaspar Becerra. Realizado en el siglo XVI, es obra de Francisco del Río según traza de Pedro Ruiz de Valpuesta.

El primer cuerpo es de orden jónico, conteniendo en el centro la imagen de San Pedro, sentado, flanqueado por San Pablo y San Agustín, relieves del martirio de San Pedro, la crucifixión con la cruz invertida a la izquierda y su liberación de la cárcel mamertina a la derecha. En los extremos, Santiago el Menor y San Sebastián.

El segundo cuerpo es de orden corintio en cuyo centro se halla la Asunción de la Virgen, y a sus lados San Francisco y San Juan Bautista, entre los cuales se sitúa un relieve de la predicación de los apóstoles y sobre él un óvalo horizontal con San Jerónimo, y a la derecha las figuras de San Juan Evangelista y San Miguel, colocándose un relieve del Quo Vadis entre ellos y encima un óvalo con la representación de San Agustín. También se encuentran los cuadros del encuentro de San Pedro con el Salvador a las puertas de Roma y la predicación del mismo apóstol en Jerusalén.

El ático lo preside un magnífico calvario que está flanqueado por Santa Catalina y Santa Bárbara en los extremos y en relieves intermedios la Consagración de los Obispos y la Transfiguración. Remata el conjunto el escudo del obispo Tello Sandoval sostenido por dos ángeles.

Las obras de restauración acometidas en 2009 han devuelto al retablo todo su esplendor mediante su limpieza y recuperación de las pérdidas de policromía. Además dichas obras han propiciado un importante hallazgo y la unificación del entramado original de este conjunto. Durante la restauración se descubrió un dibujo de San Saturio, patrón de Soria, y San Prudencio, su discípulo, anteriormente tapados por polvo graso acumulado, situados bajo las imágenes de San Francisco y de San Miguel. Además, la restauración ha servido para la unificación del retablo ya que tras el Concilio Vaticano II, que cambió la forma de impartir los oficios religiosos, se decidió trasladar el sagrario desde su emplazamiento original.

Otro retablo muy interesante es el que cubre el frente de la capilla absidial de la Epístola, plateresco de mediados del s.XVI, procedente de la iglesia de Santa Clara, desalojado, en 1834, para uso militar. La historia de este retablo es muy interesante ya que las religiosas hablan de dos retablos y únicamente hay uno. Al montarlo debió modificarse en parte. La existencia de dos figuras de San Juan, la imagen de la Asunción, que está situada en el segundo piso, y la de San Miguel en el tercero, y que fue el titular original del retablo; hacen pensar que esta posibilidad puede ser cierta. Faltan dos tallas (San Francisco y Santa Clara) que actualmente están en el retablo del Santísimo de la iglesia de Santo Tomé.

No está documentado quién fue el autor, pero la influencia de la Escuela de Valladolid y de Felipe Vigarny a través de su discípulo Picardo es perceptible en algunos de estos relieves. Es un retablo de gran riqueza, dorado y policromado, con 20 tallas exentas y 6 altorrelieves. Consta de banco, tres cuerpos, distribuidos en tres calles y cuatro entrecalles, y ático.

La iconografía de la calle central incluye a San Nicolás, en el centro de la parte inferior, procedente de la iglesia del mismo nombre arruinada en la calle Real; sobre éste La Asunción de La Virgen, en el segundo; el Arcángel San Miguel, titular original del retablo, en el tercero, y el Calvario, en el ático.

Los trabajos de restauración realizados sobre este retablo han desvelado sobre el muro dos escudos heráldicos que podrían estar relacionados con los Doce Linajes de Soria, aunque los expertos descartan que la pareja de blasones formen parte de la egregia docena. Tras un primer estudio de los dos blasones se ha descartado que estos pertenezcan, directamente, a los Doce Linajes pero no que les una cierta relación. Se trata de dos escudos policromados, bastante bien conservados, realizados en piedra. Cada uno de ellos está sostenido por dos cabezas de ángeles.

Esta capilla realizada bajo el patronazgo de los Salcedos se encuentra en la cabecera de la nave del Evangelio. Todo el frente del muro se encuentra ocupado por el magnífico retablo de San Miguel, dedicado a los arcángeles.

Se trata de un retablo barroco de gran tamaño realizado a mediados del siglo XVIII de estilo rococó granadino. Construido en madera de pino sin dorar, fue pintado de blanco azulado hacia el año 1861 pero en la restauración acometida en 2008 se retiró esta capa de pintura, devolviéndole su color original. Está formado por un cuerpo de tres calles separadas por estípites (columnas) muy recargados y ático.

En la calle central se encuentra la hornacina en la que está situada la imagen de San Miguel Arcángel y en las calles laterales las imágenes de los arcángeles San Gabriel y San Rafael. En el ático hay una imagen de la Virgen María que representa a la Inmaculada. A ambos lados aparecen los bustos tallados de Santa María Magdalena y Santa Bárbara.

En el muro norte nos encontramos la comunicación entre el claustro y la antigua Sala Capitular, hoy capilla de San Saturio. La mayor parte del muro testero desapareció en el siglo XV al abrirse en él un gran arco apuntado de acceso a esta capilla, originariamente sala capitular de la canónica agustiniana, circunstancia por la cual le hizo perder casi totalmente su identidad románica. Esta última se convirtió en capilla bajo advocación del Santo Cristo, fundada por Rodrigo de Morales.

Tiene bóveda gótica y retablo barroco del siglo XVII de grandes dimensiones realizado para la veneración de Nuestra Señora de San Millán, nombre con el que se conoció después esta capilla. Asentado sobre sotobanco de piedra, se compone por predela, un cuerpo con tres calles y ático. Las calles se articulan por cuatro columnas corintias. En la central aparece un gran nicho de forma ovalada en el que estuvo colocada la Virgen de San Millán y ahora está ocupado por una imagen de la Inmaculada. La imagen de San Saturio cobijada por una caja lobulada vino a reemplazar a la del Santo Cristo que había antes, propiedad del caballero Rodrigo de Morales.

En el retablo aparecen representados episodios de la vida de la Virgen (la Presentación, los Desposorios...) y otras escenas de la vida de San Saturio que sustituyeron en el siglo XVIII a alguno de los lienzos dedicados a María. La capilla pasó a denominarse como Capilla de San Saturio cuando se decidió trasladar la imagen titular a otra ubicación. Nuestra Señora de San Millan fue una imagen muy venerada en esta iglesia ya que tres de las siete campanas del campanario están dedicadas a esta Virgen. La talla, que se creía milagrosa, se trajo a esta iglesia desde la desaparecida de San Millán.

En un lateral de la capilla se conserva un retablo plateresco dedicado a San Felipe y Santiago que consta de pedrela, cuerpo principal con tres calles y ático. Contiene la obra abundantes elementos ornamentales propios del Renacimiento, con motivos vegetales dorados y cabezas de angelotes. El retablo ha sido recientemente restaurado por la Junta de Castilla y León.

En el muro testero de esta capilla se encuentra el retablo de la Santísima Trinidad asentado sobre un banco de piedra y frontón de madera que imita las labores de un cordobán. Se trata de un retablo barroco de madera dorada conformado por un marco de grandes dimensiones que encuadra una pintura. Se realizó hacia 1743 y en 1790 al enlosar la capilla en la que se encontraba se cambió de lugar, se doró y se le añadieron los costados.

Se compone de un solo cuerpo con columnas adosadas rematadas con estípites. En el centro aparece un gran nicho abocinado que alberga un lienzo que representa en la parte inferior "La predicación de San Pedro" y en la superior la escena de la "Santísima Trinidad".

Esta capilla situada a los pies del lado del evangelio junto a la escalera de subida a la torre se denominó en antiguo capilla de San Miguel pero en una de las reformas de la iglesia a mediados del siglo XX en las que se quitó el coro (la sillería se encuentra en la Iglesia de Santa María la Mayor decorada con el escudo de San Pedro) se trasladó el retablo situado en el trascoro a esta capilla pasando a su actual denominación.

Un retablo barroco flanqueado por cuatro columnas salomónicas sirve como marco a un precioso cuadro pintado al óleo en el que se representa la escena del Santo Sepulcro. Presenta el momento en que el cuerpo de Cristo es depositado en el sepulcro por José de Arimatea y Nicodemo en presencia de la Virgen, San Juan y la Magdalena. La pintura, copia de la obra original del célebre Ticiano, porque en él está su firma, es idéntica a otra conservada en la Iglesia de San Juan de Rabanera.

En el ángulo Sudoeste de la iglesia se prolonga, a manera de colateral, la última hornacina para formar la capilla de Nuestra Señora del Azogue, la cual si bien aumenta la capacidad interior del templo, le hace perder al exterior toda su belleza. Esta capilla se cubre con bóveda de crucería al igual que el resto del templo y en uno de los arcos se puede leer la siguiente inscripción:

La iglesia, hoy desaparecida, de Nuestra Señora del Azogue se localizaba en la parte de atrás de San Pedro. En 1557 fue anexionada a San Pedro y a ella se había unido primero la iglesia de San Millán. El mercado extendido por Castilla y León, donde diariamente se realizan los intercambios o la adquisición de artículos de primera necesidad, es el que en los documentos de denomina açog o açogue, término mudéjar del que se deriva el castellano azogue, cuyo diminutivo es azoguejo que significa plaza.

La capilla se separa del resto del templo por medio de una rejería traída de Aldealafuente a finales del siglo XVIII. Todo el frente está cubierto por un retablo barroco de gran tamaño de madera de pino sin dorar. Consta de tres calles y ático presentando dos puertas de entrada a la sacristía y el camarín puesto que se trata del retablo mayor, atribuido a Domingo Romero, del antiguo Convento de Nuestra Señora de la Merced trasladado en 1810 cuando los mercedarios abandonaron su convento.

En la calle central se ubica un gran nicho que alberga una talla de San Pedro bajo un pequeño y sencillo baldaquino dorado. Esta sería la hornacina en la que estaría situdada la imagen de la Virgen (devuelta a los mercedarios cuando regresaron en 1814 y custodiada en la actualidad por las Siervas de Jesús en su casa-convento) y a la que se podía acceder a través del camarín. En las calles laterales aparecen las imágenes de Santa Águeda y San Jerónimo y en el ático una imagen de San Martín obispo, primer titular de la iglesia de los mercedarios. Sobre la cornisa se sitúan estatutuas de reducido tamaño de San Blas, Santa Catalina y Santa Lucía. Frente al retablo se encuentra la pila bautismal, por lo que la capilla hace las funciones de baptisterio.

Esta capilla, inicialmente advocada de San Jerónimo, fue fundada por los Sotomayor. Se cubre con bóveda estrellada de ocho claves y se finalizó en 1591, año en el que se contrató al maestro Juan del Campo. En ella se puede observar el escudo de su fundador, don Jerónimo de Sotomayor, del linaje de Calatañazor.

En la actualidad su frente se encuentra ocupado por el retablo de Nuestra Señora de Guadalupe realizado en el primer tercio del siglo XVIII. Está conformado por un único cuerpo, predela, cuatro columnas estípites y se remata por un arco de medio punto. Realizado en madera dorada sobre fondo blanco, está profusamente decorado con festones, cabezas de ángeles y motivos florales, enmarcando una pintura de la Virgen de Guadalupe cubierta con manto azul estrellado y aureola. Sobre el sagrario se encuentra el busto relicario de San Saturio. Este retablo pudo pertenecer a alguna de las desaparecidas parroquias de la ciudad o se costeó por algún soriano que emigró a México.

En uno de los laterales de la capilla se puede contemplar aún el antiguo retablo de San Jerónimo, uno de los más antiguos de la concatedral. Este pequeño retablo de estilo romanista, se realizó en el siglo XVI.

Asimismo, cabe mencionar el retablo barroco, obra de Domingo Romero, dedicado a Santa Catalina que se encuentra en la capilla situada a la izquierda de la entrada sur. El retablo fue realizado a comienzos del siglo XVIII para acoger un notable lienzo, de inspiración napolitana, del siglo XVI. A sus pies, en la misma capilla se encuentra la urna del Santo Sepulcro, realizada en 1891 en Zaragoza, que custodia un Cristo yacente del siglo XVIII. Es sacado en procesión por la Cofradía del Santo Entierro de Cristo.

En la sacristía se encuentra un magnífico tríptico flamenco, fechado en 1559 y procedente de San Nicolás, obra del último gran maestro de la Escuela de Brujas, Pierre Pourbus el Viejo. También destaca una tabla castellana del s. XVI que representa la Presentación del Niño Jesús y un Cristo Románico.

En la Concatedral se custodia un "Lignum Crucis" muy particular por su magnitud y adorno proveniente de la parroquia de la Santa Cruz, agregada a la colegial en el año de 1779, no habiendo noticia alguna de quién lo dio en los papeles de la Iglesia. Se sabe que la reliquia de la Santa Cruz regresó a Soria en 1522, cuando el Papa Adriano VI la requirió para venerarla devolviéndola al año siguiente. Esta es la mención más antigua de esta reliquia. En el año 1968 se realizó un paso para la Semana Santa que porta dicha reliquia y es sacado en procesión el Viernes Santo por la Cofradía del Santo Entierro de Cristo.

Su construcción se inició por el ala oeste a mediados del siglo XII, continuándose por los lados norte y este. De la fecha de una inscripción funeraria que se encuentra en el muro oriental cabe deducir que el claustro estaba concluido en 1205, es decir, en los primeros años del siglo XIII.

Sobre un podio corrido se asienta una sucesión de basas de garras sobre las que descansan parejas de esbeltos fustes rematados por capiteles dobles que soportan a su vez los arcos de medio punto. Cada ala del claustro está dividida en varios tramos por elementos prismáticos a cuyas caras interior y exterior se adosan columnillas en dos órdenes superpuestos de gran originalidad. Hay una gran variedad de capiteles que ostentan diversos motivos decorativos, desde vegetales, palmetas y roleos, hasta sirenas, grifos, guerreros, además de escenas historiadas.

Después de la mutilación, han quedado 24 metros de longitud distribuidos en tres tramos: dos de cuatro arcos y otro de cinco. Se separan por medio de pilares de sección rectangular. Los tramos de cuatro arcos, los adyacentes al ala norte son de la misma tipología que los de ésta y pudieran pertenecer a la misma época y artífice; no obstante, los arcos del tramo mayor, el más próximo a la iglesia, difieren de los demás por disponer de una columnillas encaramadas sobre sus ábacos y que, quebrando las chambranas por su punto de unión, se remontan hasta el alero rematadas por un pequeño capitel que sustituye al correspondiente modillón. La decoración de los capiteles es de palmetas, hojas de acanto, piñas, hojas de laurel, grifos, aves exóticas y dos con figuras humanas. Uno de los capiteles historiados representa al Rey Salomón, tocado con corona real, con un libro abierto que sujeta su mano izquierda y señalándolo con la derecha a la Reina de Saba con corona real. El otro capitel tiene una figura de un monje que recibe las ofrendas de los fieles. La mayor parte de los canecillos son sencillos, aparecen motivos vegetales, rollos dragones, liebres, cabezas humanas y ángeles.

Es la única crujía que se conserva completa. Tiene 30 metros de longitud divididos en tres tramos de cinco arcos cada uno separados por pilastras prismáticas. No son estas iguales, sino que la más occidental de ellas posee adosadas a sus caras exterior e interior un doble orden de columnillas en número de tres en la parte inferior y de cuatro en la superior. En la otra pilastra se reduce este número a dos en el orden inferior, como sudece en los demás lados. Los capiteles ofrecen formas vegetales, leones, centauros, mujeres desnudas, San Pedro y San Pablo, San Jorge, San José, la Anunciación, los Reyes Magos y otros motivos. Hay relieves relativos a la lujuria, la cacería de un ciervo y de la psicostasis (o peso de las almas). En este muro norte se abre la puerta de entrada del antiguo refectorio, con arco de medio punto cobijando arcos germinados con capiteles de diversa decoración y una pequeña hornacina con un arquito de cierre.

Este lado, también cercenado como el Este, se compone hoy de tres tramos: dos de ellos de cinco arcos y el restante de arco y medio. Mide 23 metros aproximadamente y puede ser anterior en algunos años a las otras dos alas que parecen coetáneas entre sí. Los capiteles de las arquerías y de los pilares están decorados con hojas de acanto estriadas, palmetas, roleos y otros motivos vegetales, sirenas, grifos y escenas figuradas como la Anunciación y la Adoración de los Magos. También se pueden apreciar numerosas marcas de cantero.

A lo largo del claustro aparecen ciertos rastros pictóricos. Hacia 1920 Mélida apreciaba “verdaderos retablos” pintados a lo largo de toda la crujía septentrional que representaban un Cristo mayestático, la Anunciación y dos ángeles elevando un alma junto a ciertos escudos heráldicos; en la oriental la existencia de una Adoración de los Magos. Para el autor, las pinturas murales databan del siglo XIV. En la actualidad solo se conservan ciertos vestigios entre las dos portadas de la galería oriental, con cenefas vegetales, una especie de peltas (escudo ligero usado por los antiguos soldados griegos), simulación de veteados en madera y una deteriorada escena figurada con dos donantes y un santo frente a un ángel y la Virgen con el Niño. Por encima aparecen dos escudos con parejas de llaves, dos con soles radiantes y otro más decorado con las armas de Castilla y León. Su aspecto permite sugerir una datación avanzada dentro ya del siglo XV.

Situado en el antiguo refectorio del monasterio de los agustinos se sitúa el Museo Diocesano de la Concatedral de San Pedro. Se abre hacia su mitad por portada de arco geminado con parteluz central, descargado por arco de medio punto en cuyo tímpano se abre una pequeña hornacina que hasta no hace mucho tiempo cobijaba una talla medieval de la Virgen. Otra puerta más oriental, se abre con arcos de medio punto de sencillas arquivoltas baquetonadas, de las que la intermedia carga sobre columnas y las extremas sobre jambas. Llama la atención y es motivo de curiosidad la ventana triple, anteriormente descrita, que se encuentra situada en el lienzo exterior del refectorio.

En su interior encontramos numerosos y valiosos fondos: tapices, capiteles, cantorales del Burgo de Osma, imágenes flamencas y renacentistas, un tríptico flamenco de la catedral... Se custodian también un Cristo tardorrománico en madera policromada del siglo XIII ligeramente ladeado que posee perizonium con nudo central que llega hasta las rodillas y dos gruesos mechones de cabello a ambos lados, y dos Vírgenes góticas sedentes con el Niño de inicios del siglo XIV procedentes de la parroquia del Espino. Desde el exterior del claustro se trasladaron hasta el museo dos pilas bautismales románicas. Una presenta perfil cilíndrico y se decora con dos registros de arquitos de medio punto, el inferior con jambaje avanzado. La otra procede de la desaparecida parroquia de San Prudencio; tiene perfil troncocónico invertido con registro superior romboidal e inferior de entrecruzados arcos de medio punto. Así mismo destacan unas piezas de alfarje policromadas, del siglo XIII, más conocidas como "Las tablas de Almarail" de la localidad del mismo nombre.

Conserva el archivo de la insigne Concatedral de Soria un manuscrito en el que se copian hasta un total de ochenta y cuatro documentos numerados que abarcan desde 1148 a 1715. Posteriormente se le añadieron otros, que cronológicamente llegan hasta 1832. El grueso del manuscrito, del último tercio del siglo XVIII y de grafía uniforme, carece de firma porque es imposible saber quién fue el encargado de la transcripción paleográfica de los mismos. Los documentos pertenecen a reyes, eclesiásticos, municipios y particulares.

Con motivo de la celebración de la exposición Las Edades del Hombre en la concatedral de San Pedro, en el año 2009, se han llevado a cabo una serie de obras y restauraciones en la concatedral y su entorno.

Recientemente se han terminado las obras de saneamiento del claustro. Se han reparado la cubierta de la parte correspondiente a las galerías del claustro. Se ha colocado un remate (alero) para evitar las salpicaduras del agua de lluvia en las arquerías. Se ha saneado el perímetro del patio del claustro mediante un mecanismo de drenaje para bajar y desecar el nivel freático que hace que el podio de las pandas aparezca con humedad casi permanente. También se han restaurado y acondicionado las ruinas cercanas al claustro pertenecientes a la antigua colegiata.

En el año 2007 se restauró el retablo de San Nicolás proveniente de la iglesia del Convento de Santa Clara. La inversión fue aportada por la entidad financiera Caja Duero por valor de 44.000 euros. Se decidió junto con las partes implicadas que se mantendría la traza actual, y no la que tenía cuando éste estaba ubicado en el antiguo Convento de Santa Clara. La intervención fue integral: se limpió todo el conjunto y se consolidó la madera de las piezas que habían sufrido el ataque de la carcoma; se reforzaron los sistemas de anclaje, y se insertaron elementos metálicos. Había piezas desencajadas que se reubicaron y se repusieron las desaparecidas.

Desde el mes de noviembre de 2008 la Concatedral de San Pedro permaneció cerrada al público y todos los oficios religiosos se trasladaron a la capilla del Sagrado Corazón de Jesús, para acometer la restauración integral con motivo de la exposición de las Edades del Hombre. Los trabajos se centraron en dos fases: la primera, e imprescindible para la siguiente es el acondicionamiento del templo con la limpieza de las bóvedas de crucería y la restauración del retablo Mayor (siglo XVI) y el retablo de San Miguel o de los Santos Arcángeles (siglo XVIII), así como la limpieza de las fachadas exteriores; la segunda se centra en las obras para adecuar el espacio expositivo de 'Paisaje interior'.



</doc>
<doc id="70228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70228" title="Fernando Hierro">
Fernando Hierro

Fernando Ruiz Hierro (Vélez-Málaga, Málaga; 23 de marzo de 1968), más conocido como Fernando Hierro, es un exfutbolista y entrenador español. Ocupó el cargo de de España durante la Copa Mundial de Rusia 2018.

Como futbolista, fue internacional con España y exjugador del Real Madrid Club de Fútbol, donde ostentó la capitanía de ambos conjuntos. Inició su carrera en la demarcación de centrocampista y posteriormente retrasó su posición hasta la de defensa central, puesto en el que destacó como referente nacional e internacional en su época y por el que llegó a ser considerado como uno de los mejores futbolistas europeos de todos los tiempos. Desarrolló la mayor parte de su carrera futbolística en el club madrileño (1989-2003), con el que disputó 601 partidos y marcó 127 goles, logrando entre otros títulos, cinco Ligas, tres Ligas de Campeones y dos Intercontinentales. Fue internacional absoluto con la selección española durante 13 años (1989-2002), y su capitán desde 1998, totalizando y 29 goles. Participó en cuatro Mundiales y dos Eurocopas.

Tras su retirada como futbolista, ocupó el cargo de director deportivo de la Real Federación Española de Fútbol (2007-2011 y 2017-2018), coincidiendo en su primera etapa con el «doblete Eurocopa–Mundial», y fue director general del Málaga Club de Fútbol, en la temporada 2011/12. Como entrenador, se inició como segundo técnico del Real Madrid en la , para después dirigir al Real Oviedo en la temporada 2016-17 y a la selección española en la Copa Mundial de Rusia 2018.

Se formó en la cantera del Vélez Club de Fútbol de su localidad natal, Vélez-Málaga. En 1986 fue fichado por el Real Valladolid Club de Fútbol a consejo de su hermano Manolo Hierro, que ya militaba en el club vallisoletano. Tras jugar en el Real Valladolid Promesas debutó en Primera División el 4 de octubre de 1987, en un partido frente al Real Club Deportivo Español. En 1989, apenas un mes después de jugar la final de la Copa del Rey contra el Real Madrid Club de Fútbol, su club llegó a un acuerdo con el Club Atlético de Madrid para su traspaso. Pero el mismo jugador expresó que prefería jugar en el club madridista, entidad por la que acabó firmando a cambio de unos doscientos millones de pesetas (1,2 millones de euros) y pagando una indemnización al Atlético.

En el conjunto madrileño fue alineado inicialmente por entrenadores como Radomir Antić en el puesto de mediocentro, aunque debido a la ausencia de centrales de confianza en plantilla, también desempeñó ese papel con frecuencia. El técnico Jorge Valdano le situó definitivamente como central en la temporada 1994-95. El 24 de marzo de 2001 alcanzó y rebasó la cifra de cien goles con la camiseta del Real Madrid, equipo con el que superaba, además, la cifra de 400 partidos en Primera División. Tras la retirada de Sanchís en 2001, Hierro se convirtió en el capitán del equipo. El año siguiente Fernando fue muy criticado por los medios de comunicación tras errar en numerosos partidos y mostrar signos de lentitud, las presiones de la prensa y parte de la afición llevaron a pensar que Hierro tenía las horas contadas en la entidad madridista.

Tras acabar esa temporada, la 2002-03, abandonó el Real Madrid junto con Vicente del Bosque en sendas polémicas decisiones para algunos aficionados, llegando en torno a un centenar de ellos a reunirse frente al estadio para manifestarse contra la decisión del club de prescindir de sus servicios. Ese verano fichó por el Al-Rayyan catarí, y en la temporada 2004/05 volvió al fútbol europeo con el Bolton Wanderers inglés de su antiguo compañero Iván Campo. Tras esta temporada, tanto el entrenador Sam Allardyce como los aficionados le pidieron que se quedara una temporada más, pero anunció su retirada el 10 de mayo de 2005. Días después fue homenajeado por el Real Madrid CF en un derbi contra el Club Atlético de Madrid donde realizó el saque de honor del partido, le fue entregada una camiseta conmemorativa y presenció el encuentro desde el palco de honor.

A nivel de distinciones individuales, recibió en febrero de 1996, la Medalla de Andalucía por «ser ejemplo de honradez, pundonor y entrega deportiva para numerosos jóvenes andaluces». En diciembre de 2002 ingresó en la Real Orden del Mérito Deportivo con la categoría de Medalla de Oro.

Fue internacional y capitán entre 1998 y 2002. Debutó el 20 de septiembre de 1989, en un amistoso ante Polonia (1-0), y es el cuarto goleador histórico de la selección española, con 29 goles, tras de David Villa, Raúl González y Fernando Torres.

Uno de sus goles más importantes lo realizó en la fase de clasificación para la Copa del Mundo de 1994, al clasificar a España para ese torneo, tras anotar el gol de la victoria en el partido clave ante Dinamarca en Sevilla, a la salida de un saque de esquina, encontrándose el combinado español en inferioridad numérica tras la expulsión de Zubizarreta.

Tras su paso por la dirección deportiva de la federación española (2007-2011), el 12 de agosto de 2014, comenzó su trayectoria como técnico en el Real Madrid, al ser nombrado entrenador adjunto de Carlo Ancelotti en la temporada .

El 8 de junio de 2016, el Real Oviedo anunció su fichaje como entrenador del primer equipo para una temporada. ""El proyecto me ilusiona al máximo, por su tradición y afición de Primera, y la estabilidad del Grupo Carso"", reconoció Hierro tras confirmarse su fichaje como entrenador. Tras una temporada en la que concluyó con el octavo puesto del campeonato, abandonó el club ovetense, después de que la dirección deportiva no hiciese efectiva la renovación por una temporada más.

El 23 de noviembre de 2017, comenzó su segunda etapa como director deportivo de la Real Federación Española de Fútbol. Sin embargo, el 13 de junio de 2018, en plena concentración de la selección nacional en Krasnodar, fue designado como seleccionador absoluto, tras la fulminante destitución de Julen Lopetegui, a dos días del comienzo del Mundial para España. La participación del combinado nacional en la cita mundialista, se saldó con una victoria y tres empates, siendo eliminada en octavos ante la anfitriona Rusia, tras el 1–1 y la tanda de penaltis. El 8 de julio, Hierro anunció su no continuidad al frente de la selección, ni en el cargo de la dirección deportiva de la federación.

Tras su retirada como futbolista, ocupó el cargo de director deportivo de la Real Federación Española de Fútbol (2007-2011 y 2017-2018), coincidiendo en su primera etapa con el «doblete Eurocopa–Mundial». Entre medias de sus dos etapas en la federación, fue director general del Málaga Club de Fútbol, en la temporada 2011-12, en la que el club tuvo su mejor participación histórica en Liga, clasificándose para disputar la Liga de Campeones.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."



</doc>
<doc id="70233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70233" title="El nacimiento de una nación">
El nacimiento de una nación

El nacimiento de una nación (título original: The Birth of a Nation) es una película muda estadounidense de 1915 dirigida por D. W. Griffith. Es, debido a su técnica, una de las más famosas de la época del cine mudo, con avances técnicos no utilizados hasta esas épocas que tornaron a la película en un notable progreso en cuanto a la aún joven cinematografía. No obstante, la película ha sido una de las más polémicas debido a que su argumento promueve abiertamente el racismo, apoya sin ambages la supremacía de la raza blanca y describe en sus escenas el supuesto heroísmo de los miembros del Ku Klux Klan.

La película se estrenó el 8 de febrero de 1915, en el Auditorio Clune en el centro de Los Ángeles. En su estreno la película fue titulada "The Clansman," pero el título fue cambiado posteriormente a "El nacimiento de una nación" para reflejar la creencia de Griffith que Estados Unidos emergió de la guerra civil americana y la reconstrucción como nación unificada.

En 1992, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.

La película retrata las venturas y desventuras de dos familias amigas y que representan el norte y el sur de los Estados Unidos durante la Guerra de Secesión. La familia Cameron, nativa de Carolina del Sur, se adhiere a la Confederación sudista durante la Guerra de Secesión, mientras sus amigos de la familia Stoneman se mantienen leales al gobierno federal.

Tras una breve mención de la guerra civil, la película muestra escenas de Carolina del Norte durante los días de la Reconstrucción del sur, donde la familia Cameron pierde sus bienes por orden de las nuevas autoridades militares llegadas del norte. En simultáneo la película presenta a los antiguos esclavos, ahora libertos, dominando las instituciones de gobierno y reuniéndose en las asambleas legislativas sólo para bailar y emborracharse. A lo largo de la película los individuos negros son presentados de forma grotesca como ignorantes y lerdos, ansiosos de diversión y de sexo, forzando un marcado contraste con los blancos del Sur.

Tras un fraude electoral cometido por los libertos (y consentido por las tropas del Norte), miembros de la familia Cameron deben huir hacia el norte para escapar de la persecución de las nuevas autoridades, después de que una hija de este clan muere al caer de un barranco para evitar ser violada por un liberto protegido del nuevo gobernador. En paralelo se muestra el surgimiento del Ku Klux Klan como una "milicia" destinada tan sólo a "imponer justicia" en favor de los blancos del sur. Conforme avanza la película los hombres del ""Klan"" capturan y linchan al liberto que intentó violar a la joven Cameron. Los Stoneman se unen a la "resistencia" de los blancos del sur y en el final se presenta una tropa del Ku Klux Klan amenazando a los libertos negros con violencias si participan en la próxima elección, quienes ante su vista se acobardan y abandonan sus derechos.

Si bien desde el punto de vista técnico la película resultó admirable en su época (y fue el modelo para casi todo el cine posterior), no se puede decir lo mismo desde el punto de vista moral, ya que las personas negras son tratadas de modo despectivo, hasta el punto de que Griffith justifica la creación de Ku Klux Klan como un método de contener las pretendidas tropelías que la población negra perpetraba en el sur de Estados Unidos. Las críticas hacia D. W. Griffith fueron un motivo para que el mismo cineasta rodara al año siguiente 1916 la película "Intolerancia" para borrar las acusaciones de racismo que pesaban sobre él.

La interpretación que la película hace de la historia de los Estados Unidos resulta así muy polémica y abierta a muchas condenas. El historiador Steven Mintz de la Universidad de Houston dice que el mensaje de la película se resume así: «...la Reconstrucción fue un desastre, los negros nunca pudieron ser integrados como iguales en la sociedad blanca y las acciones violentas del KKK se justifican porque ayudaron a restablecer un gobierno honesto».

La película es acusada de racismo por la muy mala imagen dada a la población negra y especialmente a los esclavos libertos tras la Guerra de Secesión, tachando a éstos de haraganes, borrachos, ansiosos tan sólo de robar propiedades de sus antiguos amos y de violar mujeres blancas, al punto que en el desenlace se aprecia unas mujeres sureñas, secuestradas por un liberto armado, salvadas de una violación "in extremis" gracias a los hombres del Ku Klux Klan. Por ello al director le fue muy difícil encontrar actores negros que se prestasen a participar en este rodaje, por lo que tuvo que recurrir a actores blancos con la piel maquillada en negro mediante la técnica del "blackface".

Cuando la película se estrenó, hubo disturbios contra la población negra en Boston, Filadelfia y otras ciudades importantes. Las autoridades de Chicago, Denver, Kansas City, Mineápolis, Pittsburgh y San Luis cancelaron el estreno para evitar desmanes en sus ciudades, al propagarse que el carácter incendiario de la película incitó a pandillas de blancos a atacar a individuos negros. Inclusive en la localidad de Lafayette (Indiana), un hombre blanco, apenas saliendo de la sala donde se proyectó la película, asesinó a un adolescente negro a tiros de pistola sin motivo aparente. Políticos e intelectuales se pronunciaron contra la película, al mostrar un mensaje racista que aparecía como extremista y feroz inclusive en una época cuando la segregación racial era aún practicada en los Estados Unidos.

La polémica se vio aumentada por cuanto en los créditos iniciales aparecía en pantalla una frase del propio presidente Woodrow Wilson alabando al Ku Klux Klan como ""protector del sur"", lo cual implicaba un mensaje de adhesión racista del propio Presidente de los EE.UU. Tras la polémica causada por la película, el propio Wilson se vio obligado a declarar ante la prensa que él personalmente reprobaba la ""lamentable producción"". A diferencia de la posición antes mantenida en el Viejo Sur, el presidente Abraham Lincoln no es mostrado como enemigo de los sureños sino como ""el Gran Corazón"" amistoso hacia los blancos sureños al terminar la guerra. En paralelo, la película dio amplia publicidad al Ku Klux Klan en los estados del Sur, después de haber sido el ""KKK"" un grupo marginal en la década de 1870 y estar casi olvidado por décadas, al punto de que el resucitado ""KKK"" utilizó fotografías de la película en su reclutamiento de nuevos afiliados.

Se considera un hito de la historia del cine porque D. W. Griffith reúne y sistematiza todos los recursos narrativos que había ido desarrollando el cine hasta ese momento (1915). Lo hace de una forma en que queda establecido un modelo de cine que se perpetuaría hasta la actualidad: los planos son alternados y no siempre fijos, la cámara se puede desplazar, los planos y tomas pueden ser totales o parciales, etc. rompiendo definitivamente con el antiguo esquema cinematográfico donde una película podía ser la simple filmación de una función teatral común.

La forma en que se establece el salto de eje, el uso de los primeros planos, la alternancia entre planos "generales" que permiten que el espectador comprenda y organice mentalmente el espacio donde transcurre la acción y planos "cortos" donde se aprecia el detalle constituyen la base del modelo de Griffith. También destacan las diversas formas de tomas que hace el director desplazando la cámara, resaltando una vista panorámica o un elemento muy específico de la escena, y filmando a los actores en diversos ángulos parciales para resaltar gestos o emociones (abandonando el viejo "dogma" de filmar individuos sólo de cuerpo completo) Sin embargo, aún se pueden rastrear ocasionalmente en la película huellas del cine primitivo que desaparecen en películas posteriores del mismo director. 

Es famosa la detallada escena que hace D. W Griffith del asesinato de Lincoln, estudiada en numerosos manuales de cine de los cuales el más famoso es el análisis del director Karel Reisz ("La mujer del teniente francés", 1981). El actor que encarna al asesino de Lincoln es Raoul Walsh, quien luego se convertiría también en director de cine.



</doc>
<doc id="70236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70236" title="Antonio Gala">
Antonio Gala

Antonio Gala Velasco (Brazatortas, Ciudad Real, 2 de octubre de 1930) es un dramaturgo, novelista, guionista y articulista español.

Su nombre de pila es Antonio Ángel Custodio Sergio Alejandro María de los Dolores Reina de los Mártires de la Santísima Trinidad y de Todos los Santos. Su lugar y año de nacimiento se citan de forma diferente en las fuentes bibliográficas.

Nació y vivió su infancia en Brazatortas, provincia de Ciudad Real, hasta los 9 años, en 1939. El resto de su infancia la pasó en Córdoba, donde escribió sus primeras obras, dando a los catorce años una conferencia en el Círculo de la Amistad.

Lector precoz de Rainer Maria Rilke, Garcilaso, San Juan de la Cruz y otros autores, estudió desde la temprana edad de 15 años la carrera de Derecho en la Universidad de Sevilla y, como alumno libre, Filosofía y Letras, Ciencias Políticas y Económicas en la Universidad de Madrid, obteniendo licenciaturas en todas ellas.
Al acabar sus estudios universitarios, inició la preparación de oposiciones al Cuerpo de Abogados del Estado, abandonándolo en un gesto que él recuerda como de rebeldía ante las presiones de su padre, para ingresar después en los cartujos. Pero la rígida disciplina monástica no estaba hecha para él, y, como cuenta en su autobiografía, "Ahora hablaré de mí" (2000), fue expulsado de la orden.

Se mudó entonces a Portugal, donde llevó una vida bohemia. En 1959 comenzó a impartir clases de Filosofía e Historia del Arte y recibió un accésit del Premio Adonáis de poesía por su obra "Enemigo íntimo", empezando una exitosa carrera teatral y periodística, que le posibilitó desde 1963 vivir sólo de la escritura.

A mediados de 1962 se marchó a Italia, instalándose en Florencia, donde permaneció casi un año. En este tiempo publicó en la revista mensual "Cuadernos hispanoamericanos" poemas de su libro "La deshonra". 

A principios de la década de los setenta, una perforación de estómago lo llevó al borde de la muerte y durante la convalecencia empezó a utilizar su complemento más característico: el bastón, objeto del que ha reunido ya una gran colección, unos 3.000 ejemplares, regalos de amigos y admiradores.

Se hicieron célebres sus artículos de prensa publicados en el suplemento dominical de "El País": «Charlas con Troylo», «A los herederos», «A quien conmigo va», etcétera; todos estos artículos han sido después recopilados en libros.

Convertido ya en un personaje altamente popular de la literatura española, comenzó a escribir novelas en los años noventa, iniciándose con "El manuscrito carmesí", que ganó el Premio Planeta en 1990.

Colaboró en los diarios españoles "El País" (desde su fundación en 1976 hasta 1998) y "El Mundo" (entre 1992 y 2015), en este último con artículos de opinión breves publicados con el nombre de "troneras". El ritmo de creación y publicación de otras obras suyas ha descendido recientemente, y en varias ocasiones ha dado a entender que "El pedestal de las estatuas" puede ser su última novela.

En su labor destaca también la faceta de mecenas: creó la Fundación Antonio Gala para Creadores Jóvenes, dedicada a apoyar y becar la labor de artistas jóvenes.

El 14 de diciembre de 2011 Antonio recibió el Premio Quijote de Honor 2011 a toda una vida que concede la Asociación Colegial de Escritores de España (ACE).

El 5 de julio de 2011 el escritor hizo público en su "tronera" en el diario "El Mundo" que padecía "un cáncer de difícil extirpación". En febrero de 2015, durante el homenaje que le brindó la ciudad de Málaga con motivo del nombramiento como Hijo Adoptivo y la entrega de la Medalla de la ciudad, manifestó estar libre ya de una dolencia que ha sobrellevado "más tiempo del debido" y afirmó: "Los doctores del Reina Sofía me han declarado libre del cáncer".

Durante la Transición Española (aproximadamente entre 1976 y principios de los años 1981) defendió públicamente posturas de izquierda no enmarcadas en el seno de ningún partido político. En 1978 reivindicó la autonomía para Andalucía en la apertura del Congreso de Cultura Andaluza en Córdoba.

En 1981 fue nombrado presidente de la Asociación de Amistad Hispano-Árabe, cargo que desempeñó durante los primeros años de existencia de ésta. Por esta misma época formó parte de la Sociedad de Amistad España-URSS, organización subvencionada por el Gobierno soviético.

Fue presidente de la plataforma cívica que propugnaba el "no" a la permanencia de España en la OTAN, cuyo referéndum se celebró en marzo de 1986.

Antonio Gala gusta, como periodista, de azuzar las polémicas en el marco de la libertad de expresión. En los últimos años ha publicado en el diario "El Mundo" artículos muy críticos con el Estado de Israel, que han sido tachados de antisemitas. En 2014 la Comunidad Judía de Madrid se querelló contra él por discriminación, incitación al odio, ofensa a los sentimientos de los miembros de una comunidad religiosa e injurias a raíz de un artículo titulado "¿Los elegidos?".

Gala es un autor de gran éxito entre los lectores en cualquiera de los géneros que cultiva: teatro, columnismo, novela o lírica. Su estilo abunda en imágenes y recursos líricos, y es muy elaborado en lo formal, pero no le faltan detractores por sus críticas a personajes de la actualidad o a personajes históricos.

Sus obras están marcadas por temas históricos, utilizados más para iluminar el presente que para ahondar en el pasado. Comenzó su dramaturgia con "Los verdes campos del Edén" (1963), "Noviembre y un poco de hierba", "Los buenos días perdidos" (1972), "Anillos para una dama" (1973), "Las cítaras colgadas de los árboles" (1974), la comedia "¿Por qué corres, Ulises?" (1975), "Petra regalada" (1980), "El hotelito", "Séneca o el beneficio de la duda" (1987) y en 1989 da el libreto de la ópera "Cristóbal Colón". Ha colaborado en series televisivas como "Y al final esperanza" (1967), "Si las piedras hablaran" (1972-1973), "Paisaje con figuras" (1976 y 1980). Otras obras suyas son "El cementerio de los pájaros" (1982), "Samarkanda", "Los bellos durmientes", sobre la juventud sin ideales, etc. La amplia obra teatral de Gala ha sido más apreciada por su público que por parte de la crítica, la cual encuentra dificultad a la hora de clasificarla debido al carácter lírico y épico que el autor imprime en su trabajo.

Gala ha cultivado todos los géneros literarios posibles, incluidos el periodismo, el relato, el ensayo y el guion televisivo, y ha sido galardonado con numerosos premios, no solo en el ámbito de la poesía, sino también como resultado de su valiosa contribución al teatro y la ópera. En su palmarés figuran múltiples galardones; entre ellos cabe destacar un accésit al Premio Adonáis de poesía por su obra "Enemigo íntimo", el (recibido en 1963) por su comedia "Los verdes campos del Edén" y el premio Planeta por su primera novela, "El manuscrito carmesí". Conocieron particular éxito "Anillos para una dama" (1973), "¿Por qué corres, Ulises?" (1975), "Petra regalada" (1980), "Samarkanda" (1985), "Carmen, Carmen" (1988) y "La truhana" (1992). De su obra poética, inédita en gran parte, resaltan "Sonetos de La Zubia", "Poemas de amor", "Testamento andaluz", la ya citada "Enemigo íntimo" y "El poema de Tobías desangelado" (2005).

La llegada de Antonio Gala a la novela fue tardía, pero obtuvo un éxito de público arrollador con novelas como la histórica "El manuscrito carmesí" y "La regla de tres" así como "La pasión turca", adaptada al cine por el conocido director español, Vicente Aranda. El "Águila bicéfala" es una colección de artículos sobre el amor. Destaca también en el campo del relato corto con libros como "Los invitados al jardín" (2002). Publicó sus memorias en 2000 con el título "Ahora hablaré de mí".






"Nota": la atribución que se hace en algunas páginas web como poseedor del Premio Nacional de Teatro por "Los buenos días perdidos" es falsa.





</doc>
<doc id="70244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70244" title="Plebe">
Plebe

Plebe y plebeyos (en latín plebes, plebes) era la denominación de un grupo social de la Roma antigua. Lo formaban, según la terminología empleada por la historiografía romana clásica, los que no tenían "gens", es decir, los que no podían remontar su origen a las primeras familias que míticamente fundaron Roma con Rómulo y que se denominaban patricios ("patres", "patriciī"); y, al menos inicialmente, no formaban parte del "Populus Rōmānus" ni de ninguna de sus tribus o curias 
. La etimología de "plebs", no aclarada, parece sugerir la condición de los plebeyos como "hijos de la tierra"; que no tienen antepasado conocido, a diferencia de los patricios, y ser las divinidades terrenales las que les protegen, mientras que los patricios se vinculan a los dioses olímpicos.

Si inicialmente el término pudo hacer referencia a la población de procedencia foránea (como eran los metecos en Atenas), tal condición dejó de tener sentido con el paso del tiempo, pues los plebeyos no se consideraban extranjeros (bárbaros) sino ciudadanos romanos; y tenían como tales obligaciones (destacadamente el servicio militar) y ciertos derechos políticos. No eran tampoco una clase social basada en la riqueza; por lo que para designarlos suele utilizarse la expresión "ordo plebeius" ("orden plebeyo"), no exenta de impropiedad. El término en sí era de una gran extensión pues entre los plebeyos existían situaciones muy diferentes a todos los niveles.
Los plebes son los que no tienen dinero...
La tradición atribuye al rey Servio Tulio (siglo VI a. C.) la inscripción de la plebe en registros públicos, organizándola en corporaciones artesanas (los "collegia"), siguiendo la clasificación que Plutarco atribuye a un rey muy anterior, Numa Pompilio: flautistas, tintoreros, zapateros, orífices, broncistas, carpinteros, curtidores y alfareros. Estas reformas de Servio Tulio, basadas en el censo, permitieron que la plebe entrara a formar parte del ejército y de los comicios centuriados y, posteriormente, en el contexto de las luchas entre patricios y plebeyos que caracterizaron los primeros siglos de la República romana, hasta del mismo Senado, accediendo a todas las magistraturas. Presionados por las demandas de la plebe, los patricios consintieron la redacción de un código legal público y escrito (Ley de las XII Tablas) que fue sucesivamente enmendado y ampliado con nuevas leyes que concedían a los plebeyos nuevos derechos (al matrimonio, al sacerdocio, etc.), la capacidad de voto en las distintas asambleas romanas y la eficacia legal de sus resoluciones ("plebiscita"), y la designación exclusiva de dos magistrados (los tribunos de la plebe) con poderes para garantizar sus derechos. Los enfrentamientos patricio-plebeyos se produjeron desde la "Secessio plebis" del 494 a. C. hasta la promulgación de la "Lex Hortensia" en el 287 a. C.

La composición social de la plebe romana en los últimos siglos de la República comprendía: un pequeño pero muy influyente grupo de "homines novi", muy enriquecidos, del que surgían personajes carismáticos que realizaban una exitosa carrera militar y política ("cursus honorum"); los "equites", con riqueza suficiente para costearse lo necesario para el cumplimento del servicio militar en caballería; los "adsidui", pequeños propietarios, que estaban obligados al servicio militar en infantería, lo que en las épocas de continua movilización les obligaba a endeudarse, con riesgo de perder sus propiedades, cayendo en la condición de cliente de un rico; y los "proletarii", que no poseían nada (se denominaban así por considerar que su contribución al Estado era su "prole").

Una condición social particular tenían los libertos, esclavos emancipados, bien por decisión testamentaria de sus dueños, por méritos contraídos durante su período de esclavitud o por haber comprado su libertad. El número de los esclavos romanos (que, al no ser libres, tampoco eran ciudadanos, y por tanto, tampoco pertenecían a la plebe) creció durante la época republicana hasta llegar a convertirse en la base social del modo de producción dominante hasta la crisis del siglo III.

En el Antiguo Régimen se utilizaba extensamente el término "plebe" "plebeyo" para designar al, "común", "estado llano" o tercer estado, el tercero de los estamentos en que se dividía la sociedad estamental.

En la Edad Contemporánea, ya en condiciones de igualdad legal, el término "plebe" ha pasado a ser sinónimo de "clase baja", "masas" o "vulgo", mientras que el término "plebeyo" se utiliza como antónimo de "noble".



</doc>
<doc id="70255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70255" title="Heredium">
Heredium

Heredium era, en la Antigua Roma, el nombre que se le daba a una finca rústica cuya extensión mínima fuera de veinte yugadas, es decir cinco hectáreas y cuarenta centiáreas. Este patrimonio que pasaba de padres a hijos es el origen de la herencia.

También era una unidad de superficie, equivalente a 0,50365 hectáreas.

En la Roma primitiva, inca o dominio de dos extensión, aproximadamente media hectárea, que correspondía a cada jefe de familia. Parece que se componía de una casa con su jardín, un cercado para el ganado, las tumbas de los antepasados y cierta extensión para el cultivo. Algunos creen que el "heredium" era la única tierra que en los orígenes romanos pertenecía a la propiedad privada del "pater familias", que la transmitía a su heredero.

</doc>
<doc id="70257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70257" title="Yugada">
Yugada

Yugada es una medida agraria de superficie de carácter antrópico y tradicional, lo que la hace muy variable en distintas zonas y épocas. Su equivalencia con el sistema métrico va de un cuarto de hectárea (2500 m²) a 32 hectáreas. La hectárea tiene por lo tanto 32 hectáreas serían .

El término latino iugerum, jugerum, iugera o iugus designa una medida equivalente a un rectángulo con lado mayor de 240 "pedes" (pie romano) o 71 m y con lado menor de 120 "pedes" o 35,5 m; es decir "pedes quadrati" (pies cuadrados), lo que equivale a 0,623 acres o 0,25 hectáreas. Para algunos autores (Marco Terencio Varrón, Columela), su nombre deriva de ser el doble del "actus quadratus"; siendo un "actus" la estimación de la longitud del surco que una yunta de bueyes puede labrar sin detenerse (120 pies). Dos "iugera" constituyen un "heredium", la asignación que se dio inicialmente a cada ciudadano romano como propiedad heredable. Cien "heredia" constituyen una "centuria" y cuatro "centuriae" un "saltus". En medidas unciales el "iugerum" se subdivide en 288 "scrupuli"  de cien pies cuadrados (9,2 m²).

No obstante, las medidas no parece que se utilicen unívocamente en todas las fuentes:

"... la acción de Tiberio Graco en 133 [a. C.] consistió en limitar la propiedad de "ager publicus" a 500 "iugera" (unas 125 hectáreas), más 250 "iugera" adicionales por cada dos hijos varones, pero el "ager privatus" no fue cuestionado en ningún momento." "Plutarco, que sólo habla del límite de 500 yugadas, tampoco nos informa acerca del autor ni de la fecha; solamente señala que es anterior a los Gracos." "500 "iugera" era ya una gran propiedad sobre todo si se piensa que al principio de la República la hacienda de cada ciudadano era de 7 iugera". "... en el 173 a. C., el terreno agrícola, el "ager publicus" ligur y galo, se distribuyó a individuos en pequeños lotes, sin constituir colonias organizadas, como repartos de tierra viritanos de diez "iugera" para los colonos romanos y de tres para los aliados latinos".

La palabra española "yugada" es definida por el DRAE como la cantidad de tierra de labor que es capaz de trabajar en un día una yunta (palabra que también se da como sinónimo de "yugada"), es decir, una pareja de bueyes uncidos con un yugo. Equivale a 50 fanegas o 32 hectáreas.

Según un texto de 1736, "en Valencia se cuenta por hanegadas, cahizadas y yugadas. La hanegada consta de 200 brazas cuadradas o 16 200 palmos cuadrados. La cahizada, de 6 hanegadas, esto es, de 97 200 palmos cuadrados. La yugada consta de 6 cahizadas, esto es, de 583 200 palmos cuadrados". Eso equivale a 2,5 hectáreas ( para un palmo lineal de 0,20873 m).

En Navarra, en cambio, equivalía a "1/2 cahizada, 2 robadas, 4 peonadas, 8 cuarteladas o 32 almutadas". En medidas actuales correspondería con unas 17,97 áreas (1796,912 m²)

En la Italia septentrional del Medioevo se utilizaba el "iugero" como medida, dividida en doce pérticas cuadradas ("pertiche"; la pértica lineal era de 12 a 6 pies según la zona) o 288 "tavole" ("tavola"); doce "iugeri" componían un "manso". En los documentos altomedievales aparece generalmente como "jugium" o "jugis", y sólo reaparece la forma clásica "iugerum" en la Baja Edad Media. El valor variaba según la zona, en torno a los 7000 u 8000 m². Se le consideraba equivalente al terreno labrable en una jornada. En el significado equivalente al "iugerum" romano fue sustituido por otras unidades como la "biolca", la "tornatura" y la "giornata piemontese".

Según la zona se subdividía en 12 "pertiche" "iugiali" de 24 "tavole", o en 24 "staia" ("staio") de 12 "tavole", o cuatro "biolche" ("biolca") de 72 "tavole".

Se utilizaban los términos "journal de bœufs", "jugère". El término "arpende" (en francés "arpent", en latín clásico "arapennem" o "arepennem", en latín vulgar "arepende" o "arependis") deriva de la medida prerromana usada por los galos ("are-penno") que se basaba en la longitud que se atribuía a un disparo de flecha; como medida de superficie el "arpent" (cuadrado) equivale al acre (del germánico "acker") o a cien "perches carrés" (pérticas cuadradas), de dimensión variable según la longitud de la pértica, distinta en cada zona, aunque la más habitual era la pértica de 22 "pieds du Roi" (pies de Rey), que resulta en el "acre françois des eaux et forêts" (acre francés) equivalente a 5107 m², mientras que el acre derivado de la "perche ordinaire" ("pértica ordinaria") de 20 "pieds du Roi" equivale a 4220,8 m². En Nueva Francia (actual Quebec, en Canadá) se usaba la "perche de Roi" de 18 pies, lo que da un acre de 32 400 "pieds du Roi carrés" (pies de Rey cuadrados) equivalente a 3418,9 m² (0,34189 hectáreas, que en pies ingleses cuadrados —medida utilizada en el Canadá anglófono— son 36 802).





</doc>
<doc id="70262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70262" title="Clípeo">
Clípeo

Un clípeo (en latín "clipeus") es un escudo grande utilizado por los griegos y romanos, de forma originalmente circular, y del que se dice que fue usado por primera vez por Proteo y Acrisio de Argos, por lo que su forma se inspiraba en el Sol. Otras tradiciones dan como origen antiguas armas egipcias.

El escudo utilizado por los héroes homéricos era suficientemente grande como para cubrir un hombre entero. En ocasiones se fabricaba con ramas de sauce entrelazadas o de madera. La estructura era cubierta con varias capas de láminas metálicas y el borde exterior cubierto con una lámina metálica más gruesa. En el centro del círculo normalmente había una protuberancia que podía ser utilizada como arma, pero que también servía para desviar el curso de las armas enemigas. 

En los tiempos homéricos, los griegos usaban una correa de soporte, pero este aditamento fue eliminado más tarde por sus inconvenientes y sustituido por una banda diametral, de metal, madera o cuero, a la cual se fijaban barras metálicas cruzadas en formando la letra X. Una banda de cuero colocada en la periferia del escudo permitía un perfecto dominio de esta arma defensiva.

Al acercarse una batalla, los griegos tenían por costumbre suspender sus escudos en templos, donde eran guardados de manera que no estuvieran accesibles en caso de una rebelión popular.

Los romanos descontinuaron el uso de esta arma, reemplazándola por los scutum, que eran escudos rectangulares.

Desde la época de estos escudos se introdujo la práctica de decorarlos con emblemas, lo que dio origen a la heráldica.

Plinio el Viejo, que opinaba que lo inventaron los argivos, también describe la costumbre de tener un retrato del busto de un antepasado pintado en un clípeo colgado en un templo u otro lugar público. Se conocen como retratos clípeos estos bajorrelieves en medallones de sarcófagos u otras localizaciones.

También son clípeos los elementos decorativos inscritos dentro de un círculo (o medallones) que pueden llevar cualquier tipo de decoración como frescos o mosaicos, y que no solo se dieron en el arte romano sino que también se desarrollaron fundamentalmente en el Arte medieval y durante el Renacimiento.



</doc>
<doc id="70268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70268" title="Oscilador">
Oscilador

Un oscilador es un sistema capaz de crear perturbaciones o cambios periódicos o cuasiperiódicos en un medio, ya sea un medio material (sonido) o un campo electromagnético (ondas de radio, microondas, infrarrojo, luz visible, rayos X, rayos gamma, rayos cósmicos).

En electrónica un oscilador es un dispositivo capaz de convertir la energía de corriente continua en corriente alterna de una determinada frecuencia. Dicho de otra forma, es un circuito que es capaz de convertir la corriente continua en una corriente que varía de forma periódica en el tiempo (corriente periódica); estas oscilaciones pueden ser sinusoidales, cuadradas, triangulares, etc., dependiendo de la forma que tenga la onda producida. Un oscilador de onda cuadrada suele denominarse multivibrador
y por lo tanto, se les llama osciladores solo a los que funcionan en base al principio de oscilación natural, constituidos por una bobina L (inductancia) y un condensador C (Capacitancia), mientras que a los demás se le asignan nombres especiales.

Un oscilador electrónico es fundamentalmente un amplificador, cuya señal de entrada se toma de su propia salida a través de un circuito de realimentación. Se puede considerar que está compuesto por:


A pesar de no ser un oscilador electrónico tal y como se ha definido antes, la primera oscilación a tener en cuenta es la producida por un alternador, el cual, al estar compuesto por una espira que gira alrededor de su eje longitudinal en el interior de un campo magnético, produce una corriente eléctrica inducida en los terminales de la espiral. Esta corriente eléctrica, si el campo magnético es homogéneo, tiene forma senoidal. Así, si la espira gira a 3000 rpm, la frecuencia de la corriente alterna inducida es de 50 Hz.

El circuito integrado oscilador más usado por principiantes, es el 555, también el 4069 y otros.

En un oscilador electrónico lo que se pretende es obtener un sistema de oscilación que sea estable y periódico, manteniendo una frecuencia y una forma de onda constante. Para ello se aprovecha el proceso natural de oscilación amortiguada que poseen los circuitos compuestos por elementos capacitivos o inductivos. Estos elementos tienen la capacidad de almacenar carga eléctrica en su interior (cargarse eléctricamente) y descargarse cuando la carga que los alimentaba ha desaparecido.

El ejemplo más simple de oscilador es el compuesto por una bobina, un condensador, una batería y un conmutador. Inicialmente el conmutador se halla en su posición izquierda, de forma que el condensador C se carga con la corriente que proporciona la batería V. Transcurrido cierto tiempo el conmutador se pasa a la posición derecha. Como la bobina no posee ninguna carga y el condensador está totalmente cargado, este último se descarga completamente hacia la bobina, una vez que el condensador se ha descargado completamente es ahora la bobina la que se descarga sobre el condensador, no parándose hasta que la carga en la bobina es cero y el condensador por lo tanto vuelve a estar cargado. Este proceso se repite hasta que la energía almacenada por uno y otro se consume en forma de calor.

Este proceso puede representarse gráficamente empleando un eje cartesiano X-Y en el que el eje X representa el tiempo y el eje Y el valor de la corriente eléctrica que circula por la bobina y las tensiones en los bornes del condensador. Si se lo dibuja se puede apreciar como se produce un continuo intercambio de energía entre el condensador y la bobina. La substracción de energía producida por la resistencia de la bobina y el condensador (lo que provoca el calentamiento de los componentes) es lo que hace que este proceso no sea infinito.

En la gráfica se puede apreciar cómo el defase de tensiones existente entre bornes de la bobina es siempre de sentido opuesto a la existente en el condensador. Este defase es de 180º entre tensiones, existiendo un defase de 90º entre la corriente que circula por la bobina y la tensión existente.

Esta señal se va amortiguando con el tiempo, hasta que acaba extinguiéndose transcurrido un período bastante corto. Un circuito electrónico que sea capaz de volver a cargar eléctricamente uno de los componentes permitirá hacer un proceso de oscilación constante.




</doc>
<doc id="70278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70278" title="Circuito LC">
Circuito LC

Un Circuito LC, también denominado circuito resonante u oscilador LC, es un circuito eléctrico formado por una bobina, representado por la letra L y un condensador eléctrico, representado por la letra C, los cuales se encuentran conectados entre sí. El circuito actúa como un resonador eléctrico, como una analogía eléctrica a un diapasón, basado en el almacenamiento de energía oscilante a la frecuencia de resonancia del circuito.

Los circuitos LC se usan para generar señales a una frecuencia específica, o para seleccionar una señal de una frecuencia específica de una señal más compleja; está función se denomina filtro pasa banda. Son componentes fundamentales en muchos dispositivos electrónicos, particularmente en equipos de radio, donde son usados en circuitos como osciladores, filtros, sintonizadores y mezcladores de frecuencias.

Un circuito LC es un modelo idealizado, ya que se asume que no hay disipación de energía debido a que no hay resistencia eléctrica. Cualquier implementación práctica de un LC siempre tendrá pérdidas debido a una pequeña resistencia (que no es igual a cero), entre los componentes y los cables de conexión. A pesar de que los circuitos en la vida real tendrán pérdidas, es importante estudiar este modelo de circuito para entender el fenómeno y tener intuición física. Para un modelo de circuito que incluye resistencia, por favor ver el circuito RLC.

En un circuito resonante, la impedancia total vendrá dada por:

formula_1 y siendo, formula_2, entonces formula_3, y así formula_4

Donde Z es la impedancia, que se podría definir como la resistencia en circuitos de corriente alterna.
En el estado de resonancia eléctrica, al ser la impedancia mínima, la intensidad eficaz de la corriente será máxima. Simultáneamente, la diferencia de potencial o tensión eléctrica correspondiente a formula_5 y formula_6, tiene valores máximos iguales.

Al estar el condensador y la bobina en paralelo, la energía almacenada por el campo eléctrico del condensador (en forma de cargas electrostáticas), es absorbida por la bobina, que la almacena en su campo magnético, pero a continuación es absorbida y almacenada por el condensador; nuevamente en forma de campo eléctrico; para ser nuevamente absorbida por la bobina, y así sucesivamente. Esto crea un vaivén de la corriente (cargas eléctricas) entre el condensador y la bobina. Este vaivén constituye una oscilación electromagnética, en la cual el campo eléctrico y el magnético son perpendiculares entre sí, que cuando el campo magnético de la bobina está en su punto máximo, el campo eléctrico almacenado en el condensador es cero, y que cuando el campo eléctrico en el condensador es máximo, no existe campo magnético en la bobina.

El campo magnético sólo existe cuando los electrones están en movimiento, partiendo desde la placa negativa del condensador, hacia la placa positiva, a través de la bobina. Una vez que se ha movido una cierta cantidad de electrones, haciendo que haya la misma cantidad de electrones en ambas placas, logrando así el equilibrio; en este momento se reduce a 0 voltios la diferencia de potencial en el condensador (y en la bobina, al estar está conectada en paralelo). En este momento al cesar el movimiento de los electrones, se detiene entonces la producción del campo magnético en la bobina, por lo que el campo magnético previamente producido por dicha bobina, colapsa sobre ella, produciendo una auto-inducción de voltaje con polaridad opuesta.

En ese momento el voltaje auto-inducido por la bobina crea una fuerza electromotriz que provoca el movimiento de los electrones, desde la placa que antes era la positiva (la que carecía de electrones, que luego se equilibró), hacia la que antes era la negativa (la que tenía electrones en excedencia, que luego los cedió y logró su equilibrio).
De esta forma la bobina carga al condensador con polaridad opuesta, hasta que ésta haya agotado y consumido por completo su campo magnético. A partir de aquí, se repite el ciclo nuevamente.

Cabe aclarar que en cada ciclo o vaivén de carga y descarga, hay pérdidas debido a la resistencia eléctrica del conductor que conforma la bobina, y a las fugas del dieléctrico que conforma al condensador. Por lo que en cada ciclo, el voltaje al que se carga el condensador irá siendo menor, hasta agotarse con el tiempo. Es por eso que se necesitan circuitos electrónicos amplificadores, que reponen el voltaje perdido, para mantener las oscilaciones constantes y por tiempo indefinido.

Otra característica de los circuitos resonantes es que la energía liberada por un elemento reactivo (inductor o condensador) es exactamente igual a la absorbida por el otro. Es decir, durante la primera mitad de un ciclo de entrada el inductor absorbe toda la energía liberada por el condensador, y durante la segunda mitad del ciclo el condensador vuelve a capturar la energía proveniente del inductor. Es precisamente esta condición "oscilatoria" la que se conoce como resonancia, y la frecuencia en la que esta condición se da es llamada frecuencia resonante.

Los circuitos resonantes son especialmente útiles cuando se desea hacer "sintonizadores" (conocidos en el inglés como "tuners"), en los que se quiere dar suficiente potencia a solamente una frecuencia (o un rango de frecuencias muy reducido) dentro de un espectro. Por ejemplo, cuando sintonizamos una emisora de radio en nuestro receptor lo que se ha producido es una condición de resonancia para la frecuencia central asignada para dicha estación radiodifusora. En el caso de los receptores de radio comerciales tienen un circuito resonante "ajustable" para poder seleccionar la frecuencia resonante adecuada. En las emisoras de FM, los rangos de frecuencia varían entre 88 y 108 MHz, mientras que en la AM los rangos de frecuencia de Onda Media oscilan entre 535 y 1705 kHz.

La característica de este tipo de circuito, es que la velocidad con que fluye y regresa la corriente desde el condensador a la bobina o viceversa, se produce con una frecuencia (f) propia, denominada frecuencia de resonancia, que depende de los valores del condensador (C) y de la bobina (L), y viene dada por la siguiente fórmula:

formula_7

donde:

f se mide en hercios, C en faradios y L en henrios.

La variable formula_8 es equivalente al producto de la frecuencia (f) por el ciclo completo en radianes (2 · formula_10).
formula_11

Este efecto se logra debido a que toda la energía potencial (U) almacenada en el condensador

formula_12,

producida por el campo eléctrico en dicho elemento, se traspasa a la bobina la cual, acto seguido, adquiere esta energía y la almacena; es decir, cumple con un sistema conservativo de energía. Este circuito oscilador conocido como tanque LC (en inglés, "LC tandem") cumple, asumiendo unos valores de L y C ideales (es decir, suponiendo una inductancia y capacitancia ideales), con la ley de la conservación de la energía (ver conservación de la energía).

Los circuitos resonantes o sintonizados tienen un amplio uso:








En la época actual de las nuevas tecnologías y el control digital computarizado o inteligente, es muy frecuente encontrar que se está potenciando el uso de los circuitos osciladores los cuales clasifican como circuitos analógicos, pero la combinación: Multiplexión analógica + Análisis, procesamiento, actuación digital, es cada vez más amplio y explotado.



</doc>
<doc id="70284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70284" title="Poena">
Poena

Poena en la mitología grecorromana era la diosa del castigo y la ayudante en estas tareas de Némesis, diosa greco-romana de la venganza. "Poena" en latín significa dolor, o castigo. 

En la antigua Roma Poena se transformó en el nombre de la sanción aplicada en juicios civiles y su uso ha perdurado en el español como término aplicado a un castigo legal.


</doc>
<doc id="70289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70289" title="República romana">
República romana

La República romana (en latín: "Rēs pūblica Populī Rōmānī", "Rōma" o "Senātus Populusque Rōmānus") fue un periodo de la historia de Roma caracterizado por el régimen republicano como forma de estado, que se extiende desde el , cuando se puso fin a la Monarquía romana con la expulsión del último rey, Lucio Tarquinio el Soberbio, hasta el , fecha en que tuvo su inicio el Imperio romano con la designación de Octaviano como "princeps".

La República romana consolidó su poder en el centro de Italia durante el y en los siglos IV y III a. C. se impuso como potencia dominante de la península itálica sometiendo a los demás pueblos de la región y enfrentándose a las polis griegas del sur. En la segunda mitad del proyectó su poder fuera de la península itálica, lo que la llevó a una serie de enfrentamientos con las otras grandes potencias del Mediterráneo, en los que derrotó a Cartago y Macedonia, anexionándose sus territorios.

En los años siguientes, siendo ya la mayor potencia del Mediterráneo, se expandió su poder sobre las polis griegas; el reino de Pérgamo fue incorporado a la República y en el conquistó las costas de Oriente Próximo, entonces en poder del Imperio seléucida y de los piratas cilicios. Durante el periodo que abarca el final del y el , Roma experimentó grandes cambios políticos, provocados por una crisis consecuencia de un sistema acostumbrado a dirigir solo a los romanos y no adecuado para controlar un gran imperio. En este tiempo se intensificó la competencia por las magistraturas entre la aristocracia romana, creando irreconciliables fracturas políticas que sacudirían a la República con tres grandes guerras civiles; estas guerras terminarían destruyendo la República, y desembocando en una nueva etapa de la historia de Roma: el Imperio romano.

Antes de la llegada de la República, Roma era una monarquía de carácter electivo. El séptimo y último rey de Roma, Tarquinio el Soberbio, utilizó la violencia, el asesinato y el terror para mantener el control sobre Roma como ningún rey anterior los había utilizado, derogando incluso muchas reformas constitucionales que habían establecido sus predecesores.

Tarquinio abolió y destruyó todos los santuarios y altares sabinos de la Roca Tarpeya, enfureciendo de esta forma al pueblo romano. El punto crucial de su tiránico reinado sucedió cuando permitió que su hijo, Sexto, violara a Lucrecia, una patricia romana. Un pariente de Lucrecia, Lucio Junio Bruto, convocó al Senado, que decidió la expulsión de Tarquinio en el año 

Inmediatamente después de la expulsión del monarca se creó un Senado permanente que decidió abolir la monarquía convirtiendo a Roma en una república en el año Roma se dotó con un nuevo sistema de gobierno designado para sustituir el liderazgo de los reyes. Se creó el nuevo cargo de Cónsul, asignado expresamente a dos senadores. Inicialmente, los cónsules poseían todos los poderes que antaño tenía el rey, pero compartidos con otro colega consular. Sus mandatos eran anuales, y cada cónsul podía vetar las actuaciones o decisiones de su colega.

Posteriormente los poderes de los cónsules fueron divididos, añadiendo nuevas magistraturas que acapararon distintos poderes, menores a los que originalmente poseía el monarca. Las primeras de estas nuevas magistraturas fueron las de pretor, que reunía las potestades judiciales de los cónsules, y la de censor, que poseía el poder de controlar el censo. Lucio Junio Bruto y Lucio Tarquinio Colatino, sobrino de Tarquinio y viudo de Lucrecia, se convirtieron en los primeros cónsules del nuevo gobierno de Roma.

El primer acto de Bruto como cónsul fue obligar a Colatino a renunciar bajo el pretexto de que era un Tarquinio y que Roma no sería libre hasta que todos los miembros de esta familia dejaran la ciudad. Colatino se vio presionado y se mudó al pueblo latino de Lanuvium. Posteriormente, el Senado decretó que todos los Tarquinios debían ser exiliados y el pueblo eligió como nuevo cónsul a Publio Valerio Publícola, amigo de Bruto. Aparentemente, nadie tomó medidas contra Bruto a pesar de que este era pariente más cercano a Tarquinos que el exiliado Colatino, aunque no portaba el nombre Tarquinio.

La fecha tradicional del nacimiento de la República se produce durante el año , después de derrocar y expulsar al monarca de Roma y año de consagración del templo de la Tríada Capitolina. Después de que el poder de los etruscos se debilitara, los primeros siglos de la República vieron la progresiva conquista de la Italia peninsular por parte de Roma. El instrumento de la conquista, la legión, estaba compuesta por ciudadanos, reclutados en tiempos de guerra. A medida que avanzó en su conquista, Roma utilizó los contingentes de las ciudades dominadas y aliadas como tropas auxiliares. Tras las guerras latinas, que otorgaron a la República de Roma el control de todo el territorio del Lacio, los samnitas se opusieron al creciente poder de Roma y se enfrentaron a ella en tres conflictos conocidos como las guerras samnitas, documentadas por Tito Livio.

Roma venció sucesivamente a los pueblos del Lacio, a los etruscos, a los galos, que se habían instalado en la llanura del Po, a los samnitas y las ciudades del sur de Italia, que pese a la intervención del rey de Epiro, Pirro, fueron conquistadas por Roma entre los años 280 y 

A partir de mediados del , Roma, que ya dominaba toda la Italia peninsular, inició una larguísima serie de guerras que la llevaron a dominar el mundo mediterráneo. Las guerras púnicas marcaron la primera etapa de esta expansión. La ciudad de Cartago, situada en la costa norteafricana, había creado un imperio marítimo que dominaba todo el Mediterráneo occidental, con colonias en Hispania, Baleares y Sicilia, de donde llegó a expulsar a los griegos.

En , Roma decidió ocupar las colonias cartaginesas en Sicilia. Para ello construyó una flota de guerra y tras años de batallas de distinto signo, en Cartago tuvo que capitular. Roma, tras apoderarse de Sicilia, aprovechó el debilitamiento de su enemigo para ocupar Córcega y Cerdeña, y para penetrar en la Galia Cisalpina. La segunda guerra púnica (218-) se desarrolló en Hispania, Italia, y finalmente en África. La difícil victoria final de Roma supuso la ocupación de Hispania, con sus ricos yacimientos argentíferos. Finalmente, Cartago fue derrotada totalmente, primero política () y más tarde materialmente (146 a. C.). Su población fue exterminada o esclavizada y su territorio pasó a convertirse en la provincia romana de África.

En el Mediterráneo oriental, Roma se enfrentó sucesivamente a los monarcas de los estados helenos surgidos del imperio de Alejandro Magno: a los reyes macedonios Filipo V en el año y Perseo en el en las guerras macedónicas, y a Antíoco III de Siria en el año en la guerra romano-siria. Macedonia, Acaya y Epiro se convirtieron en provincias romanas en el año Átalo III de Pérgamo legó su reino a Roma en el año , una parte del cual se convirtió en la provincia romana de Asia.

Roma consolidó su dominio de la cuenca occidental del Mediterráneo con el establecimiento de numerosas colonias en la Galia Cisalpina, la definitiva conquista de Hispania (toma de Numancia, ) y la ocupación de la Galia del sur, que, convertida en la provincia Narbonense, permitió la unión terrestre de Hispania con Roma por la vía Domitia.

Estas conquistas comportaron una verdadera revolución económica. El botín, las indemnizaciones de guerra y los tributos pagados por las provincias, enriquecieron al estado y a los particulares. Los miembros de la clase senatorial acapararon las tierras que el estado se había reservado en las conquistas, el "ager publicus", y los caballeros administraron la explotación de los bienes públicos -por eso su nombre de publicanos- en la que se entregaron a la especulación.

Pero las conquistas trastocaron también el frágil equilibrio social de la República: los esclavos, cada vez más numerosos, se rebelaron encabezados por Espartaco (74-), muchos pequeños campesinos italianos, arruinados, aumentaron la plebe urbana de Roma, cada vez más susceptible de manipulación demagógica, los habitantes de los territorios ocupados estaban descontentos por la explotación a la que estaban sometidos por sus gobernantes y los italianos deseaban la igualdad con los romanos.

Las instituciones creadas para administrar una ciudad no servían para el nuevo gran imperio. Al mismo tiempo, el gusto por el lujo se introdujo en las costumbres a pesar de las leyes suntuarias y el arte y la literatura se transformaron influenciados por el arte oriental, sobre todo por el arte helenístico.

La inestabilidad social debida a los cambios en la estructura social de la República se tradujo en una época de guerras civiles que desembocaron en el fin del propio sistema político y en el Principado. Tanto Tiberio como Cayo Sempronio Graco intentaron reconstruir en vano una clase media de campesinos. La plebe de Roma apoyó a varios personajes que obtuvieron una posición privilegiada por la fuerza; como Mario, que reformó el ejército, o Sila que, tras la guerra contra los aliados italianos que se habían rebelado, otorgó a todos los italianos la ciudadanía romana y restauró durante un tiempo la autoridad del Senado.

Tras la rebelión de Sertorio en Hispania y los intentos de conjura de Catilina, lo que supuso el principio del fin de la República fue sin embargo el Primer Triunvirato, formado en el año 60 a. C. y renovado en el 55 a. C. por Julio César, Pompeyo y Craso.
En cuanto a la historia militar y las conquistas, durante el siglo I a. C., Roma realizó nuevas conquistas, emprendidas por una serie de generales ambiciosos: Mario venció en la guerra de Yugurta () y rechazó a los teutones cerca de Aix-en-Provence y a los cimbrios en Vercelli (); Sila venció a Mitrídates, rey del Ponto, y reconquistó Grecia y Asia (88-); Pompeyo conquistó Siria () y Judea (), y César conquistó la Galia (58-).
Tras la victoria de Octaviano sobre Marco Antonio y el reino helenístico de Egipto, la República se anexionó de facto las ricas tierras de Egipto. Sin embargo, la nueva posesión no fue incluida dentro del sistema regular de gobierno de las provincias, ya que fue convertida en una propiedad personal del emperador, y como tal, legable a sus sucesores.

En el año se estableció una ficción de normalidad política en Roma y el Senado otorgó a Octaviano el título de "Imperator Caesar Augustus". Octaviano aseguró su poder manteniendo un frágil equilibrio entre la apariencia republicana y la realidad de una monarquía dinástica con aspecto constitucional —lo que es conocido como el Principado— en cuanto que compartía sus funciones con el Senado, pero de hecho el poder del "princeps" era completo. Formalmente nunca aceptó el poder absoluto aunque de hecho lo ejerció, asegurando su poder con varios puestos importantes de la República y manteniendo el mando sobre varias legiones.

Era una sociedad basada en los estamentos. La nueva aristocracia romana estaba formada por la antigua aristocracia patricia y los nuevos ciudadanos ricos, en oposición a la mayoría de los plebeyos y a algunos patricios empobrecidos.

Aunque en su origen los plebeyos estaban bajo el dominio de los patricios, tras la caída de la monarquía, estos obtuvieron mejoras de forma progresiva. Se creó el cargo de tribuno de la plebe y la plebe urbana, élite que se había enriquecido con el comercio, arrebató a los patricios el acceso a las magistraturas y al cargo de Máximo Pontífice y augures. Las reuniones de la plebe, los "concilia realis", fueron el origen de los comicios tribunados, válidos para legislar por plebiscitos.

En el siglo III a. C. disminuyeron las diferencias entre los patricios y jefes de los plebeyos, y se agruparon en una aristocracia dirigente, la "nobilitas". Con la rápida reducción del efectivo de los patricios, el término plebe tendió desde entonces a designar a las masas populares.

Los esclavos eran considerados como un instrumento económico que podía ser comprado y vendido y que se hallaba bajo la dependencia de un dueño. Procedían mayoritariamente de pueblos sometidos por la República y, durante el siglo I a. C., se convirtieron en el estrato social más numeroso de Roma; siglo en el que protagonizaron las guerras serviles.

Tras la caída de la monarquía se instauró en Roma la República ("Res publica", es decir, 'la cosa pública'), un régimen aristocrático dirigido por unas cuarenta "gens"; los patricios, los descendientes de las familias más antiguas de Roma ostentaron el poder. Las principales instituciones del nuevo régimen fueron el Senado, las magistraturas y los Comicios.

El Senado era uno de los pilares de la República, siendo el órgano político que exigía responsabilidades a los cónsules. Originalmente el Senado estaba constituido solo por patricios, pero a partir de la "Lex Ovinia" del año 312 a. C., se permitió que los plebeyos pudieran formar parte del mismo. La "auctoritas" del Senado daba validez a los acuerdos tomados en las asambleas populares. El Senado también resolvía los casos de "interregnum", situación que acontecía cuando moría uno de los cónsules.

La Magistratura era un cargo original de la República. La jefatura que ostentaba el "rex" o monarca fue sustituida por dos magistrados colegiados y temporales llamados cónsules a los que se le podía exigir responsabilidad por su tarea de gobierno. Cada magistrado podía vetar al otro, lo que se conocía como "intercessio".

También durante la República se crearon las asambleas populares, llamadas "Comitia Centuriata". Nacieron por necesidades militares, en íntima conexión con la expansión de la ciudad y con la llegada a Roma de un nuevo concepto de táctica militar. Mientras que en la época monárquica, el ejército estaba integrado por miembros de las "gens", en la República el ejército pasó a ser un sistema plutocrático, dependiente de la riqueza de cada sujeto. Al principio solo se estimaba la riqueza inmobiliaria, pero posteriormente se tuvo en cuenta la mobiliaria.

En la historia de la República romana cabe distinguir tres etapas. En la primera de ellas, en el siglo V a. C., el poder era ejercido por los patricios, siendo conocido como el "Estado Gentilicio". Bajo este tipo de gobierno la plebe quedaba excluida del gobierno y carecía de derechos políticos. Así, en la primera etapa de la República no todos los ciudadanos tenían igualdad de derechos y deberes. El grupo aristocrático que arrebató el poder al "rex" —monarca— organizó el nuevo sistema en beneficio propio, abundando en esta época las luchas entre los propios patricios por el poder personal. Este confuso período dio origen a la implantación de la Dictadura y los distintos jefes militares trataron de alcanzar el poder apoyándose unas veces en la plebe y, otras, en la fuerza de las armas o en la invasión de Roma por pueblos enemigos. Otras veces, la pugna por el poder se efectuaría mediante la prórroga de los cargos políticos excepcionales — los decenviros, encargados de redactar la Ley de las XII Tablas o "Lex duodecim tabularum".

Este tipo de gobierno fue la causa de una lucha de los plebeyos para conseguir derechos políticos y que duró hasta finales del , ya que los magistrados, cónsules y senadores, todos ellos patricios, no estaban dispuestos a conceder, y a su vez, las nuevas asambleas, los comicios centuriados, estaban dominadas por los terratenientes ricos, también de origen patricio.

Para obtener una igualdad con los patricios, los plebeyos se retiraron al Aventino y lograron que en el año se creara el cargo de Tribuno de la plebe, en número de dos y que tenían como misión la defensa de los plebeyos. Progresivamente, los plebeyos tuvieron acceso a todas las magistraturas. La igualdad de todos ante la ley fue codificada por la ley de las Doce tablas a mediados del 

La segunda etapa de la República abarca del siglo III al II a. C. Hacia mediados del la actividad política seguía teniendo como marco la ciudad de Roma y sus alrededores, y solo los ciudadanos romanos gozaban de todos los derechos políticos. Roma organizó el territorio italiano alrededor de las ciudades, estableciendo mediante tratados el estatus de cada una de ellas: colonias romanas, municipios, colonias de derecho latino y ciudades aliadas, en función de la resistencia ofrecida a su conquista.

Tras las luchas entre patricios y plebeyos, las "concilia plebis" se confundieron con los comicios tribunados, abiertos a los patricios; estos emitían los plebiscitos aplicables como leyes a todos los ciudadanos, elegían a los tribunos de la plebe y a los magistrados inferiores. Estas reuniones estaban controladas por los ciudadanos con poder económico; el poder se encontraba en manos de la nobleza o "nobilitas", una nueva clase política aparecida en el y constituida por ricos patricios y plebeyos.

Las magistraturas, jerarquizadas en el "cursus honorum", eran igualmente colegiales y anuales. En la base de la escala se encontraban los cuestores, seguidos en orden ascendente por los ediles. Los pretores podían mandar ejércitos y ayudar a los dos cónsules, que presentaban las leyes a los comicios y eran comandantes en jefe.

Cada cinco años se elegían dos censores para preparar el censo de los ciudadanos. En caso de gran peligro, se podía designar un dictador por un plazo de seis meses, que ostentaba con todos los poderes. Un poco al margen del "cursus", los diez tribunos de la plebe extendían sus poderes a todos los ciudadanos y presidían los comicios tribunos, a los que presentaban los proyectos.

Todos los magistrados estaban controlados por el senado, que en el siglo III a. C. era una asamblea de antiguos magistrados y dominaba tanto la política exterior como la interior. El senado velaba sobre el tesoro público o "aerarium" y era el guardián de la religión. Mientras que los comicios y los magistrados solo tenían la apariencia del poder, el senado lo ejerció en realidad. Este conflicto dio lugar a la división entre populares y optimates; los primeros eran partidarios de aumentar el poder de tribunos y de los comicios populares y los segundos deseaban limitar el poder de las asambleas populares romanas y aumentar el del Senado, al que consideraban mejor y más estable a la hora de buscar el bienestar de Roma. Los optimates favorecieron los "nobiles" —familias nobles— y se opusieron a la ascensión de los «hombres nuevos» —plebeyos, normalmente nacidos en las provincias, cuyas familias no tenían experiencia política— dentro de la política romana.

La tercera y última etapa se dio durante el siglo I a. C. y fue una época llena de crisis, dictaduras y guerras civiles que dieron paso al Principado, la primera etapa imperial de Roma.





</doc>
<doc id="70290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70290" title="Configuración de la órbita de los planetas">
Configuración de la órbita de los planetas

Desde la antigüedad se ha observado el movimiento de los planetas en la esfera celeste, observando la falta de uniformidad y que aunque su movimiento normal es directo, es decir de oeste a este, a veces, durante un breve lapso de tiempo, incluso retroceden desplazándose de este a oeste, en movimiento retrógrado. Tolomeo, para explicar estos movimientos partiendo de una Tierra inmóvil, que era el centro del universo (teoría geocéntrica), ideó un sistema de epiciclos y deferentes. A los planetas Mercurio y Venus los llamó inferiores y a todos los demás superiores distinguiéndose por su distintos comportamientos respecto al Sol. Un planeta inferior nunca estaba en oposición.

Cuando Copérnico descubre que la Tierra se movía alrededor del Sol como un planeta más (Teoría heliocéntrica), el movimiento de los planetas es la combinación del movimiento alrededor del Sol y del movimiento de la Tierra. Así, parte del movimiento atribuido al planeta es causado realmente por el movimiento del observador situado en la Tierra. 
El intervalo entre dos conjunciones superiores o inferiores si el planeta es interior y dos conjunciones u oposiciones si el planeta es exterior se llama periodo sinódico. (La voz Sinódico, en griego, significa "reunión" o "conjunción"). Desde la antigüedad se conoce dicho periodo para todos los planetas. Ahora la división antigua entre superior e inferior cobra un significado geométrico de exterior a la órbita de la Tierra o interior a dicha órbita.

Hay que distinguir entre las configuraciones y el movimiento planetario según el planeta sea exterior o interior:

El ángulo de elongación o ángulo que forman desde la Tierra el Sol y el planeta exterior adquiere cualquier valor.
Tomemos por ejemplo Júpiter, que por estar más lejos del Sol que la Tierra, su velocidad angular y también lineal será inferior a la de la Tierra.
En la posición inicial (1) están alineados la Tierra y el Sol y Júpiter, estando el Sol entre la Tierra y Júpiter (Elongación E=0) se dice que el planeta está en conjunción con el Sol, (reunión aparente de los dos astros), Júpiter tapado por la luz del Sol no es visible en este momento. Tras la conjunción, (2) el movimiento de Júpiter sobre el fondo de estrellas es directo es decir, de oeste a este, pero es contrarrestado por el movimiento hacia el este del Sol, así que en relación a éste, poco a poco se va alejando hacia el oeste solar, poniéndose antes del ocaso solar, por lo que no es visible y saliendo cada vez más pronto, antes del orto solar. 
Cuando el planeta se halla en una elongación E= 90º al oeste del sol, brilla durante las últimas horas de la noche, antes del orto solar, pasando por el meridiano al orto solar. Cuando su elongación (E = 90º) está al oeste del Sol, se dice que está en su cuadratura occidental. Su movimiento directo de oeste a este va disminuyendo poco a poco y acaba por ser estacionario respecto a las estrellas, (4). Entonces la velocidad del planeta respecto de la Tierra, (resta de la velocidad del planeta y de la de la Tierra) es paralela a la recta que une la Tierra y el planeta así que siendo toda la velocidad del planeta respecto a la Tierra radial y ninguna en la dirección perpendicular, el astro aparece estacionario sobre la bóveda celeste.
A partir de entonces, el planeta tiene movimiento retrógrado respecto a las estrellas. Para Júpiter, alrededor de dos meses tras la posición estacionaria, el Sol, la Tierra y el planeta están nuevamente alineados (posición 5), pero ahora es la Tierra la que está entre los dos astros, la elongación es E=180º y el Sol está en oposición al planeta, y éste se encuentra a la mínima distancia de la Tierra, siendo, por tanto, mayor su brillo. Estando opuesto al Sol brilla durante toda la noche saliendo cuando el Sol se pone, culminando a medianoche y poniéndose al salir el Sol. Es el momento óptimo para su observación.
Dos meses más tarde aproximadamente, acaba para Júpiter el movimiento retrógrado del planeta, de este a oeste, y el planeta vuelve a estar estacionario, (posición 6).
A partir de ahí, el planeta recupera su movimiento directo hacia el este, y al llegar a la posición 7, su elongación es de E = 90º, al este del Sol, así cuando el Sol se pone, Júpiter culmina, por lo que es visible durante unas seis horas tras la puesta del Sol. A partir de entonces, el Sol, que se desplaza también en sentido directo y más rápido, le va ganando terreno, y se ve durante menos tiempo tras la puesta del Sol, disminuyendo la elongación, hasta que ésta vale nuevamente E = 0, estando el planeta otra vez en conjunción en 8.

Las configuraciones de un planeta exterior son:


Para un planeta interior (Mercurio o Venus) al estar dentro de la órbita de la Tierra, el valor de la elongación está limitada. siendo E<E max. con sen Emax=r siendo la r la distancia heliocéntrica en UA, en cambio el ángulo de fase F, ángulo que forman el Sol y la Tierra, visto desde el planeta puede adquirir un valor cualquiera. El ángulo de fase está relacionado con la fase del planeta K, que es la porción de superficie iluminada.
Supongamos que partimos de la posición 1, donde la Tierra, el Sol y el planeta están alineados, estando el planeta a la otra parte del Sol. Se dice entonces que el planeta está en conjunción superior, siendo entonces máxima su distancia a la Tierra. Su ángulo de fase F =0.

Entonces se desplaza en movimiento directo hacia el este y como su desplazamiento es mayor que el solar (también hacia el este) por ser la velocidad de Mercurio o Venus mayor que la de la Tierra, se desplaza respecto al Sol hacía el este, con lo que cada vez se pone más tarde que el Sol, pero debido a su proximidad al Sol, Venus no se ve aproximadamente un mes antes y después de la conjunción superior.

Con posterioridad se ve como una estrella vespertina al poniente.

Así va aumentando su elongación oriental hasta alcanzar la máxima elongación oriental, cuyo valor máximo alcanza 28,5º para Mercurio, y casi 48º para Venus. Así pues, Mercurio no se pone nunca, ni sale, más de un par de horas antes o después del Sol; mientras que Venus no se pone nunca cuatro horas más tarde que el Sol. Su movimiento hacia el este sigue siendo cada vez menor y algo después de su máxima elongación este, su velocidad respecto a la Tierra y radio vector, respecto a la Tierra son paralelos, así que el planeta es estacionario iniciando su movimiento retrógrado que dura 23 días para Mercurio y 42 días para Venus.
A mitad de la retrogradación, el planeta está alineado con el Sol y la Tierra, está entre los dos. Se dice que está en conjunción inferior. Su F =180, así que K = 0, por lo que presenta el disco no iluminado por el Sol. (No se ve por ser similar a la Luna nueva). Es la posición 4.

Con posteridad el planeta "X" tiene una elongación occidental. Es claro, que como un mes antes y después de la conjunción inferior el planeta Venus ha dejado de ser visible por estar muy cerca del Sol.
Reaparece como estrella matutina, pues sale un poco antes del orto solar y cada vez sale más pronto, separándose, del Sol y brillando en la aurora matutina.

En la posición 5, el planeta vuelve a ser estacionario interrumpiendo su movimiento retrógrado para reanudar el movimiento directo hacía el este. Un poco después el planeta alcanza su máxima elongación occidental (posición 6), entonces F = 90 y la fase es 1/2 (como la Luna en cuarto creciente).

Con posteridad va disminuyendo ya que es su elongación oeste y aumentando su fase hasta que un mes antes de la conjunción superior (posición 7) desaparece como estrella matutina reapareciendo 2 meses después como vespertina.
Al igual que antes, llamaremos período sinódico, al empleado por el planeta entre dos configuraciones geocéntricas iguales, y para Venus es de 584 días (19 meses y medio; tal como ya había determinado Tolomeo). De este ciclo permanece visible 7 meses como la "estrella vespertina" y otros 7 como el "Lucero del Alba", entre estas dos épocas permanece invisible durante algo más de un par de meses alrededor de coda conjunción.

Mientras Mercurio presenta un periodo sinódico de 116 días, pasando la máxima visibilidad matutina a la vespertina en 1 mes y medio, su rápido movimiento en contraste con los lentos movimientos de los planetas exteriores le hizo merecedor del nombre de "mensajero de los dioses".

Las configuraciones de un planeta interior son:


Las elongaciones máximas dependen de que el planeta esté próximo al perihelio o al afelio, de 18º a 28º para Mercurio, y de 999º a 47º para Venus. Se comprende la dificultad para ver Mercurio dada su proximidad al Sol. En cambio Venus, a 45º del Sol, es perfectamente visible.



</doc>
<doc id="70291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70291" title="Energías renovables en la Unión Europea">
Energías renovables en la Unión Europea

Las energías renovables en la Unión Europea tienen un papel importante, tanto en lo que se refiere a reducir la dependencia exterior de la Unión Europea (UE) en su abastecimiento energético, como en las acciones que deben adoptarse en relación con la lucha frente al cambio climático. Los Estado miembro de la UE en su conjunto, constituyen la principal potencia mundial en lo que al desarrollo y aplicación de energías renovables se refiere. Sin embargo Alemania es el único miembro de la UE que está en camino de alcanzar los objetivos establecidos en el Protocolo de Kioto sobre el cambio climático.

El Tratado de Maastricht asignó a la UE el objetivo de promover un crecimiento duradero y respetuoso con el medio ambiente. Por su parte el Tratado de Ámsterdam incorporó el principio de desarrollo sostenible en los objetivos de la comunidad europea. En abril de 2020, varios Estados miembros de la Unión Europea solicitaron a la Comisión Europea un análisis sobre que elementos de los que integran el Pacto Verde Europeo puedían adelantarse para acelerar una recuperación económica de la UE tras la crisis provocada por la pandemia de enfermedad por coronavirus. En la propuesta se demando ampliar las inversiones en energías renovables, entre otras medidas.

En la "conferencia europea de Berlín" (2004), la UE definió metas propias ambiciosas. La recomendación de la UE es que, hasta 2020, el porcentaje de energías renovables deberá cubrir un 20 por ciento del consumo total de energía. Hasta ahora, la UE esperaba sólo duplicar este porcentaje a un 12,5 por ciento hasta 2010. No se había establecido una meta para 2020.

El Consejo Europeo de marzo de 2007 en Bruselas aprobó un plan energético obligatorio que incluye un recorte del 20% de sus emisiones de dióxido de carbono antes del año 2020 y consumir más energías renovables para que representen el 20% del consumo total de la UE (contra el 7% en 2006). El acuerdo reconoció indirectamente el papel de la energía nuclear - que no es renovable - en la reducción de la emisión de gas de efecto invernadero, correspondiendo a cada Estado miembro decidir si recurrirá o no a esta tecnología.

Por otra parte se estableció el compromiso de lograr una cuota mínima de un 10% de biocombustibles en el consumo total de gasolina y gasóleo de transporte en 2020.

El futuro reparto del esfuerzo de ese porcentaje del 20% tendrá en cuenta las especificidades energéticas de cada estado. Además, la UE se compromete a llegar hasta un 30% en la reducción de gases de efecto invernadero en caso de compromiso internacional que involucre tanto a otras potencias como a los nuevos países industrializados.

La "conferencia de Johannesburgo" no produjo el cambio radical esperado diez años después de la "Conferencia de Río" de 1992. No se fijaron metas concretas para el sector de energía, lo cual causó la decepción de muchos países. La UE propuso que se estableciera un incremento del porcentaje de las "renovables" de un 1,5 puntos porcentuales a escala mundial hasta 2010. En el plan de acción acordado en Johannesburgo, sin embargo, apenas se acordó un aumento "sustancial". No se fijaron metas ni plazos concretos.

La UE no se conformó con este resultado. Logró que varias naciones se unieran en un grupo de "países pioneros". La UE prometió establecer ambiciosas metas nacionales y, en lo posible, regionales, a partir de las cuales se pudieran desarrollar metas globales. La "Johannesburg Renewable Energy Coalition" (JREC) acoge entretanto a más de 80 países, entre otros las naciones de la UE, Brasil, Sudáfrica y Nueva Zelanda.
En 2012, la capacidad total instalada en la Unión Europea ascendía a 105.000 megavatios (MW), suficiente para proporcionar el 11,4% de la demanda de electricidad en la UE. 11.895 MW fueron instalados en 2012, representando el 26,5% de la nueva capacidad total instalada. La industria eólica europea ha presenciado un crecimiento medio anual del 15,6% en los últimos 17 años (1995-2011).

Un informe de la Agencia Europea de Medio Ambiente, titulado "Europe's onshore and offshore wind energy potential" (Potencial de la energía eólica terrestre y marina en Europa) confirma que la eólica podría generar suficiente energía para abastecer Europa sin problemas. El informe subraya que el potencial de la eólica para 2020 es 3 veces superior a la demanda prevista de electricidad en Europa para esa misma fecha, ascendiendo ese factor a 7 veces para 2030.

Las estimaciones de la Asociación Europea de la Energía Eólica (EWEA) indican que unos 230 gigavatios (GW) de capacidad eólica se instalarán en Europa para el año 2020, siendo unos 190 GW en tierra y otros 40 GW marinos. Esto proporcionaría entre el 14-17% de las necesidades de electricidad en la UE, evitando la emisión de 333 millones de toneladas anuales de CO, y ahorrando 28.000 millones de € por las importaciones de combustible evitadas.

Encuestas llevadas a cabo por diversas fuentes en diferentes países europeos indican que el apoyo y la opinión favorable a la energía eólica se encuentra en un 80% entre la sociedad.

La implantación de sistemas de energía eólica se encuentra especialmente desarrollado en Alemania, España y Dinamarca. Los resultados extraídos del investigación realizada por "EUWINet" (proyecto financiado parcialmente por la Comisión Europea), indican que el crecimiento medio anual del mercado europeo de la energía eólica es de un 12% en los últimos años. La capacidad total mundial instalada era de 318137MW a finales de 2013, de los que Europa cuenta con el 35%.

Gracias al crecimiento que ha experimentando el uso y el desarrollo de esta energía, el mercado eólico ha ayudado a generar en la UE más de 25.000 puestos de trabajo.

En 2005 se presentó en Bruselas el Consejo Mundial de la Energía Eólica (GWEC) con la intención de ayudar a las asociaciones en el desarrollo de la energía eólica en todo el mundo. Forman parte del Consejo: la UE, Australia, Canadá, China, Japón, India y EE. UU.

La implantación de la energía solar fotovoltaica ha avanzado considerablemente en los últimos años.

En algunas regiones de la Unión Europea, el coste real de la producción fotovoltaica ya es equivalente al precio de la electricidad procedente de fuentes de energía convencionales, lo que se conoce como paridad de red.

La necesidad de un desarrollo estratégico de los sistemas fotovoltaicos en la UE llevó a la creación de PV-NET, una red que reúne a representantes de todos los sectores de la investigación, el desarrollo y la industria de energía solar fotovoltaica. La red fomenta la comunicación entre los interlocutores a través de la organización de conferencias especializadas, talleres y congresos.

Esta interacción llevó a la redacción de una hoja de ruta, terminada en 2003, que sirvió de base sólida a los responsables nacionales y europeos en sus decisiones y en la realización del objetivo fijado por la Comisión Europea de multiplicar por treinta los sistemas fotovoltaicos en 2010.

La energía solar térmica es el uso de la energía solar para proporcionar el calentamiento de espacios o agua caliente. El uso mundial de este tipo de energía es de 88 GW (2005). El crecimiento potencial es enorme. En el momento actual, la UE es el segundo territorio, tras China en instalaciones.

La Comisión Europea patrocina el programa de ensayo práctico de vehículos con pilas de combustible, el más ambicioso que existe en la actualidad a escala internacional, aportando 21 millones de euros para los proyectos CUTE ("Clean Urban Transport for Europe") y ECTOS ("Ecological City Transport System").

El test tiene lugar en las ciudades de Ámsterdam, Barcelona, Hamburgo, Londres, Luxemburgo, Madrid, Porto, Reikiavik, Estocolmo y Stuttgart. Consiste en las puesta en servicio de autobuses públicos, de la serie Citaro fabricados por DaimlerChrysler y no contempla su aplicación a aviones o grandes barcos.




</doc>
<doc id="70305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70305" title="Simulación">
Simulación

En las ciencias, la simulación es el artificio contextual que hace referencia a la investigación de una hipótesis o un conjunto de hipótesis de trabajo utilizando modelos un método perfecto para la enseñanza y aprendizaje.
Thomas T. Goldsmith Jr. y Estle Ray Mann la definen así: "Simulación es una técnica numérica para conducir experimentos en una computadora digital. Estos experimentos comprenden ciertos tipos de relaciones matemáticas y lógicas, las cuales son necesarias para describir el comportamiento y la estructura de sistemas complejos del mundo real a través de largos períodos".

Una definición más formal, formulada por R. E. Shannon, es: "La simulación es el proceso de diseñar un modelo de un sistema real y llevar a término experiencias con él, con la finalidad de comprender el comportamiento del sistema o evaluar nuevas estrategias -dentro de los límites impuestos por un cierto criterio o un conjunto de ellos - para el funcionamiento del sistema".

Consiste en estudiar el contexto del problema, identificar los objetivos del proyecto, especificar los índices de medición de la efectividad del sistema, establecer los objetivos específicos del modelamiento y definir el sistema que se va a modelar un sistema de simulación.

Una vez definidos con exactitud los resultados que se espera obtener del estudio, se define y construye el modelo con el cual se obtendrán los resultados deseados. En la formulación del modelo es necesario definir todas las variables que forman parte de él, sus relaciones lógicas y los diagramas de flujo que describan en forma completa el modelo.

Es importante que se definan con claridad y exactitud los datos que el modelo va a requerir para producir los resultados deseados.

Con el modelo definido, el siguiente paso es decidir qué lenguaje de programación (como Fortran, Algol, Lisp, etc.) o qué paquete de software se va a utilizar para procesar el modelo en la computadora y obtener los resultados deseados.

El proceso de verificación consiste en comprobar que el modelo simulado cumple con los requisitos de diseño para los que se elaboró. Se trata de evaluar que el modelo se comporta de acuerdo a su diseño.

A través de esta etapa se valoran las diferencias entre el funcionamiento del simulador y el sistema real que se está tratando de simular. Las formas más comunes de validar un modelo son:


La experimentación con el modelo se realiza después que este haya sido validado. La experimentación consiste en comprobar los datos generados como deseados y en realizar un análisis de sensibilidad de los índices requeridos.

En esta etapa del estudio, se interpretan los resultados que arroja la simulación y con base a esto se toma una decisión. Es obvio que los resultados que se obtienen de un estudio de simulación colabora a soportar decisiones del tipo semi-estructurado.

Dos tipos de documentación son requeridos para hacer un mejor uso del modelo de simulación. La primera se refiere a la documentación del tipo técnico y la segunda se refiere al manual del usuario, con el cual se facilita la interacción y el uso del modelo desarrollado.

La experimentación puede ser un trabajo de campo o de laboratorio. El modelo de método usado para la simulación seria teórico, conceptual o sistémico.

Después de confirmar la hipótesis podemos ya diseñar un teorema. Finalmente si este es admitido puede convertirse en una teoría o en una ley.

El modelo teórico debe contener los elementos que se precisen para la simulación. Un ejemplo con trabajo de laboratorio es un programa de estadística con ordenador que genere números aleatorios y que contenga los estadísticos de la media y sus diferentes versiones : cuadrática- aritmética-geométrica-armónica. Además debe ser capaz de determinar la normalidad en términos de probabilidad de las series generadas. La hipótesis de trabajo es que la media y sus versiones también determinan la normalidad de las series. Es un trabajo experimental de laboratorio. Si es cierta la hipótesis podemos establecer un teorema, teoría o ley.
Es el modelo principal de toda una investigación científica, gracias a ello podemos definir o concluir la hipótesis, las predicciones, etc.

El modelo conceptual desea establecer por un cuestionario y con trabajo de campo, la importancia de la discriminación o rechazo en una colectividad y hacerlo por medio de un cuestionario en forma de una simulación con una escala de actitud. Después de ver si la población es representativa o adecuada, ahora la simulación es la aplicación del cuestionario y el modelo es el cuestionario para confirmar o rechazar la hipótesis de si existe discriminación en la población y hacia que grupo de personas y en que cuestiones. Gran parte de las simulaciones son de este tipo con modelos conceptuales.

El modelo sistémico se construye utilizando como metodología la dinámica de sistemas. Se simula el sistema social en una de sus representaciones totales. El análisis de sistemas es una representación total. Un plan de desarrollo en el segmento de transportes con un modelo de ecología humana, por ejemplo. El énfasis en la teoría general de sistemas es lo adecuado en este tipo de simulaciones. Este método, que es para un sistema complejo, es sumamente abstracto, y no se limita a la descripción del sistema, sino que debe incluir en la simulación las entradas y salidas de energía y los procesos de homeostasis, de autopoiesis y de retroalimentación.

Tanto el programa de estadística como la escala de actitud y el sistema total, son perfectas simulaciones de la realidad y modelizan todos los elementos en sus respectivas hipótesis de trabajo. Son también un microclima y el ambiente o el escenario en los procesos de simulación/experimentación. Otras propiedades que deben contener las simulaciones es que sean repetibles indefinidamente. Que eviten el efecto de aprendizaje que incita al encuestador a rellenar él mismo los cuestionarios y que se podrá evitar con algún control, que sean flexibles o mejorables y que no sea invasivo o cambiar la población de las muestras sucesivas.

Es un intento de modelar situaciones de la vida real por medio de un programa de computadora, lo que requiere ser estudiado para ver cómo es que trabaja el sistema. Ya sea por cambio de variables, quizás predicciones hechas acerca del comportamiento del sistema.

La simulación por computadora se ha convertido en una parte útil del modelado de muchos sistemas naturales en física, química y biología, y sistemas humanos como la economía y las ciencias sociales (sociología computacional), así como en dirigir para ganar la penetración (profundidad) su comportamiento cambiará cada simulación según el conjunto de parámetros iniciales supuestos por el entorno. Las simulaciones por computadora son a menudo consideradas seres humanos fuera de un "loop" de simulación.

Tradicionalmente, el modelado formal de sistemas ha sido a través de un modelo matemático, que intenta encontrar soluciones analíticas a problemas que permiten la predicción del comportamiento de un sistema de un conjunto de parámetros y condiciones iniciales. La simulación por computadora es frecuentemente usada como un accesorio para, o sustitución de, sistemas de modelado para los cuales las soluciones analíticas de forma cerrada simple no son posibles. Ahí se encuentran muchos tipos diferentes de simulación por computadora, la característica común que todas ellas comparten es el intento por generar una muestra de escenarios representativos para un modelo en que una enumeración completa de todos los estados posibles serían prohibitivos o imposibles. Varios paquetes de software existen para modelar por computadora, como Vensim, Stella o Powerim, y así la simulación se hace sin gran esfuerzo (por ejemplo: la simulación Montecarlo y el modelado estocástico como el Simulador de Riesgo).

Es cada vez más común escuchar acerca de simulaciones a muchas clases designadas como "ambientes sintéticos". Esta etiqueta ha sido adoptada al ampliar la definición de "simulación", que abarca virtualmente cualquier representación computarizada.

En informática la simulación tiene todavía mayor significado especializado: Alan Turing usó el término "simulación" para referirse a lo que pasa cuando una computadora digital corre una tabla de estado (corre un programa) que describe las transiciones de estado, las entradas y salidas de una máquina.

En programación, un simulador es a menudo usado para ejecutar un programa que tiene que correr en ciertos tipos de inconvenientes de computadora o en un riguroso controlador de prueba de ambiente. Por ejemplo, los simuladores son frecuentemente usados para depurar un microprograma (microcódigo) o algunas veces programas de aplicación comercial. Dado que, la operación de computadoras es simulada, toda la información acerca de la operación de computadoras es directamente disponible al programador, y la velocidad y ejecución pueda variar a voluntad.

Los simuladores pueden ser usados para interpretar la ingeniería de seguridad o la prueba de diseño de lógica VLSI, antes de que sean construidos. En informática teórica el término ""simulación"" representa una relación entre los sistemas de transición de estado. Esto es usado en el estudio de la semántica operacional.

En el área de las ciencias son de gran ayuda ya que los estudiantes relacionan conceptos abstractos con reales (el choque de moléculas) y también ayuda en el sentido de los recursos ya que solo se tiene que disponer con un par de computadores y no con todo el aparataje de un laboratorio entero.

La simulación es usada en el entrenamiento o preparación tanto del personal civil como militar; esto sucede cuando es prohibitivamente caro o simplemente muy peligroso para permitirle usar equipo real a un aprendiz en el mundo real. En esta última situación ellos aprenderán valiosas lecciones en un ambiente virtual seguro. La conveniencia es permitir errores durante el entrenamiento para un sistema crítico de seguridad.

El entrenamiento simulado típicamente viene en tres categorías:
Este tipo de simulación es un tanto parecida a la de entrenamiento o preparación. Ellas se enfocan a tareas específicas. En el pasado los vídeos eran usados por maestros para educar alumnos, enseñándoles a observar, solucionar problemas y jugar un rol; sin embargo se ha visto desplazada por la simulación, puesto que esta incluye viñetas narrativas animadas, pudiendo ser vídeos de caricaturas hipotéticas e historias basadas en la realidad, envolviendo a la clase en la enseñanza y aprendizaje. También se usa para evaluar el aprendizaje, resolver problemas de habilidades y disposición de los niños, y el servicio de los profesores.

La simulación en la educación permiten al aprendiz llegar al conocimiento por medio del trabajo exploratorio, la inferencia, el aprendizaje por descubrimiento y el desarrollo de habilidades implicadas en la investigación de un fenómeno de naturaleza física o social, desarrollar ciertas acciones, habilidades y hábitos del tema o especialidad y resolución de problemas.

La simulación en la educación consiste en situar a un educando en un contexto que imite algún aspecto de la realidad y en establecer en ese ambiente situaciones, problemáticas o reproductivas, similares a las que podrían producirse en la realidad. Así, la persona que realiza las simulaciones para aprender sobre algún aspecto, está preparada para cuando sucedan en su vida. Por ejemplo: realizar una simulación sobre cómo actuar ante conflictos en el aula, simulaciones sobre primeros auxilios, etc.

Los experimentos basados en técnicas como la espectroscopia de RMN proveen datos detallados sobre el comportamiento de la materia. Sin embargo, para interpretar estos experimentos y para obtener una resolución mayor en espacio y tiempo, tenemos que recurrir a modelos teóricos. La resolución analítica de estos modelos es imposible para la mayoría de los sistemas de interés práctico. Por ello, es necesario recurrir a la resolución numérica de estos modelos en forma de simulaciones. Una simulación busca recrear los elementos que se consideran importantes en la reproducción de un fenómeno observado empíricamente. Ejemplos importantes son la dinámica molecular y la química computacional, ambas utilizadas ampliamente para estudiar el plegamiento de proteínas en la biofísica y las propiedades mecánicas de polímeros artificiales en la ciencia de materiales.
Este tipo de simulación incrementa cada vez más su desarrollo y se está desplegando cada vez más para enseñar procedimientos terapéuticos y de diagnóstico, así como conceptos y la toma de decisiones al personal en las profesiones médicas. Se han estado desarrollando simuladores para el entrenamiento en una gama de procedimientos básicos tales como la transfusión de sangre, una cirugía laparoscópica, cuidados traumatológicos, auscultación pulmonar y cardiaca y otros.




</doc>
<doc id="70312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70312" title="Edificio Flatiron">
Edificio Flatiron

El edificio Flatiron, originalmente edificio Fuller, es un edificio centenario situado en Manhattan. Era uno de los edificios más altos de Nueva York cuando finalizó su construcción en el año 1902. Recibió su nombre oficial de George A. Fuller, fundador de la empresa constructora que financió la obra y que había fallecido en 1900.

El Flatiron se encuentra en una manzana triangular, limitada al sur por la Calle 22, al oeste por la Quinta Avenida y al este por Broadway. Estas dos últimas calles confluyen delante del edificio con la Calle 23, a la altura de Madison Square. El vecindario que lo rodea recibe el nombre de distrito Flatiron en su honor.

El Fuller es un hito histórico nacional de los Estados Unidos desde el 29 de junio de 1989.

El edificio de estilo Beaux Arts fue diseñado por el arquitecto de la escuela de Chicago, Daniel Burnham. Al igual que una columna clásica griega, su fachada de caliza y terracota está dividida horizontalmente en tres partes. El uso del acero en su construcción permitió que la obra alcanzase los 87 m de altura, lo que habría sido muy difícil empleando las técnicas habituales de la época.

El diseño inicial de Burnham era similar al del edificio que se levantó, pero mucho más elaborado en la parte superior y con las fachadas dotadas de numerosos escalones cerca del pináculo. También se distingue la esfera de un reloj, que de igual modo fue eliminada del diseño final.

En su extremo redondeado, la torre triangular tiene sólo 2 metros de ancho. Desde una vista cenital, las fachadas que se juntan en ese vértice abarcan tan sólo un ángulo de 25 grados. El edificio Flatiron, con sus 22 pisos y 87 metros, es considerado erróneamente como el rascacielos de Manhattan más antiguo aún en pie, aunque lo cierto es que el Park Row Building (1899) es anterior y de mayor altura.

El Flatiron de Nueva York no fue el primer edificio con planta en forma de cuña: tanto el edificio Gooderham de Toronto (1892) como el edificio Flatiron de Atlanta (1897) son anteriores, aunque ambos carecen de la altura de su homólogo neoyorquino.

Los neoyorquinos prestaron un inmediato interés al edificio, haciendo apuestas sobre cuán lejos llegarían los escombros cuando el viento lo derribara y apodándolo "the flatiron", debido al parecido del edificio con las planchas de la época. 

La forma aerodinámica del edificio produjo en el viento un efecto túnel calles arriba de donde estaba situado. A principios de los años diez, cuando la visión de las pantorrillas desnudas de una mujer era algo excitante, los mirones se colocaban a lo largo de la acera para poder echar un vistazo, cuando el viento levantaba las faldas de las transeúntes. La Policía los tenía que expulsar de la Calle 23 (a esto lo llamaron «23-skidoo»). Veinte años después esta expresión se convertiría en una expresión de burla de los aficionados deportivos hacia los equipos rivales.

El edificio Flatiron ha aparecido en multitud de películas ambientadas en Nueva York, como "Hitch", "El espantatiburones", "Spider-Man", o "Armageddon". Una de las escenas más memorables que transcurren en la azotea del Flatiron es el beso que Kim Novak da a James Stewart en el largometraje "Me enamoré de una bruja" (Richard Quine, 1958). Fue parodiado en los videojuegos: Gta III, y GTA IV y sus episodios dentro de Liberty City


</doc>
<doc id="70315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70315" title="Ezcaray">
Ezcaray

Ezcaray es un municipio de La Rioja (España). Se encuentra ubicado en el suroeste de la Comunidad, en la comarca de La Rioja Alta y más concretamente en un valle de las montañas que componen la cara norte del Sistema Ibérico.

Su población es de 2069 habitantes según datos del Instituto Nacional de Estadística para el año 2016. Su actividad turística está enfocada en el turismo rural, el reclamo del entorno natural sobre el que se asienta y los deportes de invierno debido a la cercana estación de esquí de Valdezcaray. Otra importante actividad económica es la industria maderera: existen fábricas de butacas, muebles, perchas y otros artículos de madera.

Al igual que otros muchos topónimos de La Rioja, el nombre de la localidad proviene del euskera, en concreto del término "h"aitz-garai"". De (h)aitz que significa “peña” y garai cuya traducción es “alto/a”. Esta denominación de Peña alta se referiría posiblemente a la peña de San Torcuato bajo la que se sitúa la localidad.

Los primeros datos del poblamiento del valle se hallan en los restos prehistóricos del neolítico encontrados en la zona: hachas pulimentadas de Ezcaray, Ojacastro y Tres Fuentes (Valgañón), donde también se localiza una cueva-habitación. La tribu prerromana de los Berones ocupó la zona del valle colindante con la tribu celtibera de los Pelendones. Con la conquista de Roma de la península ibérica colonos romanos se establecieron en las faldas de la picota de San Torcuato, en el denominado pago de Balanegra, erigiendo un castro en su cima y dando nombre al colindante pueblo de Ojacastro. A principios del siglo XX varios hallazgos de monedas de tiempos de Trajano, así como túmulos funerarios encontrados en el solar de la ermita de la Virgen de Allende, demostraron la presencia romana en el valle. Durante el reino visigodo la zona queda integrada en el ducado de Cantabria.

En el año 711, con la invasión musulmana a la península ibérica, el valle queda despoblado. Durante este periodo los musulmanes erigen sobre la picota de San Torcuato una atalaya defensiva para guarecer la entrada del valle. 

En el siglo X el primer rey de Pamplona, Sancho Garcés I, arrebata el valle a los musulmanes.

Fue fundada en el siglo X por los reyes navarros con la intención de repoblar las zonas fronterizas. Su nombre proviene del término en euskera "h"aitz-garai"", que significa "peña alta ("actualmente Euskaltzaindia lo acepta como Ezkarai). El nombre hace referencia a "la picota de San Torcuato", una peña de unos 200 m de altura que se alza en la entrada del valle.

El valle fue, hasta el siglo XIV, un reducto del idioma vasco que en comarcas más llanas de La Rioja se había perdido en siglos anteriores. Se da la circunstancia de que en el siglo anterior, la justicia castellana reconoció a los habitantes del cercano pueblo de Ojacastro el derecho a declarar en euskera en los juicios, por ser hablado en la zona.
Al repartir Sancho III los reinos entre sus hijos, cae en manos del heredero del reino de Navarra, García Sánchez III. En 1076 fue anexionado a Castilla, cuando Alfonso VI de Castilla aprovechó el vacío de poder producido tras el asesinato de Sancho Garcés IV por parte de su hermano.

El 24 de abril de 1312, el rey castellano Fernando IV le concedió un fuero poblacional, con objeto de reforzar el valle. El fuero estuvo vigente hasta el siglo XIX, siendo revalidado por varios de los sucesivos monarcas hasta la Tercera guerra carlista.

En el siglo XV, tras la Primera Guerra Civil Castellana, Enrique II de Castilla el de las mercedes cedió tierras en el valle de Ezcaray a las familias Leiva y Manrique de Lara en compensación por su apoyo contra Pedro I el Cruel. A finales del siglo XV la familia Manrique de Lara adquirió las tierras de los Leiva convirtiéndose en los señores del valle y fundando así el señorío de Valdezcaray. El señorío perduró hasta la caída del antiguo régimen en el siglo XIX.

En el siglo XVI, Ezcaray, al igual que las zona serranas de La Rioja, comenzó a desarrollar pequeños talleres de manufactura lanera. Su pequeña producción evolucionó a lo largo del siglo adquiriendo fama en la región. Durante el siglo XVII la industria lanera sufrió un leve retroceso del que no se recuperó hasta el posterior siglo. En el siglo XVIII el marqués de la Ensenada, en un proyecto de desarrollo económico, adoptó el colbertismo, estableciendo las denominadas Reales Fábricas por toda España. Por su riqueza en materias primas y por su tradición lanera, se decidió trasladar la fábrica de paños de Mansilla a Ezcaray, surgiendo de esta manera la Real Fábrica de Paños de Santa Bárbara, denominada así en honor a Bárbara de Braganza, esposa de Fernando VI. Con la fábrica, la villa comenzó una época de auge y bonanza económica, triplicando su población con emigrantes procedentes de varias regiones de España, especialmente vascos y navarros dedicados a la minería, así como especialistas catalanes y belgas. A mediados de siglo, por su mala gestión, la fábrica pasó a manos de los Cinco Gremios Mayores de Madrid.

Entre 1790 y 1801, Ezcaray se integró junto con otros municipios riojanos en la "Real Sociedad Económica de La Rioja", la cual era una de las sociedades de amigos del país fundadas en el siglo XVIII conforme a los ideales de la ilustración.

A inicios del siglo XIX, la fábrica, y con ello Ezcaray, comenzó un lento declive debido a la falta de calidad de sus tejidos y con el auge de la industria textil catalana.

Durante la Guerra de la Independencia española, por su posición estratégica y por su notable industria, la villa sufrió los desastres del conflicto, tanto bélica como económicamente, convirtiéndose en un punto codiciado. En 1808 las tropas imperiales se establecieron en Haro, y, temiendo el establecimiento de tropas en la zona, exigieron al ayuntamiento de Ezcaray que aportase ganado, textiles de la real fábrica, dinero y demás útiles para la guerra de Portugal. Según fue avanzando el conflicto la presión era cada vez mayor, sin contar, además, la llegada de un regimiento suizo de tropas imperiales a Santo Domingo de la Calzada. Ezcaray, viéndose incapaz de acometer las exigencias en aumento de los franceses, debió vender terrenos, tanto municipales como del cabildo, como por ejemplo el prado del Cardizal, y utilizar los bienes de la cofradía de la Virgen de Allende para poder cumplir con el requerido pago. La falta de pagos hizo que varios contingentes acabaran estableciéndose en la villa, produciendo daños en la industria local. En 1809 las tropas del general Bartolomé Amor Pisa emprendieron acciones contra las tropas francesas allí establecidas. En 1812, el guerrillero Espoz y Mina llega con sus tropas a la villa de camino a Burgos, para solicitar al entonces conde Duque de Wellington, que en aquellos momentos asediaba la ciudad, que le diera uniformes y pertrechos para la guerra. Pero es aquí donde recibe la noticia de su retirada a Valladolid, levantando el cerco. En 1813, procedente de los montes de Oca, el Cura Merino libera la villa de manos de los franceses. Para impedir que el pueblo sea retomado, el 25 de marzo el general Longa envía un batallón para proteger el pueblo. El 18 de junio un contingente francés en retirada, de 5000 hombres y 300 caballos, ataca la villa que es guarecida por el batallón de las tropas del 4.º ejército español. Los españoles resisten el ataque durante tres horas. Tras ello, granaderos españoles apoyados por dos piezas de artillería se lanzaron sobre las tropas francesas, arrojándolas hacia las afueras sobre los campos de "el Cardizal", dando fin a la batalla.

En la Primera Guerra Carlista, la villa volvió a padecer las consecuencias de la guerra. En 1834, tras sucesivas victorias, el caudillo carlista Tomás de Zumalacárregui emprendió una campaña con el objetivo de tomar Ezcaray y hacerse con la fábrica de paños de lana para la producción de uniformes de invierno. El general carlista conde de Negri asedió Ezcaray, obligando a los milicianos del regimiento de África a retirarse al edificio del fuerte, donde se guarnecía el resto del batallón. Tras la imposibilidad de mantener el ataque, los carlistas se retiraron a Quintanar. Finalizada la contienda la fábrica quedó en la bancarrota y en 1845 acabó clausurándose.

El municipio, que tiene una superficie de 142,85 km², cuenta según el padrón municipal para del INE, con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El turismo es la principal actividad a día de hoy. La buena conservación del casco antiguo, sus monumentos, el comercio, la artesanía del valle y la micología están entre los principales reclamos.

Además, a tan sólo 14 km de Ezcaray se encuentra la estación de esquí de Valdezcaray, que hace de la villa un punto estratégico del turismo de montaña.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 439,09 €.

Ezcaray posee un gran patrimonio natural. Es el tercer término municipal de La Rioja por extensión, y el primero en superficie forestada. El término municipal tiene unos 140 km²; la mayor parte de estos (110km2) son propiedad del Ayuntamiento. 

Ezcaray posee uno de los conjuntos de arquitectura popular más interesantes de La Rioja. Las viviendas constan a menudo de tres plantas, de las que la planta baja se reservaba a la cuadra. La primera planta es la vivienda propiamente dicha y la segunda se utiliza como almacén para el forraje del ganado.







Por ser Ezcaray la primera villa turística de La Rioja, es una localidad muy activa. En la primera quincena del mes de julio se celebra desde 1996 un festival internacional de Jazz con actuaciones en 8 escenarios diferentes: Parque de Tenorio, Albergue de la Real Fábrica, Echaurren, Casa Masip, Pub Troika, Plaza de la Verdura, Iglesia de Santa María la Mayor y Bar La Estación. Además, se organizan jornadas micológicas en la conocida como Plaza de la Fuente para enseñar a los visitantes a buscar setas, seleccionarlas y sobre todo, diferenciarlas. Desde hace algunos años, el ayuntamiento también organiza concursos de pintura y fotografía para acercar a la población a este arte, y ha recuperado la figura del poeta bohemio Armando Buscarini.


El equipo de la localidad es el C.D. San Lorenzo, que ha jugado en 3ª División y milita actualmente en la Regional Preferente de La Rioja.


En 2015 Televisión Española comenzó a emitir la serie de ficción policíaca Olmos y Robles, rodada y ambientada en parte en Ezcaray.




</doc>
<doc id="70316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70316" title="Merluza">
Merluza

Merluza (en latín "Merluccius", «lucio de mar», debido al parecido con el pez carnívoro de agua dulce) es el nombre común de varios peces marinos del orden de los gadiformes. Estos peces realizan dos tipos de migraciones: una de carácter diario, ascendiendo durante la noche a las capas superiores del mar para alimentarse y descendiendo durante el día, y otra de tipo estacional, relacionada al ciclo reproductivo de cada especie.

A la merluza joven, de peso inferior a 1,5 kg, se la conoce como pescadilla.


Todas las especies de merluza pueden ser encontradas en el cono sur americano: Argentina, Chile y Perú. En Chile, pasan por los mares de Valparaíso hasta el estrecho de Magallanes. En el sector atlántico están estrechamente relacionadas con la corriente de Malvinas. La merluza austral ("Merluccius australis") también tiene una población en Nueva Zelanda, mientras que la merluza negra ("Dissostichus eleginoides") puede ser encontrada en el océano Índico.

Todas las variedades son explotadas como recurso pesquero de los países donde se encuentran, tanto para el consumo interno como para la exportación al resto del mundo.

Tanto la pesca como el consumo de merluza son especialmente altos en Europa, sobre todo en España, a quien corresponde el 35% de la pesca de merluza de la UE, y donde es con diferencia la especie de pescado más consumida del mercado. La merluza europea se captura comúnmente en el Atlántico nororiental, y en menor medida en el mar Mediterráneo, en el Mar Negro y en el Atlántico central oriental.

La especie más aprovechada en América es la merluza argentina ("Merluccius hubbsi"), por ser un recurso de gran tamaño y el más conocido entre los consumidores. Se procesa mayoritariamente como filete y eviscerada y descabezada, entre otras formas. Las intensas capturas de esta variedad en la cuenca pesquera argentina ocasionaron que su población disminuyera drásticamente.

La merluza de cola ("Macruronus magellanicus") es un recurso menos explotado por el desconocimiento del tamaño del recurso, las limitaciones para su procesado y el poco conocimiento en el mercado sobre este producto. Sus principales utilidades son como filete y surimi.

Las artes de pesca empleadas para la captura de merluzas son las redes de arrastre de fondo y las semi-pelágicas, además del palangre. A la merluza pescada con este último método se la conoce como merluza de pincho.

La merluza también se utiliza en el plato típico inglés "fish and chips", aunque en menor frecuencia, ya que generalmente se suele utilizar bacalao y otros peces de la zona.


</doc>
<doc id="70318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70318" title="Macruronus magellanicus">
Macruronus magellanicus

La merluza de cola o huelca (Macruronus magellanicus) es un pez, que tiene un color azul acerado y verde metálico, que forma cardúmenes a profundidades entre unos 50 y 400 metros. 

Difiere de las otras merluzas por la forma de la cola, que termina en punta por confluencia de las aletas dorsal y anal. Alcanza hasta unos 60-110 cm y 5 kg. Se alimenta de peces pequeños y de crustáceos. Tiene una coloración azul intenso en el dorso y aletas. El flanco y el vientre poseen una coloración más clara. Es de la familia Merlucciidae. Tiene la capacidad de regenerar el péndulo caudal cuando se daña. Se reproduce en aguas profundas a fines del invierno.

Se pesca por su gran interés comercial como pescado para la alimentación humana. En Argentina, constituye una parte importante de la pesca de altura.



</doc>
<doc id="70321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70321" title="Merluccius hubbsi">
Merluccius hubbsi

La merluza argentina(Merluccius hubbsi) es un pez de la familia de los merlúcidos, que habita la costa oriental del Cono sur, desde los 28º de latitud sur hasta la zona de las Islas Malvinas. 

Es una especie de crucial importancia económica, pescándose grandes cantidades anualmente; constituye una de las principales exportaciones pesqueras de la Argentina.

Posee una coloración gris claro en la cabeza y dorso, y color blanco tiza en la zona del vientre. Es de cuerpo fusiforme, con la cabeza corta y de forma cónica. Las aletas pectorales son cortas y anchas; presenta dos aletas dorsales, la primera con 9 a 12 espinas y la segunda con 34 a 40, y una aleta pélvica de 36 a 41. La aleta caudal es trunca. Las escamas son de buen tamaño. Las tallas máximas se registran en las hembras de la especie, que superan en tamaño a los machos a partir del tercer año de vida, alcanzando hasta 95 cm de largo frente a los 60 cm de los machos.

Se reproduce casi todo el año, con dos períodos más marcados, durante el invierno cerca de la costa de Cabo Frío, en Brasil y en verano en la costa norte de la Patagonia argentina. Habita a una profundidad media de 200 m, en temperaturas en el orden de los 5º. Se concentra durante el verano en las aguas poco profundas al sur del paralelo 40, retornando al norte en el invierno. El macho alcanza su madurez con alrededor de 36 cm y con 40 cm en hembras. 

Se alimenta de peces más pequeños (anchovetas, otras merluzas, etc.) calamares y zooplancton y también se alimentan de especies que están sobre la superficie y lo hacen de noche.



</doc>
<doc id="70323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70323" title="Dissostichus eleginoides">
Dissostichus eleginoides

La merluza negra, bacalao austral, bacalao de profundidad o mero chileno (Dissostichus eleginoides) es una especie zoológica de merluza que pertenece a la familia de los nototénidos. 

Es de coloración gris oscuro en el dorso y flancos, aclarándose en la zona ventral. Es muy longeva, llegando vivir hasta 50 años y medir 2,5 m. Habita en zonas de piedras con mucha corriente. Puede llegar a profundidades que alcanzan los 2500 m.

Se captura tanto con espinel (anzuelos) como por redes de arrastre. En España se comercializa con el nombre de «merluza chilena».

En el mar Argentino se reproduce en septiembre y octubre. Comienza a desovar a partir de los 8 a 10 años de vida. Hembras de una longitud de entre 85 y 95 cm, producen unos 500 000 huevos, que el macho fecunda con su esperma. En esos momentos se forman enormes cardúmenes.

Habita en el océano Pacífico suroriental, Atlántico suroccidental y océano Antártico, incluyendo la costa patagónica, islas Malvinas, isla Macquarie, islas Georgias del Sur, otras islas subantárticas y las montañas submarinas del sector de la India.

Desde el inicio de la actividad pesquera en aguas sub-antárticas a principios de 1970, la merluza negra había sido una especie de captura incidental de menor importancia en las pesquerías de arrastre de bacalao de roca jaspeado y bacalao de roca gris, en particular alrededor de Georgia del Sur y las islas Kerguelen. Fue sólo en 1985 que se descubrieron cantidades comerciables de merluza negra en las islas Kerguelen. No obstante, había habido una considerable pesca en las costas de Chile desde mediados de la década de 1970, por lo que los mercados ya estaban establecidos para esta especie. Desde entonces, la pesquería de esta especie se desarrolló rápidamente y se expandió a otras áreas, incluyendo a Georgia del Sur, las islas de Marión y Príncipe Eduardo, y la islas Crozet. En 1994 una pesquería de arrastre de Australia comenzó explotando en la isla de Macquarie, seguida por la isla Heard en 1997. Aunque comenzó como una pesquería de arrastre, la mayor parte del bacalao es ahora capturado por palangre, a excepción de la pesquería de Australia y parte de la pesquería francesa de Kerguelen.

Una pesquería de palangre de bacalao antártico ("Dissostichus mawsoni") ha estado operando dentro de la sub-área 88.1 de la CCRVMA desde el verano 1996-1997 cuando solamente un buque pescaba allí. Desde ese tiempo esta pesquería exploratoria se ha ampliado, con un máximo de 21 buques en 2003/04, 13 buques en 2005/06, y 15 en 2006/07. La pesquería exploratoria se ha extendido también en la sub-área 88.2 y un viaje de investigación se llevó a cabo en el sub-área 88.3 (Patchell, 2005).

Argentina, Francia, Chile, Australia, Sudáfrica, el Reino Unido, la República de Corea y Uruguay son los principales países que lideran la pesca de merluza negra. Pescan en las aguas de la Antártida y en las aguas nacionales de los países cercanos. Estados Unidos, Japón, y la Unión Europea son los principales consumidores.

La merluza negra es un pez grande de más de 200 kilogramos y 2,3 metros de largo, que al poseer un largo ciclo de vida (viven hasta 50 años, llegando a la madurez sexual a los 20 años) es muy vulnerable a la sobrepesca. 

La merluza negra habita en aguas más profundas y desempeñan un papel importante en el ecosistema del Océano Austral. Tanto como presa y como depredador. Una amplia investigación está en curso en algunas regiones para comprobar cuántos de ellos se puede extraer sin alterar el equilibrio de la naturaleza de forma segura . Algunas poblaciones de merluza negra son más saludables y más abundantes que otros.

La pesca ilegal, no regulada y no reportada se ha incrementado en los últimos lustros, haciendo desaparecer algunas poblaciones de merluza negra. Además, en ciertos casos se utiliza palangres de fondo sin modificar, que enganchan y ahogan miles de aves marinas al año, en particular al albatros, que está en peligro de extinción.



</doc>
<doc id="70324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70324" title="Galileo (sonda espacial)">
Galileo (sonda espacial)

La misión espacial Galileo fue una misión de la agencia espacial NASA al planeta Júpiter que constaba de un orbitador y de una sonda. La misión fue lanzada el 18 de octubre de 1989. La sonda penetró en la atmósfera de Júpiter el 7 de diciembre de 1995, sumergiéndose unos 200 kilómetros en el interior de la atmósfera hasta ser destruida por las altas presiones y temperaturas pero transmitiendo importantes datos de composición química y actividad meteorológica de Júpiter. El orbitador permaneció operativo recopilando datos científicos de la atmósfera de Júpiter, su campo magnético, sistema de anillos y de los principales satélites, como Ío y Europa, hasta el fin de la misión en el 2003. Entre los principales descubrimientos científicos de la misión se encuentran los resultados sobre el océano subsuperficial de Europa.

La sonda Galileo constituyó la primera navegación "in situ" de la atmósfera de un planeta gigante. Entre los resultados más destacados obtenidos se encontró que la atmósfera joviana contenía una proporción mayor de elementos pesados como carbono, nitrógeno, neón y otros. Este resultado parecía contradecir la mayoría de modelos de formación del planeta que predecían una proporción de estos elementos parecidos a la del Sol. El enriquecimiento en elementos pesados obligó a revisar estos modelos en profundidad. Por otro lado, la sonda fue incapaz de encontrar una alta proporción de oxígeno (en forma de vapor de agua) en la atmósfera joviana. Al parecer la sonda penetró en una región particularmente activa meteorológicamente, que pudo falsear los resultados globales de las medidas de "volátiles", sustancias como el agua que pueden condensar y formar nubes en la atmósfera de Júpiter.

La sonda pesaba unos 320kg y medía aproximadamente 1,3 m. La sonda estaba protegida por un escudo térmico capaz de soportar las altas temperaturas producidas en la entrada en la atmósfera superior de Júpiter a velocidades de hasta 69km/s (), mayores que la velocidad de escape. Tras la fase inicial de frenado aerodinámico la sonda expulsó el escudo térmico y prosiguió su descenso frenada por un paracaídas. Se enviaron datos durante aproximadamente unos 50 minutos a lo largo de un descenso de más de 150km. Finalmente, a presiones en torno a 22bar se perdió la comunicación con la sonda. Esta fue previsiblemente destruida por las altas presiones y temperaturas de la atmósfera más profunda.

Galileo ha contribuido sustancialmente al mayor conocimiento que tenemos del planeta Júpiter y su sistema de anillos y lunas. En particular, las estructuras observadas en la superficie helada de Europa sugieren la existencia de un océano subsuperficial de agua líquida, con importantes connotaciones astrobiológicas.

El orbitador Galileo contaba con un gran conjunto de instrumentos científicos. 







</doc>
<doc id="70335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70335" title="Provincia de Bocas del Toro">
Provincia de Bocas del Toro

Bocas del Toro es una provincia de Panamá y su capital es la ciudad homónima de Bocas del Toro. Tiene una extensión de 4643,9 km², una población de 170,320 habitantes (2018) y sus límites: al norte con el mar Caribe, al sur con la provincia de Chiriquí, al este y sureste con la comarca Ngäbe-Buglé, al oeste y noroeste con la provincia de Limón de Costa Rica; y al suroeste con la provincia de Puntarenas de Costa Rica. 

Suele ocurrir que muchos nombres en la República de Panamá tienen una historia desconocida y, desafortunadamente, su verdadero origen se ha perdido en el tiempo. A pesar de eso, entre los lugareños existen varias historias que merecen ser conocidas.

De plano están quienes afirman con vehemencia que el último cacique en habitar esa región, de carácter fuerte e incansable luchador, era conocido como ""Boca Toro"".

Otros aseguran que durante su cuarto y último viaje, el almirante Cristóbal Colón quien estuvo la mayoría del tiempo postrado en cama debido a una visión deficiente y aunado a la posible fiebre reumática, navegó con sus dos Carabelas hacia una amplia entrada de agua circular, la bahía de ""Carabaro"", llamada así por los indígenas, hoy rebautizada en su honor como bahía de Almirante.

En octubre 6 de 1502, según navegaba con su tripulación desde el Mar Caribe rumbo a la isla Carenero para hacer reparaciones de la carenera (composturas del casco) en una de sus naves debido a las fuertes tormentas desatadas a lo largo de la costa y abastecerse de víveres en la vecina isla Bastimentos, Colón divisó un peñasco, el cual presenta la forma de un “toro acostado con la boca abierta”.

Esto podría explicar algunos nombres de las islas caribeñas Bastimentos y Carenero, que significan abastecimiento y carenar, respectivamente.

Una variante de lo anterior indica que, al hacer la entrada del mar hacia tierra firme las inmensas olas que golpean los peñascos en la isla Bastimentos (mismos que son de origen volcánico) asemejan el sonido de un toro bramando con gran fuerza.
Los europeos llegaron por primera vez a este territorio el 6 de octubre de 1502, durante el cuarto viaje del almirante Colón a América. Desde la época colonial, a partir de dicha fecha, fue parte de la gobernación de Veraguas, en 1537 fue parte de la Veragua Real y en 1540 quedó dentro de la Provincia de Nueva Cartago y Costa Rica, cuyos territorios se extendían hasta el este de Honduras.

Se intentaron fundar poblados, pero éstos no duraron más que meses. En 1540 se fundó el poblado de Badajoz, a orillas del río Sixaola, pero fue destruido. En 1560, en la bahía de Almirante se fundó la villa de Castillo de Austria, pero fue abandonada al año siguiente por su ubicación inhóspita y malsana. En 1577, se fundó en las orillas del río Cricamola la Ciudad de Artieda del Nuevo Reino de Navarra, que quedó bajo jurisdicción de la nueva provincia de Costa Rica, pero fue abandonada al año siguiente por las mismas razones.

En 1605 fue fundada en el margen sur del Sixaola, la efímera Santiago de Talamanca por el conquistador Diego de Sojo y Peñaranda, y tuvo cierta prosperidad llegando a ser capital de la nueva provincia de Duy y Mexicanos en 1610, que se extendía desde el Sixaola hasta la isla Escudo de Veraguas, pero en ese mismo año una rebelión indígena encabezada por los cabécar que terminó en una masacre, obligó al abandono de la ciudad y la disolución de Duy y Mexicanos.

Durante el siglo XIX, la zona de Bocas del Toro quedó inmersa en una disputa fronteriza entre Costa Rica y Colombia, debido a interpretaciones de la Real Cédula de 1803, que traspasaba la jurisdicción de la Costa de Mosquitos hasta Escudo de Veraguas, del virreinato de Nueva España al Virreinato de Nueva Granada. Con la independencia del istmo de Panamá (y su posterior adhesión a la Gran Colombia) y el surgimiento de la República Federal de Centro América, la disputa por Bocas del Toro se hizo más evidente.

En 1836, temiendo la creciente influencia inglesa en el Caribe, Centroamérica proclamó la autoridad en la isla de Bocas de Toro y nombró a Juan Galindo para el establecimiento del distrito de Morazán. No obstante, la República de la Nueva Granada envió dos buques y un destacamento para expulsar a las fuerzas centroamericanas, lográndolo el 18 de diciembre, sin ninguna acción militar. Costa Rica protestó por la acción, considerándolo como una «usurpación», pero temiendo el poderío militar neogranadino se abstuvo de tomar acciones hasta la Separación de Panamá de Colombia en 1903, y permaneció como un reclamo fronterizo.

El 26 de mayo de 1837, la Nueva Granada denominó a Bocas del Toro como un cantón de la provincia de Veragua y en 1843 fue renombrado como territorio nacional, con beneficios tributarios y atribuciones sociopolíticas especiales. En 1850 fue abolido el territorio y fue anexado a la provincia de Chiriquí (luego departamento de Chiriquí). En 1855, el archipiélago de Bocas del Toro, la laguna de Chiriquí y algunos caseríos en el continente fueron agrupados en la comarca de Bocas del Toro hasta 1894, cuando fue convertido en distrito de la provincia de Colón

Pocos días después de la separación de Panamá de Colombia, el 16 de noviembre de 1903, se promovió a Bocas del Toro como provincia de la nueva República de Panamá.

Durante la guerra de Coto fuerzas costarricenses recuperaron brevemente la provincia, llegando hasta la ciudad de Almirante, donde el 6 de marzo se preparaban los últimos detalles para tomar la capital de la provincia, situada en un extremo de la isla Colón, y que aún permanecía bajo control panameño, cuando llegó la noticia de que la lucha había terminado mediante la imposición del fallo White de 1914. Por esa razón los soldados costarricenses concentrados en Almirante fueron trasladados a la vecina provincia de Limón, terminando la ocupación costarricense de Bocas del Toro.

En 1991, un terremoto de escala 7,6 "M"" azotó Bocas del Toro y la vecina Costa Rica, causando 79 muertos, 1061 heridos y numerosos daños estructurales.

Mediante la Ley No.10 de 7 de marzo de 1997 más de la mitad de su territorio fue asignado a la comarca Ngäbe-Buglé, según fuera impreso en la Gaceta Oficial #23,242 publicada en 11 de marzo de 1997.

La provincia de Bocas del Toro está dividida en cuatro distritos y 30 corregimientos. El 8 de junio de 2015 se creó el nuevo distrito de Almirante, segregado del distrito de Changuinola.

Entre los objetivos principales del Ministerio de Ambiente están el definir, elaborar e implementar políticas y normas de manejo y conservación de las áreas protegidas, la vida silvestre, la biodiversidad, el patrimonio natural, cultural y los servicios ambientales a fin de garantizar el aprovechamiento racional de los recursos naturales y desarrollo sostenible, cumplir con los compromisos internacionales por medio de la protección, integración, conservación y utilización de la biodiversidad en el marco de las prioridades del desarrollo económico y social ambiental que son competencia de la institución. Por ello la ANAM incluye dentro de su listado las siguientes.

Ciertamente la geografía y la cultura han influido las relaciones de producción en la provincia de Bocas del Toro:



Los principales bailes folklóricos son los de origen afro-antillano e indígena.

Los bocatoreños tienen muchos bailes distintivos los cuales bailan en parejas, y por lo general se dan cuando celebran algún cumpleaños o festividad especial.

Los bailes más destacados que podemos mencionar son el de las Cuadrillas Antillanas, el baile Calidonia, el Palo de Mayo; además bailan ritmos de soca y calipso.
Al bailar calidonia, polca y cuadrilla antillana se usan vestidos de salón y en los ritmos calipso, congas y Palo de Mayo se llevan atuendos afroantillanos.

Además del famoso grupo The Beachers (formado por el pianista y arreglista Lloyd Gallimore), también figuran los destacados músicos Luis Russell (pianista, compositor, director de orquesta) y, por supuesto el 'monarca del calipso' Lord Cobra (compositor, cantante, ejecutante del ukelele).

Oriundos de esta provincia panameña son los escritores José María Sánchez Borbón (cuentista), Tristán Solarte (novelista, poeta, cuentista), Consuelo Tomás (poetisa y cuentista), Eyra Harbar (poetisa) y Magali Almengor Araúz (cuentista) ganadora del Concurso de Literatura Infantil Medio Pollito 2004, en la categoría jóvenes y adultos, por su obra "Thamy, la oruga"; organizado por el INAC.






</doc>
<doc id="70337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70337" title="Comarca Ngäbe-Buglé">
Comarca Ngäbe-Buglé

Ngäbe-Buglé es una comarca de Panamá. Cuenta con un gobierno autónomo representado por el o la Cacique General Ngäbe Buglé y el Congreso General Ngäbe Buglé. Fue creada mediante la Ley Nº 10 (Gaceta Oficial Nº 23.242) del 7 de marzo de 1997 y señala que las tierras son propiedad colectiva de estos dos pueblos indígenas a partir del territorio de Bocas del Toro, Chiriquí y Veraguas. Su capital es Llano Tugrí (o Buabïti). La comarca está habitada por las etnias indígenas ngäbe, buglé, así como campesinos, habitan en ella 213 860 personas, y su área es de 6968 km².

A partir de 1972, el gobierno panameño estaba obligado a establecer comarcas, regiones demarcadas en las que los pueblos ngäbe y buglé poseen derechos exclusivos de la tierra y autonomía administrativa considerable. La comarca Ngäbe-Buglé, se formó en el año 1997, como resultado de la promesa del gobierno y de la presión política de los indígenas ngäbe y buglé, unidos por las amenazas de la explotación de los recursos naturales y la degradación ambiental.

Se encuentra ubicada en la región occidental de Panamá. La comarca es atravesada de oeste a este por la Cordillera Central o Serranía de Tabasará, que separa dos regiones geográficas: la región atlántica o caribeña, que está cubierta en un 40% de bosque primario y donde los ríos son cortos y caudalosos, y la región pacífica, muy deforestada y con ríos de mayor recorrido hacia el mar.

Hacia el lado sureste de la comarca existen cuatro exclaves separados por las provincias de Chiriquí y Veraguas: el corregimiento de Bakama (dos exclaves insertados en el distrito de Tolé, Chiriquí), el corregimiento de El Bale (exclave ubicado en el distrito de Cañazas, Veraguas) y el corregimiento de Cerro Pelado (en el distrito de Las Palmas, Veraguas).

El territorio está constituido por terrenos que pertenecían hasta ese entonces a lados provincias de Bocas del Toro, Chiriquí y Veraguas, y se divide en nueve distritos, la capital de la comarca es Llano Tugrí, ubicado en el distrito de Müna.

La comarca se caracteriza por su terreno montañoso, pendientes pronunciadas y suelos pobres en nutrientes generalmente con contenido roca alta, características que hacen difícil la agricultura. En la vertiente del Caribe no existe una estación seca y el bosque tropical domina el paisaje, en la vertiente del Pacífico hay un tiempo ventoso seco (diciembre a abril) y una estación húmeda. Como resultado de la mayor variación estacional existen zonas geográficas más localizadas en la vertiente del Pacífico y la vegetación consiste en pastos mezclados con cubierta forestal tropical. Arroyos perennes pequeñas y grandes ríos corren en ambos lados de la divisoria continental y se utilizan para el baño, lavandería y beber. En la región mayoría de los viajes se realiza a pie o a caballo, ya que sólo hay un camino de acceso durante todo el año que lleva en San Félix, una ciudad conectada a la Carretera Panamericana a través de Las Cruces.

La comarca se divide en tres regiones, nueve distritos y 70 corregimientos:

Aunque estrechamente relacionados y referidos colectivamente como los ngäbe y buglé son dos grupos cuyas lenguas son mutuamente ininteligible. El grupo más grande, los ngäbe, habla ngäbere, mientras que el grupo más pequeño, el buglé, habla buglere, ambos son miembros de la familia lingüística chibchense. En conjunto, estos dos grupos constituyen la mayor población ngäbe en Panamá.

Los ngäbe-buglé generalmente viven en casas de palos con techo de hierba o de zinc y piso de tierra, las casas de las familias más ricas pueden tener piso de cemento. En cada casa hay una plataforma bajo el techo que se utiliza para el almacenamiento de alimentos y hay varias plataformas para las camas. Las chácaras, bolsas resistentes hechas de fibras vegetales, se utilizan tanto como unidades de almacenamiento como para el transporte de materiales. En ocasiones incluso se puede ver infantes que están siendo transportados en una chácara. Algunas mujeres también hacen estas bolsas para vender participando así en la economía informal. Todas las familias también tienen unas cuantas ollas grandes de cocina llamado pailas y muchas mantienen chicha en la casa, una bebida de maíz nacido. Los hombres ngäbes y buglés suelen usar pantalones de campana hechos en casa, sombreros de paja y botas de goma, mientras que las mujeres usan vestidos de colores brillantes con adornos de los hombros y el escote y cintas bordadas alrededor de la cintura y de la parte inferior, la cual se llama naguas. Las mujeres generalmente no usan zapatos. Estos artículos son generalmente hechos en casa con máquinas de coser de manivela y, como chácaras, que se venden para obtener ingresos adicionales. El limado de los dientes en forma de punta usando un lima para afilar machetes es común entre los hombres y las mujeres ngäbes y buglés, aunque la práctica solo se lleva a cabo en las zonas más tradicionales. Las familias suelen ser bastante grandes y con frecuencia las mujeres viven juntas en grupos grandes para poder ayudarse mutuamente en el cuidado de los niños. La poligamia era común entre los ngäbes y buglés ya que el número de esposas e hijos que un hombre tenía era símbolo de prestigio. Esta practica ya no es común, ya que mantener varias esposas y familias numerosas es cada vez más difícil. El capital social y las redes de reciprocidad formadas a través del parentesco son importantes para reducir la vulnerabilidad de los recursos económicos y sociales, a la vez que se crean oportunidades para que las familias cooperen y aprovechen mayores oportunidades que ayuden a otros miembros de su grupo de parentesco a salir adelante. El matrimonio y las relaciones familiares también juegan un papel importante en la determinación de la propiedad de la tierra y derechos de uso.

A medida que la agricultura de subsistencia ngäbe-buglé típicamente práctica, las definiciones de propiedad de la tierra y su uso es de importancia pináculo de todos los hogares, especialmente a medida que aumenta la población en proporción a las tierras de cultivo en la comarca y las tierras productivas se degrada por el uso excesivo. El intrincado sistema en el que los recursos de tierras se asignan se basa en el sistema de parentesco. El derecho de propiedad sobre las tierras reclamadas son establecidas a través de la ocupación y la agricultura, a pesar de tierras fértiles muy poco en la comarca no ha sido reclamada. Los miembros de un grupo de parentesco colectiva poseen la propiedad de la tierra, pero los que viven en el pueblo en la tierra que controlan. Derechos innegables a esta tierra de propiedad colectiva pertenecen a cada miembro del grupo de parentesco, mientras que los derechos prestados a menudo se extienden a los miembros de una familia los cónyuges, aunque estos derechos pueden ser revocados. De este modo, las formas de organización social el modelo de la vida económica y sustento para la mayoría de los ngäbe-buglé. Los cultivos más comunes que crecen en la comarca Ngäbe-Buglé son el maíz, el arroz, los frijoles, otoe, plátanos y café, aunque la gente también cultiva tomates, pimientos y otros vegetales en jardines más pequeños en el hogar. Las frutas como mangos, naranjas, miento, crecen estacionalmente junto con el cacao, todo lo cual complementa la dieta Ngäbe-Buglé. La carne es rara vez comida aunque muchas familias mantienen vacas, cerdos, patos y pollos, los pescados es un elemento básico común y hojaldras (pan frito panameño) a veces se comen en el desayuno. La mayoría de la agricultura se hace sobre tierra limpiada utilizando técnicas de tala y quema, y debido a la presión demográfica creciente, esta tierra rara vez se deja en barbecho durante un tiempo suficiente, por lo que los rendimientos tienden a disminuir con el tiempo.

Como la agricultura de subsistencia se vuelve menos y menos confiable, los ngäbe-buglé han comenzado a participar en la economía monetaria, que ofrece algunas alternativas relativamente accesibles para generar capital y la obtención de los servicios y recursos necesarios. El trabajo es un recurso abundante que los ngäbe-buglé poseen, aunque debido a la mala educación y el capital humano bajo incluyendo salud y nutrición, la mano de obra no calificada es bastante. Como resultado, muchos hombres se ven obligados a emigrar en búsqueda de trabajos estacionales en la agricultura o en búsqueda de otro tipos de trabajos informales. Por ello, es común encontrar a hombres ngäbes y/o buglés trabajando en la cosecha de café en las tierras altas de la vecina Chiriquí, sobre todo en Boquete y en Santa Clara. Esta región de Panamá es conocida para la sombra de alta calidad cultivada y en algunos casos café orgánico. En la comarca se cosechan verduras de temporada cultivadas en los lugares más altos. Las mujeres también participan en la economía informal, haciendo chácaras, naguas y joyas para vender, y algunos hombres cosen pantalones o gorras. El capital social es más relevante a la participación en la economía informal como las relaciones de ofrecer a las personas nuevas oportunidades de hacer dinero, el capital social, incluso puede ser un mecanismo utilizado para atraer la ayuda de las organizaciones gubernamentales y no gubernamentales.


</doc>
<doc id="70344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70344" title="Revolución por minuto">
Revolución por minuto

Una revolución por minuto es una unidad de frecuencia que se usa también para expresar velocidad angular.
En este contexto, se indica el número de rotaciones completadas cada minuto por un cuerpo que gira alrededor.

A veces se utiliza el término régimen de giro para referirse a la velocidad de giro expresada en revoluciones por minuto y no confundirse con la velocidad angular expresada en radianes por segundo.

Para expresar un valor en revoluciones por minuto, se simboliza dicha unidad como min o r/min, aunque también se utilizan símbolos de uso tradicional que no han sido fijados por las instituciones de normalización como rpm, RPM. Aunque las unidades de medida se representan normalmente con símbolos y no con abreviaturas, también existe la abreviatura r. p. m. para representar esta unidad. 

En otros idiomas es posible encontrar otros símbolos como «tr/min», del francés «tours par minute»; «U/min», del alemán «Umdrehungen pro Minute»; o «giri/min», del italiano «giri al minuto».

De acuerdo la Oficina Internacional de Pesas y Medidas, rpm no es una unidad coherente con el Sistema Internacional de Unidades (SI), por lo que es recomendable sustituirla o representar tales valores junto a los equivalentes expresados en unidades coherentes con el SI como min, Hz o rad/s. Esto se debe a que el término «revoluciones» en «rpm» o «r/min» es una anotación semántica, en lugar de una unidad de medida. 

La unidad de frecuencia del Sistema Internacional de Unidades (SI) es el hercio (Hz). Cuando se expresan valores de frecuencias, de igual manera que no se identifica un hercio con un ciclo por segundo, no se expresan las revoluciones como una unidad.

A pesar de que la velocidad angular, la frecuencia angular y la frecuencia tienen las dimensiones de 1/s (hercios o Hz), la velocidad angular y la frecuencia angular no se expresan en hercios, sino más bien en una unidad apropiada para una razón entre ángulo y tiempo. Así, la unidad de velocidad angular del SI es el radián por segundo. No obstante, el radián es una unidad adimensional y una revolución o una vuelta completa equivale a 2π radianes.

La relación entre una frecuencia "f" que se mide en hercios y una velocidad angular o una frecuencia angular "ω" que se mide en radianes por segundo es: 

o bien 

El régimen de giro nominal de una máquina eléctrica síncrona y el régimen de sincronismo de una máquina asíncrona, puede calcularse en revoluciones por minuto mediante la siguiente fórmula:

donde "f" es la frecuencia de la corriente eléctrica (en Europa 50 Hz y en América 60 Hz), "p" son pares de polos y "P" es el número de polos ("p"="P"/2).



</doc>
<doc id="70347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70347" title="Marina de Guerra del Perú">
Marina de Guerra del Perú

La Marina de Guerra del Perú (MGP) es un órgano de ejecución del Ministerio de Defensa, encargado de la defensa marítima, fluvial y lacustre. Forma parte de las Fuerzas Armadas y como tal integra el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Perú.

La Marina de Guerra del Perú es heredera de la Armada del Mar del Sur, creada por la Corona Española en 1580 con el fin de mantener la seguridad de las rutas marítimas, en particular la de El Callao a Panamá.

Luego de la independencia del Perú, el 8 de octubre de 1821, el General José de San Martín, Protector del Perú, crea la Marina de Guerra del Perú, siendo su primer Comandante el Almirante Martín George Guise.

La Marina de Guerra del Perú a inicios del siglo XX se ve influenciada por una misión naval francesa contratada para su modernización, la misma que trabajó hasta el inicio de la Primera Guerra Mundial. En 1919 se solicitó una Misión Naval de los Estados Unidos, que influye profundamente en la formación y perfeccionamiento del personal naval peruano.

Desde la independencia hasta 1919, la Marina estuvo bajo la autoridad política del Ministro de Guerra y Marina; luego, hasta 1987, del Ministro de Marina, actualmente es del Ministro de Defensa.

La autoridad naval de mayor jerarquía es el Comandante General de la Marina, que ostenta durante el ejercicio del cargo, el grado de Almirante. 

El Comandante General de la Marina junto con el Jefe de Estado Mayor General de la Marina, componen el Alto Mando Naval.

La Marina de Guerra del Perú se constituye por 1,955 Oficiales, 15,999 Técnicos y Oficiales de Mar y 3,711 marineros, el personal naval se divide en tres estamentos:

Oficiales almirantes:
Oficiales superiores:
Oficiales subalternos:
Cadetes de la Escuela Naval:




Especialidades del Personal Superior:

El Oficial de Comando General se puede especializar en Guerra de Superficie, Submarinos, Aviación Naval, Infantería de Marina, Operaciones Especiales, Hidrografía y Navegación, Inteligencia, Buceo y Salvamento, Ingeniería de Armas, Ingeniería Naval, Electrónica o Ingeniería de Sistemas.

Los Oficiales Especialistas, son profesionales asimilados, entre ellos: abogados, arquitectos, ingenieros, médicos, contadores, odontólogos, administradores, etc.— se identifican por el uso de la insignia de su especialidad en lugar del sol dorado (representativa del oficial de Comando General). También son denominados oficiales especialistas, los oficiales egresados de la Escuela Naval que por su capacitación posterior, optan por una actividad técnica como orientación de su carrera profesional, como Ingeniero Naval, Arquitectura Naval, Ingeniero Electrónico, etc.
Especialidades del personal subalterno:

I. Especialidades Técnicas Navales:

II. Especialidades de Apoyo y Servicios:

El "Consejo Superior de Marina" cambia cada año, los cambios se deben a ascensos a la clase de Vicealmirante, o pase a retiro, tiempo de servicio, renovación o cambio en la Comandancia General.
Para el año 2020 el Consejo Superior de la Marina de Guerra del Perú, lo conforman los siguientes oficiales:


Clase Carvajal (tipo Lupo)
Clase Aguirre (tipo Lupo)

Clase Velarde (tipo PR-72P)

Clase Pohang


Submarino clase Angamos (tipo 209/1200)


Submarino clase Islay (tipo 209/1100)



























Brigada de Infantería de Marina


Infantería de Selva


Cuerpo Histórico de la Infantería de Marina







</doc>
