<doc id="76931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76931" title="Riello (León)">
Riello (León)

Riello es un municipio y villa española en la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León. Forma parte del partido judicial de León. Está ubicado en el tramo medio del río Omaña, en la Montaña Occidental leonesa. Con una superficie de 235,93 km², su término municipal comprende, además de la localidad de Riello, 38 núcleos de población, englobando varios de los antiguos concejos de la comarca de Omaña.

Habitado desde la Edad de Bronce, durante el periodo romano su territorio fue explotado para la obtención de oro al mismo tiempo que se producía la aculturación de las poblaciones astures que lo ocupaban. Tras un paréntesis de varios siglos sin documentación sobre sus habitantes, a partir del siglo IX comienzan a mencionarse las distintas poblaciones de la zona. Desde el siglo XIV, y con motivo de las concesiones otorgadas a distintos linajes por parte de Enrique II, los concejos omañeses integrantes del actual municipio pasaron a depender de los condes de Luna, a quienes estuvieron ligados jurídicamente hasta el siglo XIX y, en el caso de Villamor de Riello, hasta 1931.

Caracterizado por un relieve de montes y pequeños valles y con una población semidispersa, su economía se basa principalmente en la agricultura y ganadería y en el sector servicios a través del comercio minorista. Entre su patrimonio cultural destacan las distintas muestras de arquitectura tradicional de la zona o monumentos como el castillo de Benal, del siglo XV, así como las diferentes festividades o eventos que tienen lugar a lo largo del año, entre los que destacan la celebración, durante el carnaval, de la zafarronada, o la romería de Pandorado, que se celebra el 15 de agosto, con procesión en la que participan los distintos pueblos de Omaña con sus pendones.

El topónimo «Riello» («Riellu» en leonés) puede provenir del diminutivo de río, «riachuelo» ("rivellus" en latín, derivado de "rivus"), que alude a la situación de la población entre dos arroyos, el Ceide y el Ariegos. En actas notariales del siglo XVI el nombre de la población aparece como «Reguyello»

El escudo heráldico municipal fue oficializado en 1985 y su descripción es la siguiente:

El municipio de Riello se encuentra en una zona montañosa en el límite meridional de la cordillera Cantábrica y al este de la sierra de Gistredo. Limita al norte con la sierra de la Filera, que lo separa del municipio vecino de Sena de Luna. Se extiende a lo ancho del valle del río Omaña en su tramo medio; al sudeste, incluye la mitad oriental del Valle Gordo y al sur, la Lomba de Campestedo. La elevación media es alta: las cotas más bajas corresponden a la ribera del Omaña a unos . La mayoría de las poblaciones se encuentran a lo largo de este valle y sus tributarios; algunas se sitúan a mayor altitud, en laderas orientadas al sur, como Andarraso, a . La localidad de Riello se sitúa en un cruce de caminos en el valle principal, circunstancia que la ha hecho desde antiguo capital comercial de la zona. 

El territorio abarcado por el municipio está representado en las hojas MTN50 (escala 1:50.000) 102 y 128 del Mapa Topográfico Nacional y en él se encuentran los vértices geodésicos de Cañada (), Carbaín (), Cueto Agudo (), Filera (), Rosales (), Sanguñera () y Viñuela ().

El municipio ocupa el tramo medio de la cuenca del río Omaña, perteneciente a la cuenca hidrográfica del Duero. Los valles fluviales se disponen sobre una serie de antiguas fracturas hercínicas orientadas en la dirección noroeste-sureste. Los cauces del Omaña y sus afluentes no están regulados y experimentan grandes variaciones en su caudal a lo largo del año.

Las aguas del Omaña y sus tributarios se aprovechaban en la antigüedad para la extracción del oro, además del uso continuado para el consumo humano, la pesca, el riego de huertas y prados ribereños, para impulsar los molinos y, más recientemente, actividades recreativas como el baño y la pesca deportiva. Durante la segunda mitad del siglo XX hubo varios planes para la construcción de un embalse. El proyecto concretado en 1984 habría resultado en un pantano de 916 hectáreas y la inundación de Trascastro de Luna, La Velilla, Villaceid, La Omañuela e Inicio, y parte de Riello y Oterico. El Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Comunicaciones resolvió en 1993 paralizar el proyecto por su impacto medioambiental y social, aunque se siguen estudiando alternativas para el empleo de las aguas del Omaña para el riego en el sur de la provincia de León.


La Agencia Estatal de Meteorología de España clasifica el clima de Riello como mediterráneo continentalizado, con inviernos fríos y frecuentes heladas, y veranos cálidos y secos. La oscilación térmica anual ronda los 15 °C mientras que la diaria supera en ocasiones los 20 °C. Las precipitaciones se reparten de forma irregular a lo largo del año, con escasez de las mismas en verano, concentrándose al final del otoño, en los meses invernales y al principio de la primavera.

Según la clasificación climática de Köppen, el municipio se encuadra en la variante Csb, es decir clima mediterráneo de veranos suaves, con la media del mes más cálido inferior a 22 °C pero superándose los 10 °C durante cinco o más meses, y caracterizado por temperaturas medias anuales por debajo de los 9 °C, precipitaciones en ocasiones por encima de los , nevadas invernales y veranos secos. Se trata de un clima de transición entre el mediterráneo (Csa) y el oceánico (Cfb). Gracias a la estación meteorológica de La Magdalena, situada a menos de 15 kilómetros de Riello, y a la de Vegarienza, en el término municipal, los parámetros climáticos pueden resumirse de la siguiente forma:

Riello, junto con otros municipios circundantes, forma parte de la Reserva de la Biosfera de los valles de Omaña y Luna


En las cotas más altas abundan los piornos (escobas), urces, sabinas y uvas de oso. Este tipo de vegetación de matorral suele ocupar suelos pobres y tierras centenales abandonadas. También son notables los pastizales de alta montaña o brañas. Otras especies vegetales abundantes son los endrinos, arandaneros los chopos, negrillos y alisos y los abedules. Los rebollos cubren grandes extensiones de terreno, sobre todo el las laderas orientadas al norte; destaca en particular el robledal de El Castillo.

Los mamíferos más comunes en Riello son los corzos y jabalíes; se encuentran también el lobo ibérico, el desmán ibérico, varias especies de mustélidos y especies endémicas de la montaña noroccidental, como la liebre de piornal. Entre las aves se pueden mencionar las águilas reales, los halcones peregrinos, los alcaudones dorsirrojos y las perdices pardillas. La trucha común abunda en el Omaña y también se encuentra en sus afluentes. El municipio es parte del territorio de dos importantes especies amenazadas: el oso pardo y el urogallo cantábrico. La preservación del hábitat del urogallo ha resultado en conflictos judiciales con empresas productoras de energía eléctrica a raíz de la instalación de parques eólicos.


Riello se encuentra en la zona geológica Asturoccidental-Leonesa (ZAOL). La mayor parte del término municipal se asienta sobre terrenos precámbricos compuestos por rocas metamórficas y sedimentarias con un alto contenido en minerales volcánicos ácidos, y afectados por el plegamiento herciniano. Cerca de su límite meridional se da la transición a terrenos del Cámbrico. La formación conocida como caliza de Vegadeo atraviesa el Valle Gordo y la Lomba de este a oeste, siguiendo una línea imaginaria trazada desde Posada de Omaña a Inicio. Asociados a esta formación se han hallado minerales de cobre y oro, de escaso interés económico. Al norte, un depósito del Carbonífero Estefaniense aflora en la subcuenca de Cornombre-La Urz, en Manzaneda de Omaña y Sosas del Cumbral. En las cercanías de la localidad de Riello se observa un afloramiento de la formación Voznuevo del Cretácico. Los terrenos del Cuaternario son poco abundantes y su presencia se limita a depósitos fluviales en los valles.

Según los indicios arqueológicos, la presencia humana en esta zona se remonta hasta la Edad del Bronce. De esta época data, por ejemplo, el caldero de Villaceid y varias hachas de bronce. Abundan los castros, asociados tanto a las poblaciones astures como a la ocupación romana. Entre ellos se cuentan El Castillo y Los Castriellos en Andarraso, Navas de los Cortinones en Castro de la Lomba, La Corona y Los Castros en Curueña, Santa Colomba en Rosales, La Corona y El Cuerno en Salce, El Cuerno en Villar de Omaña, El Cerco entre Riello y Oterico, El Canto del Cuerno en La Velilla, La Cerca entre Guisatecha y El Castillo y El Corniello en Santibáñez de la Lomba. 

La romanización ha dejado abundantes huellas debido a las explotaciones auríferas que datan de esta época. Existen restos de canales en el Valle Gordo, entre Aguasmestas — término de Cirujales — y Marzán, así como indicios de desmontes de tierras y arenas removidas en Guisatecha y Villaverde de Omaña. Son también notorias la calzada del Valle Gordo y la Rodera Asturiana que se separaba en Valdesamario en dos ramales, uno que pasaba por Rosales y descendía hasta La Puebla en El Castillo, y otro por Inicio, Trascastro de Luna y Castro de La Lomba; desde la Laviada en Riello tomaba la dirección de Babia pasando por Salce. Es posible que el segundo ramal se dividiera de nuevo en una segunda ruta que atravesaría Pandorado, El Castillo y Vegarienza para dirigirse a Asturias por el Puerto de la Magdalena.

Se piensa que la fuerza militar romana, necesaria para supervisar las operaciones de extracción y transporte de minerales, tenía su base al lado del río Omaña en El Castillo; el campamento principal estaba rodeado de pequeños castros para doblar su protección, necesaria debido a su posición vulnerable en un valle rodeado de montañas. La larga presencia romana deja suponer una aculturación de los primeros pobladores de la región, junto con la adopción de sus leyes.

Los restos hallados en la región registran la presencia de población desde la Edad del Hierro hasta la baja Edad Media, aunque no existen datos documentados sobre ella durante varios siglos. Es en el siglo IX, con el avance hacia el sur de la monarquía asturiana, cuando tienen lugar las primeras menciones a poblaciones de Riello como en 857, cuando se cita a la «Vega de Areza» (Vegarienza) y en 987, con alusiones a «Ambasmestas» y «Ceroriales», que se corresponden con Aguasmestas y Cirujales, respectivamente. En siglos posteriores se empiezan a encontrar referencias más frecuentes a todas las poblaciones, a medida que se consolida la organización administrativa tras el establecimiento de los reinos de León y de Castilla.

En esos momentos aparecieron los concejos omañeses, dependientes al principio directamente del poder real; el concejo de Villamor de Riello, al igual que ocurría con el resto de concejos, fue fruto de la unión de un conjunto de aldeas o pequeños lugares en los que cada comunidad vecinal poseía la gestión de un determinado territorio y de los recursos incluidos en él, con plena capacidad jurídica. Sin embargo, entre los reinados de Enrique II y Enrique IV, parte de los concejos de la montaña leonesa pasaron a manos de algunos de los linajes de mayor influencia, como los Quiñones. En el siglo XV Diego Fernández de Quiñones, primer Conde de Luna, tomó por la fuerza todos estos concejos e impuso prestaciones abusivas a sus habitantes, lo que desembocó en el primero de una serie de pleitos por parte de estos que duraría varios siglos. El concejo de Villamor de Riello, al que pertenecían Arienza, Bonella, Curueña, Guisatecha, Ceide, Los Orrios, Ariego de abajo, Ariego de arriba, Riello, Robledo, Socil, Villarín y La Urz, fue el único que no contestó el derecho de los condes de Luna al señorío territorial, y se vio sometido durante siglos al pago del «pan del cuarto» por el uso de sus propias tierras. 

Cuando los señoríos jurisdiccionales fueron abolidos por las Cortes de Cádiz, los otros concejos de Omaña abandonaron las prestaciones a los condes de Luna, pero las poblaciones de Villamor de Riello no quedaron libres de esta carga tributaria hasta 1931, durante la Segunda República gracias a los esfuerzos del jurista Vincente Flórez de Quiñones y Tomé.

A finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX, se empiezan a recopilar datos oficiales sobre Riello. Tal y como cita Sebastián Miñano en su "Diccionario geográfico y estadístico de España y Portugal" (1826-1829), la localidad pertenecía al concejo de Villamor de Riello y al obispado de Oviedo, contaba con 94 habitantes y producía hierba, centeno y ganado. Los cambios políticos y administrativos acontecidos durante el transcurso del XIX tuvieron poco impacto en los concejos de la región, transformados en ayuntamientos constitucionales a mediados de siglo tras la caída del Antiguo Régimen. Pascual Madoz en su "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar" (1845-1850), lo sitúa ya como cabeza de ayuntamiento dentro del antiguo partido judicial de Murias de Paredes, con 1314 almas (habitantes) y una economía basada igualmente en la producción de pastos, centeno y patatas y la cría de ganado, que continúa como principal actividad económica.

En el siglo XX, la falta de políticas que impulsaran el desarrollo del territorio condujo a su paulatina marginalización y la resultante despoblación por emigración. Este proceso se aceleró en la segunda mitad del mismo siglo, a partir de la implantación del Plan de Estabilización de 1959 que aumentó el contraste entre la marginación de los municipios de Omaña y la creciente prosperidad de otras regiones españolas. La declaración como «Comarca de
Acción Especial» en 1978 supuso una importante inversión en infraestructuras, pero tardía para revertir la pérdida de población. Aunque el debate sobre proyecto de embalse del río Omaña de 1983 pudo tener un impacto negativo en las inversiones en Riello y el área circundante debido a la incertidumbre sobre el futuro de las localidades que hubieran resultado inundadas, la mejora en las comunicaciones ha incrementado las perspectivas de desarrollo en ámbitos como el turismo rural y la ganadería.

Riello se caracteriza por un tipo de población semidispersa, típico de la montaña de León. Los núcleos constituyentes del municipio son aldeas situadas a cortas distancias entre sí y con pocos habitantes. Presenta los rasgos de una sociedad predominantemente agraria, caracterizada por las explotaciones minifundistas y con intercambios económicos predominantemente de ámbito local.

Esta estructura de la población se debe a la emigración que tuvo lugar desde principios del siglo XX, cuando el número de habitantes alcanzó su máximo histórico. A partir de entonces la población empezó a desplazarse mayoritariamente a América y, más tarde a Europa y a otras regiones de España y de la provincia de León. El proceso se aceleró a partir de los años 60 debido a la baja rentabilidad de las explotaciones minifundistas en una economía moderna y la escasez de alternativas en la zona. La emigración no solo causó un importante despoblamiento, sino también el envejecimiento de la población; este es muy acusado y casi triplica la media nacional de España. En el siglo XXI la tasa de mortalidad supera al 20 % y constituye la causa principal del descenso demográfico.

Las entidades de población que componen el término municipal de Riello son las siguientes (para desplegar y plegar la tabla pincha en el enlace «mostrar»):


En cuanto al colectivo inmigrante, según el padrón municipal de 2011 del INE, en Riello residían 8 personas procedentes de otros países: 3 hombres (0,41 % del total de la población) y 5 mujeres (0,69 % del total). Por países de origen, 2 habitantes proceden de la Unión Europea (Portugal y Alemania), 2 son extracomunitarios y 4 proceden de América.

Riello incorpora los antiguos municipios de Riello, Vegarienza y Campo la Lomba derivados a su vez de los Villamor de Riello, La Lomba y parte de los concejos de Omaña y de Luna de Abajo. Estos concejos eran la antigua unidad administrativa de la zona norte de la provincia de León hasta el siglo XIX. Desde su formación, Riello ha sido la cabeza de municipio.


La administración de Riello corre a cargo del ayuntamiento, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal entre todos los residentes mayores de 18 años empadronados en el municipio. De acuerdo a la Ley Orgánica del 19 de junio de 1985 del Régimen Electoral General, se eligen a 7 concejales desde 2003.

En lo que respecta a la administración de las diferentes unidades poblacionales, hasta entrado el siglo XX se basaba en el concejo abierto formado por los vecinos y característico de la comarca de Omaña. Los concejos de aldea solían tener lugar en la entrada de la iglesia, convocados por un toque de campana especial. En ellos se decidían cuestiones concernientes al uso de los recursos comunales y su mantenimiento. Los usos y costumbres de los pueblos estaban recogidos en sus ordenanzas respectivas. Esta distintiva organización social de la comarca ha desaparecido junto a los modos de subsistencia tradicionales. Con la creación de las comunidades autonómas, los concejos de aldea se convirtieron en entidades de ámbito territorial inferior al municipio (EATIM), regidas por un alcalde pedáneo y junta vecinal. Las EATIM tienen como competencias la administración del su patrimonio histórico y forestal, construcción y reparación de
fuentes y abrevaderos, la policía de caminos rurales, montes, fuentes
y ríos y limpieza de las calles.

Riello pertenece al partido judicial número 2 de la provincia de León, con sede en León (España). El Registro Civil está en las oficinas del Juzgado de Primera Instancia nº 5 y el Juzgado de violencia sobre la mujer en el Juzgado de Instrucción nº 4, con el mismo domicilio.

La localidad de Riello es sede de la agrupación 69 de juzgados de paz, que comprende los municipios de Riello, Las Omañas, Los Barrios de Luna, Carrocera, Rioseco de Tapia, Santa María de Ordás, Soto y Amío y Valdesamario.

Hasta mediados del siglo XX las actividades económicas se centraban en la agricultura y la ganadería. Tenía importancia el cultivo del centeno y patatas, dedicados principalmente al autoabastecimiento, así como la caza. La ganadería consituía la mayor parte de los ingresos familiares y una gran parte de los terrenos se dedicaban a los
pastos. Los intercambios comerciales entre la población se producían en los mercados de Riello y El Castillo.

En el siglo XXI la agricultura continúa como actividad principal, empleando al 61,7 % de la población, mientras que las empresas del sector primario apenas suponen un 11,1 %. Respecto a la distribución del suelo, los terrenos municipales se distribuyen de la siguiente forma: herbáceos (2,84 %), forestales (14,95 %), pastos (80,28 %), leñosos (0,01 %) y otros usos (1,92 %).

El sector secundario es inexistente en Riello pues no emplea a ningún trabajador y el de la construcción representa el 5 % de la población y el 11,1 % de empresas. El sector energético ha invertido en la construcción de parques eólicos en Riello y en los municipios circundantes. A pesar de ser un recurso económico sustancial para las poblaciones, estas instalaciones han susticado polémica por su posible impacto ecológico e irregularidades en la tramitación de los permisos. En 2011 se paralizó el parque Salce, un proyecto de la Productora de Energía Eólica S.A.

El sector servicios es el segundo más importante en el conjunto de la economía municipal pues emplea al 33 % de trabajadores y agrupa al 78 % de los negocios, la mayoría de ellos comercios al por menor, restaurantes, bares y
hoteles. En total, en septiembre de 2012 existían en el municipio un total de 9 establecimientos que ocupaban a 18 trabajadores. Dentro del sector servicios, el turismo está representado por más de una decena de alojamientos de turismo rural.

A raíz de la crisis económica de 2008-2015, el número de parados se ha incrementado y así, según el Servicio Público de Empleo Estatal, si en octubre de 2007 el paro registrado era de 14 personas, en diciembre de 2012 ascendía a 33 personas, de las cuales 24 eran hombres y 9 eran mujeres, con un índice de paro del 6,5 % en 2011, casi la mitad de la media nacional.

Los servicios públicos disponibles en el municipio comprenden la educación infantil y primaria, centros de atención sanitaria primaria y una residencia de personas mayores.


Riello cuenta con un Colegio Rural Agrupado (CRA), dependiente de la Junta de Castilla y León, que imparte educación infantil de segundo ciclo y primaria. El CRA estaba dividido en cuatro centros, en Riello, Cirujales, Barrio de la Puente y Murias de Paredes hasta el curso 1999/2000, desde el que solo sigue en funcionamiento el de Riello a causa de la disminución de la población escolar. En cuanto a educación secundaria, el centro está adscrito al Instituto de Educación Secundaria Ramiro II, en La Robla.


El sistema sanitario del municipio se presta a través del sistema público de salud, gestionado por Sacyl (Sanidad Castilla y León), mediante tres consultorios médicos en Riello, Cirujales y Salce, dependientes del centro de salud de La Magdalena en el cual se centraliza la zona básica de salud «La Magdalena», a la cual pertenecen varios municipios de la zona. Asimismo, el municipio cuenta con una farmacia en la localidad de Riello.

Por otro lado, el municipio no cuenta con un centro hospitalario cercano por lo que sus habitantes han de acudir a los existentes en la capital provincial, como el Hospital de León, o el de Villablino, ambos a unos 44 km de distancia.


En cuanto a servicios sociales, Riello cuenta con una residencia de personas mayores, de titularidad pública, que dispone de 26 plazas, tanto para válidos como asistidos. El Centro de Acción Social (CEAS) más cercano está en Canales.

En 2011, el municipio contaba con un total de 590 vehículos de motor, que representan 562,1 automóviles por cada 1000 habitantes. Los puntos de Inspección Técnica de Vehículos más cercanos se encuentran en la capital provincial y en Villager de Laciana.

Riello está conectado con el resto de la provincia y del país a través de varios viales de distinta categoría; la ruta principal es la LE-493 que, por el Este, conecta con la autopista AP-66 y con las carreteras autonómicas CL-623 y CL-626 en la localidad de La Magdalena, y por el Oeste conecta con Villablino a través del puerto de la Magdalena. Asimismo son varios los viales que unen el núcleo de Riello con el resto de poblaciones del municipio.


Para el transporte de viajeros por autobús, la compañía ALSA ofrece servicios por carretera entre el municipio y distintos destinos provinciales y comarcales como por ejemplo León, Villablino o Guardo.
La línea de ferrocarril más próxima es la de León-Ponferrada. En lo que concierne al transporte aéreo, el aeropuerto más cercano es el de León, localizado en la localidad de La Virgen del Camino, entre Valverde de la Virgen y San Andrés del Rabanedo, a 46 kilómetros de Riello. Asimismo, las otras opciones a menor distancia son los aeropuertos de Valladolid y Asturias, situados a 177 y 144 kilómetros respectivamente.

Riello posee un interesante patrimonio, que se encuentra en muchos casos en un estado de conservación precario. En adición a los restos de castros y los diversos restos romanos y medievales, de importancia arqueológica, el patrimonio abarca numerosos edificios y objetos de arte.

Se conservan fachadas blasonadas en varias poblaciones, como Riello, Campo la Lomba, La Urz y Folloso, entre otras. También son de interés las numerosas ermitas e iglesias. El monumento antiguo más destacable es el castillo de Benal o Beñal, del siglo XIV, de planta triangular y edificado sobre un antiguo castro. El castillo, perteneciente a los Condes de Luna, dejó de usarse en el siglo XIX y se encuentra en ruinas. Se encuentra en discusión su traspaso al ayuntamiento de
Riello para su eventual restauración. Del siglo XVII datan el santuario de Pandorado, con una torre de planta cuadrada de tres cuerpos y la casa blasonada de los Tusinos, en Folloso, esta última en bastante mal estado.


La escultura religiosa es una manisfestación artística importante por su abundancia
en las localidades de Riello y existen numerosos ejemplos destacables. Los más antiguos datan del románico,
como la talla del Cristo Crucificado en Cornombre y la de la Virgen con el Niño en el santuario de Pandorado. Las imágenes de Nuestra Señora de Grazón y de la Virgen de las Nieves, en Vegarienza y de la Virgen de la Esperanza de La Omañuela, tallada en madera policromada también presentan rasgos de este estilo. Entre las obras
pertenecientes al estilo gótico son notorias el Relicario de Cristo de madera, en La Velilla y el Crucificado de la ermita del Cristo en La Puebla (El Castillo). También se clasifica dentro de este estilo la imagen de
San Marcos en la iglesia de Castro la Lomba. Ya del renacimiento se fechan el retablo de la iglesia de Salce y la estatua de Santa Ana, en Inicio. Finalmente, las imágenes de Santa Lucía y Santa Bárbara de la iglesia de Villaceid son buenos ejemplos de la escultura barroca de la zona.

El leonés es la lengua tradicionalmente hablada en
Riello, aunque en situación de diglosia frente al castellano: por
ejemplo, las ordenanzas de los pueblos y otros documentos antiguos se
encuentran habitualmente escritos en castellano y no en leonés. César Morán ha documentado varios ejemplos del habla y vocabulario tradicional de área de Riello en sus obras.

En el municipio de Riello existe una tradición de literatura popular oral de inspiración religiosa, histórica y mitológica común al resto de la comarca de Omaña. Son notorios los relatos basados en apariciones de la Virgen, entre los que el relato del milagro de la Virgen de Pandorado es el ejemplo más conocido, así como las leyendas sobre las batallas contra los musulmanes en
las que Santiago Apóstol habría tomado
parte. La historia de Ares de Omaña, asesinado por su tío Pedro Suárez de Quiñones, se convirtió en el sujeto de numerosas coplas, romances
e historias simbolizando la oposición omañesa frente a los Quiñones titulares del Condado de Luna. Otras leyendas versan sobre tesoros escondidos en lagos y manantiales y los encantamientos realizados por los «moros», personajes de la mitología del noroeste peninsular de origen incierto.

Muchos de estos relatos y poemas populares han sido recopilados en la primera mitad del siglo XX por César Morán, sacerdote agustino, escritor y etnógrafo y arqueólogo autodidacta nacido en Rosales, homenajeado por su obra de divulgación cultural con un monolito y el nombre de una calle en su pueblo natal. En 2012, la Diputación de Salamanca organizó una exposición sobre su obra. Otro autor destacado, nacido en la localidad de Riello, es el poeta
Luis Miguel Rabanal, autor de una veintena de libros y recipiente de varios premios. Riello es una inspiración importante de su obra y figura en varios de sus escritos como «Olleir». En agosto de 2011 la localidad le dedicó la hasta entonces llamada calle del Rodeo.

La piedra y la madera son los principales materiales utilizados para las construcciones. Los edificios de
planta cuadrada predominan en el término de Riello, en contraste con el oeste de Omaña y el
Bierzo, donde la planta circular es común en construcciones
antiguas. Los techados son bastante inclinados para impedir la acumulación de nieve. Antiguamente las
cubiertas eran de teito, confeccionadas con «cuelmos» o manojos de
centeno, pero los ejemplos que se conservan suelen encontrarse en pajares y
edificios auxiliares, muy deteriorados y a veces cubiertos de fibrocemento. Ya desde el siglo XX el techo de las viviendas es normalmente de teja o de losa de pizarra. Las casas, de uno
o dos pisos, y las construcciones adjuntas destinadas al albergue del ganado y otros propósitos se alzan alrededor de un corral interior. El estilo es funcional y rústico, si bien no desprovisto de elementos decorativos, como el uso de piedra labrada o ladrillo para enmarcar puertas y ventanas y el encalado de las paredes. Un elemento arquitectónico a destacar son los corredores o "curridores", bien abiertos o cerrados por cristaleras, estos últimos más raros.

Muchas de las festividades celebradas en Riello son de carácter religioso. Entre estas se encuentran las festividades de arraigo en toda España, como la Navidad, el día de los Reyes Magos, la Semana Santa y el Corpus Christi, así como las fiestas de los santos y vírgenes patrones de cada pueblo. También perduran algunas celebraciones de carácter profano, aunque otras se han ido perdiendo al paso de los años. En febrero o marzo, antes de la Cuaresma, aún tiene lugar la fiesta de carnaval conocida como zafarronada. Esta cuenta con un personaje principal, el zafarrón, disfrazado con una piel de oveja, cencerros y una careta de carnero; el zafarrón recorre los pueblos acompañado de otros personajes como «el ciego», «la ciega», «las gitanas», «el torero» y «el toro». Al final del desfile, la comitiva se reúne en Riello, donde se celebra «la corrida», y se finaliza la fiesta con una gran hoguera. Antaño tenía lugar otra fiesta profana el 30 de abril, conocida como la quema de la vieja o "queima de la vieya". En ella, los niños formaban una pila con urces, escobas y paja, incorporando algunas prendas femeninas para representar a la mujer de más edad del pueblo, a la que se prendía fuego al oscurecer.

Hasta la década de los 60 del siglo XX, se celebraban hasta cuatro romerías distintas al santuario de Pandorado, en el término de La Omañuela. La primera tenía lugar el martes antes del día de la Ascensión; en ella tomaban parte los pueblos del antiguo Concejo de la Lomba, cuyos habitantes se reunían al aire libre en un alto donde se realizaban las rogativas y la bendición de los campos. El día de la Ascensión asistían al santuario los pobladores de Ariegos, Socil, Villarín, Robledo, Guisatecha y Riello. Tras la misa y la procesión se organizaba un baile. El martes siguiente al día de la Ascensión se festejaba el «Día de Pandorado», consistente en una gran feria, a la que asistían no solo las gentes de Riello, sino de Omaña entera y las comarcas vecinas de Babia y Luna y que atraía mercaderes de todo León, Galicia y Asturias. En la última romería del año al santuario, que aún se celebra el 15 de agosto, tiene lugar una procesión en la que participan los pendones de los pueblos de Omaña.

El la localidad de Riello se celebra la festividad de San Bautista Degollado el 28 y 29 de agosto. En diciembre, antes de la Navidad tiene lugar el «Sábado Castañero».

Las costumbres típicas de Riello y sus poblaciones son a menudo compartidas con otros municipios de la montaña leonesa. Los bolos leoneses es el juego tradicional más practicado. Entre las costumbres más renombradas están el filandón y el "calecho", reuniones de vecinos para pasar el rato contando historias o jugando a las cartas. Los filandones tenían lugar durante las largas tardes de invierno y los asistentes realizaban tareas domésticas como el hilado durante estas reuniones, de donde reciben su nombre. Los calechos solían tener lugar al aire libre. El "Samartino" o "Sanmartino", día en que se realizaba la matanza del cerdo, y la recolección de la cosecha de cereles eran eventos de gran importancia en el marco de la economía de subsistencia existente en el pasado. Algunas de ellas se están perdiendo a causa de la despoblación y el abandono de los antiguos modos de vida.

La gastronomía de Riello, como en buena parte de la montaña leonesa, está basada en los alimentos que se pueden cultivar o producir localmente. Entre los alimentos de origen animal destacan los productos lácteos, principalmente leche y mantequilla, huevos y carne, principalmente la de cerdo, que eran cebados para este fin. En el "Samartino" se confeccionaban las morcillas, chorizos y lloscos, curados en las cocinas de humo y almacenados en la despensa —conocida como «gabitera»— para su consumición durante todo el año siguiente. Estos embutidos eran un elemento tan fundamental de la dieta que las ordenanzas de los pueblos dictaban a veces la obligación de adquirir un cerdo por familia. También se usaba la carne proveniente de la caza de especies propias de la zona, como jabalíes, liebres, perdices, y de la pesca, como las truchas.

Entre los alimentos de origen vegetal, el más importante era el pan, casi siempre de centeno, las legumbres y verduras, como las patatas, berzas, fréjoles, habas, garbanzos o guisantes, y las frutas, cultivadas o silvestres: manzanas, cerezas, peras, nisos —variedad de ciruela—, castañas, moras, arándanos y miruéndanos. 

Dentro de los platos típicos destacan, entre otros, el cocido omañés, las migas, las sopas de ajo, la sopa de trucha, el brazo de gitano, los fisuelos —llamados también frisuelos— y los miajotes, consistentes en una pasta hecha con moras y pan. Son comunes los licores de orujo caseros de guindas, arándanos y otras frutas.

Riello cuenta con algunas instalaciones deportivas públicas al aire libre. La belleza y el interés natural de los paisajes propician la práctica del senderismo y el ciclismo de montaña y de carretera. El río Omaña constituye un punto de interés especial para las actividades deportivas y recreativas y existe una ruta señalizada, denominada «Ribera del Omaña», que partiendo de la localidad de Trascastro de Luna realiza un recorrido circular de algo más de 12 km de baja dificultad a lo largo de sus orillas. En los meses de verano, la organización sin ánimo de lucro Asociación Cuatro Valles también organiza una ruta guiada a la ribera del Omaña, que incluye demostraciones de juegos y actividades tradicionales. La pesca deportiva también está permitida en el coto de pesca tradicional de El Castillo y el tramo de pesca sin muerte de la Omañuela, y existen varias áreas de baño. La caza es otra actividad popular, así como deportes típicos leoneses, como los bolos.

En cuanto a eventos deportivos, en julio de 2012 tuvo lugar la primera edición del Rallysprint Valle de Omaña, con un recorrido de 13 km entre las localidades de Santibáñez de Arienza y Riello. La tercera etapa de la Vuelta Ciclista a León de 2012 transcurrió por la carretera LE-493 entre Oterico y El Castillo, por la CV-128 desde el Castillo hasta Inicio y Trascastro para retornar a la meta final en Riello por la LE-451. Este trayecto de 31,4 km tiene tres ascensos de 1.ª, 2.ª y 3.ª categoría.





</doc>
<doc id="76932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76932" title="Clavijo">
Clavijo

Clavijo es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España), situado en lo alto del final del estribo de los montes de Cameros que bajando de la cordillera Ibérica en dirección norte hacia el valle del Ebro, separa los valles de los ríos Leza e Iregua, así como las comarcas Camero Viejo y Camero Nuevo que comprenden los Cameros. Limita al norte con Alberite, al sur con Soto en Cameros (aldea de Trevijano) y con Leza de Río Leza, al este con Ribafrecha y al oeste con Nalda y con Albelda de Iregua.

En las cercanías de la localidad tendría lugar la supuesta batalla de Clavijo en el año 844, en la que Ramiro I de Asturias vencería frente a Abderramán II gracias a la aparición del Apóstol Santiago.

En el año 960 García Sánchez I de Navarra hizo prisionero al Conde Fernán González en Cirueña, confinándole en el Castillo de Clavijo, hecho que constituye la primera referencia documental al Castillo.

La villa aparece en los votos de Fernán González a San Millán de la Cogolla.

El año 1033, Sancho Garcés III de Navarra dona el castillo al Monasterio de San Martín de Albelda. Parece que en esa época pudieron existir dos castillos, prevaleciendo uno sobre el otro y llevándole a desaparecer.

En 1074 Sancho Garcés IV de Navarra dona el Castillo a Urraca Íñiguez, donándolo ésta en 1085 al Monasterio de San Prudencio de Monte Laturce a cambio de oraciones por su alma.

El 12 de febrero de 1285, Sancho IV de Castilla, siendo infante, confirma la donación de la villa junto con el Castillo de Clavijo, al concejo de Logroño.

En 1311 Fernando IV devuelve el control de la zona al Monasterio de San Martín de Albelda.

En 1396 Diego López de Zúñiga entregó la villa junto con Baños de Rioja, Huércanos y Bobadilla a su hijo Iñigo Ortiz de Zúñiga, por su matrimonio con Juana, hija bastarda de Carlos III de Navarra.

En 1476, Pedro de Zúñiga, hijo mayor de Diego López de Zúñiga, vendió la villa junto con el castillo a los Condes de Aguilar por 400.000 maravedís.

Al no conservarse documentación de la época sobre la construcción del castillo no se sabe con exactitud si fue construido por cristianos o por los árabes anteriores al siglo X, aunque coincide más con estos últimos en construcción y tipología. Se escogió el emplazamiento debido al importante lugar estratégico que ocupaba ya que se edificó sobre una enorme roca de conglomerado que ahora sirve también como lugar de escalada. 

Desde esa zona es fácil controlar los pasos del desfiladero del río Leza y ver gran parte del valle del río Iregua, aunque la mayor parte de las murallas pertenecen a los siglos XII y XIII.

Se cree además que fue construido sobre un castillo anterior, ya que en el año 960 fue llevado preso a este castillo el Conde Fernán González, apresado en Cirueña por el Rey de Navarra don García Sánchez y traído hasta aquí desde Pamplona.

El año 923 pasó a manos de los cristianos cuando fue conquistado por Ordoño II de León y Sancho Garcés I de Navarra.

El 3 de junio de 1931 fue declarado Monumento Histórico Artístico.

En 1969 es donado a la Diputación Provincial de Logroño, siendo restaurado en parte en 1970.

En 1999 el arquitecto Julio Sabrás restaura parcialmente la Torre del Homenaje.

Actualmente sólo se conservan algunos muros. 

Existe la leyenda de que el Apóstol Santiago durante la reconquista, vino en un caballo blanco a ayudar al Rey Ramiro de Asturias a luchar contra los árabes tras la negativa del rey a rendirles tributo, como por ejemplo el de "las cien doncellas". 
Por esta leyenda en el Castillo de Clavijo se encuentra la cruz de Santiago, que forma parte del Escudo de La Rioja.

En el barranco de "Fuentezuela" a 800 m de altitud, se hallan las ruinas del "Monasterio de San Prudencio de Monte Laturce" creado hacia el año 925 bajo la regla de San Agustín, junto al sepulcro de San Prudencio, el actual patrón de Álava. En el año 950 la congregación pasó a depender del Monasterio de San Martín de Albelda. En el siglo XII los monjes adoptan la regla del Císter.

En él se conservaron además de las reliquias de Prudencio las de San Funes (obispo de Calahorra), siendo también panteón de algunos señores de Cameros

Fue abandonado en 1836, año en el que se produjo la expulsión de los monjes de manera permanente por la Desamortización de Mendizábal que decretó la extinción de las órdenes religiosas.

En la ladera del monte Laturce, a 945 m se encuentra la Ermita de Santiago. Fue construida en el siglo XVIII de sillería y ladrillo, sustituyendo a una ermita anterior construida por el rey Ramiro.

Se construyó en piedra de sillería entre los siglos XVI y XVII.

Hasta el 4 de septiembre de 1885 estuvo dedicada a Nuestra Señora de la Anunciación.

A 1 de enero de 2015 la población del municipio ascendía a 307 habitantes, 176 hombres y 131 mujeres. Clavijo siempre ha sido una localidad pequeña, pero durante el éxodo rural de los años 70 y 80 el pueblo sufrió un descenso demográfico dejándolo por debajo de los 200 habitantes. A pesar de dicho éxodo, su cercanía con Logroño, minimizó dicho descenso, siendo más leve que en otros municipios riojanos.

Desde principios de siglo XXI, gracias a la construcción de nuevas viviendas, su cercanía de Logroño, así como la buena comunicación del municipio a través de transporte público, han hecho que el municipio haya ganado población de una forma gradual.

Clavijo (localidad) contaba a 1 de enero de 2010 con una población de 108 habitantes, 62 hombres y 46 mujeres.

Centra su actividad en la agricultura, con cultivos de cereal, vid y olivo, y en la ganadería, con vacuno, ovino y caprino

En la pared oeste del monte del castillo, se encuentra la que junto con la de Arnedillo es la escuela de escalada más importante de La Rioja.





</doc>
<doc id="76934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76934" title="Robert Fripp">
Robert Fripp

Robert Fripp (Wimborne Minster, 16 de mayo de 1946) es un músico, compositor y productor británico famoso por su trabajo en la banda de rock progresivo King Crimson. Es el único miembro que pertenece al grupo desde su fundación en los años 1960 hasta el presente y se ha convertido en su "alma mater" y la fuerza creativa e impulsora de su regreso a los escenarios en varias ocasiones.

También ha trabajado como músico de estudio con David Bowie en los álbumes "Heroes" y "Scary Monsters (And Super Creeps)", con Brian Eno, y ha contribuido en crear los sonidos del sistema operativo Windows Vista. Su discografía en más de cuatro décadas supera los setecientos lanzamientos.

En 2011 la revista Rolling Stone lo consideró entre los 100 guitarristas más importantes de todos los tiempos.

Actualmente es considerado uno de los guitarristas más influyentes del rock de vanguardia, desarrollando un virtuosismo propio, técnico e innovador que es notable en comparación con otros guitarristas de su época.

Nació en Wimborne Minster, un pueblo del condado de Dorset, al sur de Inglaterra. Comenzó a tocar la guitarra a los 11 años de edad.

La carrera profesional de Robert Fripp comienza en 1967 cuando se integró a una banda con el bajista Peter Giles y el baterista Michael Giles. El trío grabó solamente dos sencillos aparecidos en un álbum titulado simplemente "The Cheerful Insanity of Giles, Giles and Fripp".

Su primer álbum, "In the Court of the Crimson King" realizado en 1969, obtuvo críticas encontradas. Desde entonces, King Crimson se ha disuelto y vuelto a formar en varias ocasiones con distintos integrantes, con Fripp como único miembro constante de todos sus discos y todas sus encarnaciones. Tras la disolución aparentemente definitiva de King Crimson, Fripp se alejó de la industria musical por el interés que despertaron en él los textos de George Ivanovich Gurdjieff. Las enseñanzas recibidas influyeron después en su trabajo con Guitar Craft. En 1976 volvió al trabajo musical colaborando en el primer disco solista de Peter Gabriel; Fripp incluso salió de gira con Gabriel como uno de sus músicos de apoyo, pero con el nombre de "Dusty Rhodes".

En 1977, Fripp recibió una llamada de Brian Eno, quien se encontraba trabajando con David Bowie en su álbum "Heroes". Fripp tocó la guitarra en el álbum y desde ese momento inició una serie de colaboraciones con reconocidos músicos. De nuevo con Peter Gabriel en su segundo álbum y con Daryl Hall (integrante del dúo Daryl Hall & John Oates) en su álbum "Sacred Songs". Durante ese período Fripp comenzó a trabajar en su propio material, con las contribuciones de Eno, Gabriel y Hall, así como de Peter Hammill, Jerry Marotta, Phil Collins, Tony Levin y Terre Roche. Este material culminó en 1979 con la aparición de su primer álbum solista, "Exposure", seguido de la gira "Frippertronics" en ese mismo año. Mientras vivía en Nueva York participó en discos y en conciertos de Blondie y de Talking Heads. Su colaboración con Buster Jones, Paul Duskin y David Byrne dio como resultado el álbum "God Save the Queen/Under Heavy Manners". En 1980 formó una "banda de new wave instrumental bailable" llamada "League of Gentlemen" (Liga de Caballeros), con Sara Lee, Barry Andrews y Johnny stone.

Durante ese período, Fripp trabajó en dos discos con su amigo Andy Summers de The Police, "I Advance Masked" en el que Fripp y Summers tocaron todos los instrumentos, y "Bewitched" que estuvo más dominado por Summers, además de que tuvo la participación de varios músicos más.

En 1984, la American Society for Continuous Education (ASCE) (Claymont Court, Virginia Occidental) le ofreció a Fripp un puesto como profesor. Él se había involucrado con la ASCE desde 1978, y había considerado seriamente durante bastante tiempo la perspectiva de enseñar guitarra. Su clase, Guitar Craft, comenzó en 1985, teniendo entre sus resultados, un grupo llamado "The League of Crafty Guitarists", que ha elaborado ya varios discos.

Las colaboraciones de Fripp con David Sylvian presenta algunos de los más exuberantes ejemplos de su estilo. Fripp contribuyó al track de 20 minutos de Sylvian 'Steel Cathedrals', de su Alchemy - An Index Of Possibilities álbum en el 1985. Luego, Fripp también participó del mismo modo con "Gone To Earth", al año siguiente. En 1991, pues, Fripp le ofreció a Sylvian convertirse en el vocalista de la reformada banda de King Crimson, pero Sylvian rechazó la oferta. Más adelante, se unieron al grupo Trey Gunn en stick y Jerry Marotta en batería, más durante una gira de promoción Pat Mastelotto reemplazó a Jerry como batería.

En 1994, Fripp formó de nuevo King Crimson con los miembros de 1981, añadiendo a Trey Gunn y al baterista Pat Mastelotto en una configuración conocida como "doble trío" (dos guitarras, dos bajos y dos baterías). La nueva formación se presentó en directo en Buenos Aires en 1994, diez años después de la segunda disolución del Rey Carmesí. El grupo lanzó el EP "Vrooom" en 1994 y el álbum "THRAK" en 1995. Ese mismo año se editó también un doble CD con los conciertos en directo de Argentina: .

Aunque logró éxito musical y relativo éxito comercial el doble trío King Crimson resultó difícil de sostener. De 1997 a 1999 la banda "fraKctalizó" en cinco subgrupos instrumentales conocidos como ProjeKcts. En 1998 Bruford había abandonado por completo la banda: en 2000 Fripp, Belew, Gunn y Mastelotto reúnen un King Crimson de cuatro piezas (menos Levin que estaba ocupado en otros trabajos). Esta formación produjo dos álbumes de estudio "The construKction of light" en 2000 y "The Power to Believe" en 2003 adoptando un enfoque más metálico y más electrónico. Gunn dejó el grupo a finales de 2003.

Durante el 2004, Fripp dio una gira con Joe Satriani y Steve Vai como trío de guitarras con el nombre de G3. El 21 de octubre de 2005, Robert Fripp trabajó en los estudios de Microsoft grabando nuevos sonidos y atmósferas para el Windows Vista.

A finales de 2005 e inicios de 2006 Fripp se unió al proyecto de improvisación de Slow Music del batería de R.E.M Bill Rieflin con el guitarrista Peter Buck, Fred Chalenor (bajo acústico), Matt Chamberlain (tambores) y Hector Zazou (electronics). El grupo llevó a cabo una gira por la costa oeste de Estados Unidos en mayo de 2006.

Fripp interviene en el álbum Fear of a Blank Planet de la banda inglesa Porcupine Tree, editado el 16 de abril de 2007, concretamente en el tema "Way out of here," donde conoce al batería Gavin Harrison quien posteriormente formará parte de la nueva etapa de King Crimson.

En 2006 Fripp contribuyó con su composición "At The End Of Time" al álbum "Guitarists 4 the Kids", producido por Slang Productions, para World Vision Canada en ayuda de la infancia desfavorecida. A lo largo de 2006 Fripp realizó varios conciertos en solitario de paisajes sonoros en entornos íntimos, especialmente en iglesias cerca de West Midlands en Inglaterra, donde vive.

En octubre de 2006, ProjeKct Six (Robert Fripp, Adrian Belew) tuvieron selectas actuaciones en la costa este de Estados Unidos abiertas por el grupo Porcupine Tree. En el mismo año Fripp contribuye con paisajes sonoros en dos piezas del álbum Porcupine Tree's Fear of a Blank Planet: "Way Out of Here" y "Nil Recurring," el segundo de los cuales fue lanzado en septiembre de 2007 como parte del EP "Nil Recurring" EP. Fripp también de manera esporádica actuó como apertura en varios tours de 2006 a 2009.

En 2008 Fripp colaboró con Theo Travis en un álbum de duetos de guitarra y flauta o saxofón llamado "Thread" y el dúo realizó una breve gira inglesa en 2009, repitiendo colaboración con el álbum Follow en 2012. También participó en un concierto con la banda "The Humans" formada por su esposa Toyah Willcox, Bill Rieflin y Chris Wong, en Judy Dyble's Talking With Strangers (con Pat Mastelotto y otros) y tocó en dos pieza del álbum de Jakko Jakszyk "The Bruised Romantic Glee Club". In 2010, Fripp contribuyó con un solo de guitarra en una versión ampliada de la canción 'Heathen Child' de Grinderman, lanzada como cara B del sencillo 'Super Heathen Child'.

En mayo de 2011, Jakko Jakszyk, Robert Fripp y Mel Collins publican el álbum "A Scarcity of Miracles: A King Crimson ProjeKct" bajo el sello de Panegyric. El álbum cuenta con contribuciones de Tony Levin y Gavin Harrison, animando la especulación de que el proyecto podría desembocar en un nuevo King Crimson.

En una entrevista publicada el 3 de agosto de 2012 Fripp declaró que se había retirado como músico profesional a causa de sus divergencias desde hacía tiempo con Universal Music Group y afirmando que el trabajo en la industria musical se había convertido en algo "sin alegría y vacuo" sin embargo el "retiro" duró poco y pronto llegó a un acuerdo con UMG.

El 6 de septiembre de 2013 Fripp en su diario anunció el regreso de King Crimson como una formación de siete músicos "cuatro británicos y tres americanos". La nueva formación estaría formada por Fripp, Levin, Mastelotto y Harrison en las baterías, el regreso de Mel Collins, miembro en los años 1970, y dos nuevos miembros: Jakko Jakszyk como cantante y segunda guitarra y Bill Rieflin como tercer baterista. Esta versión de la banda realizó un tour en 2014 y 2015 con la reelaboración del material de la banda de los años 1960 y 70 más canciones de "A Scarcity of Miracles" y nuevas composiciones. A principios de 2016 se anunció que Rieflin se tomaría un año sabático musical y fue sustituido por el batería Jeremy Stacey para el Tour Europeo 2016.

Fripp está casado desde 1986 con Toyah Willcox, cantante punk y actriz. De diciembre de 1987 a julio de 1999 vivieron y restauraron la Reddish House, antigua casa del fotógrafo y modista británico Cecil Beaton, en Broad Chalke Wiltshire. En la actualidad vive en Pershore, Worcestershire. La pareja no tiene hijos y han arreglado su herencia para otorgarla a una organización educativa musical para niños.

Fripp dirige la Seattle Circle Guitar School y el Shallal Dance Theatre en Penzance, Inglaterra.

Robert Fripp ha participado en todos los discos de King Crimson















</doc>
<doc id="76943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76943" title="Claude-Louis Henri Navier">
Claude-Louis Henri Navier

Claude-Louis Marie Henri Navier (francés: , Dijon, 10 de febrero de 1785-París, 21 de agosto de 1836) fue un ingeniero y físico francés, discípulo de Fourier. Trabajó en el campo de las matemáticas aplicadas a la ingeniería, la elasticidad y la mecánica de fluidos.

Húerfano desde los 9 años tras la muerte de su padre, exdiputado durante la revolución francesa, su tío Emiland Gauthey, ingeniero del Corps de Ponts et Chaussées se ocupa de su educación, y le anima a presentarse a la École Polytechnique. Aunque logró una de las últimas plazas, logró sacarlo adelante, lo que le permitió integrar el Cuerpo de Puentes y Caminos para suceder a su tío como inspector general.

Dirige entonces la construcción de los puentes de Choisy, Asnières y Argenteuil. En París construye la pasarela de la Isla de la Cité pero no consigue realizar su gran proyecto de puente suspendido cerca de les Invalides por la oposición del Consejo Municipal de París.

En 1824 ingresa en la Académie des sciences. En 1830 es nombrado profesor en la Escuela Nacional de Puentes y Caminos, y al año siguiente profesor de análisis y mecánica en la Escuela politécnica reemplazando a Cauchy que había dimitido.

Henri Navier es el creador de la teoría general de la elasticidad (1821), escribió varias memorias sobre los canales de navegación (1816), y también se convirtió en un especialista del ferrocarril tras algunas estancias de estudio en Inglaterra.

Su mayor contribución constituyen las ecuaciones que escriben la dinámica de un fluido no compresible (ver: Hidrodinámica). Estas se conocen hoy día como ecuaciones de Navier-Stokes.

También es el precursor del cálculo de estructuras mediante su hipótesis: "las secciones planas permanecen planas tras una deformación". Sin esta contribución de C.L. Navier no se hubieran desarrollado ciencias como la Resistencia de Materiales y el Cálculo Estructural. 




</doc>
<doc id="76956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76956" title="Infraestructuras de la Unión Europea">
Infraestructuras de la Unión Europea

El proceso de integración económica y política llevada a cabo por la Unión Europea (UE) y la cooperación entre sus Estados miembros se ven representados en el desarrollo de las infraestructuras comunitarias y de cada estado a través de los diferentes programas puestos en marcha por la Comisión Europea (CE).

En la UE, el ferrocarril ha ido perdiendo cuota de mercado progresivamente. Desde 1970 se han abandonado una media de 600 km de vía cada año , mientras que la red de carreteras ha crecido en 12.000 km al año.

El sistema RailnetEurope, permite resolver todas las gestiones necesarias para la realización del tráfico ferroviario entre los países de la UE. 

La "Red Transeuropea de Transporte Ferroviario de Mercancías", constituye el primer paso, dentro de los previstos en el programa de acción adoptado por la Comisión Europea, para la gestión de un espacio ferroviario europeo único, integrado desde el punto de vista jurídico y tecnológico, para revitalizar el ferrocarril y descongestionar el sector de los transportes en la UE. Dicho espacio se encuentra regulado por la Directiva 2012/34/UE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de noviembre de 2012 por la que se establece un espacio ferroviario europeo único, que establece que la validez de una licencia se extenderá al conjunto del territorio de la Unión Europea, previéndose que la revisión de licencia se llevará a cabo al menos cada cinco años.
Por su parte la "red europea de trenes de alta velocidad", tiene por objeto materializar la interoperabilidad de la red europea de trenes de alta velocidad (TGV, ICE, Transrapid, AVE) en las distintas fases de diseño, construcción, puesta en servicio progresiva y explotación.

Aunque no se puede hablar de una red portuaria integrada dentro de la UE, los diferentes países de la Unión poseen algunos de los más importantes puertos marítimos y fluviales del mundo.

Entre los puertos marítimos el más importante es el de Róterdam, seguido por los de Algeciras, El Havre (Francia), el de Barcelona, Valencia y Hamburgo. El puerto de Róterdam es el mayor puerto mundial, por lo que al transbordo de mercancías se refiere. Además ha llegado a desarrollarse en el puerto de contenedores más importante de la UE. Asimismo, los puertos de Amberes (Bélgica), Róterdam (Países Bajos) y Vigo (España) son los primeros puertos mundiales en cuanto a volumen de pesca se refiere.
Por su parte el puerto de Hamburgo es actualmente el puerto de mayor crecimiento en el mundo, gracias a la sofisticada red vial de Alemania. El puerto presenta un fuerte atractivo para el tráfico de mercancías al interior de la UE e incluso es la base desde de la que se llevan la mayoría de mercancías provenientes de la República Popular China hacia Rusia y la UE.

Los Estados miembros de la UE cuentan con la mayor concentración de aeropuertos de alta gama en el mundo.

El aeropuerto de la región Rin-Meno (Fráncfort del Meno) es el primero en cuanto a transporte de mercancías y conexiones entre vuelos.

El aeropuerto Charles de Gaulle (CDG), ostenta el mayor número de aterrizajes y despegues en la Unión. A esto, París suma el tráfico de Orly, su segundo aeropuerto, además de ser también uno de los más seguros de toda Europa.

Los aeropuertos de Múnich, Stuttgart y Berlín se cuentan entre los más seguros del mundo gracias al aprovechamiento de los más avanzados adelantos tecnológicos, acompañados de un estricto control federal.

El aeropuerto de Madrid-Barajas, con la ampliación de este, pretende ser uno de los aeropuertos de conexión más importantes del mundo.

El tema de los aeropuertos es uno de los asuntos donde más se hacen evidentes las diferencias entre los diferentes países de la Unión, pues mientras en los países más desarrollados los aeropuertos son muy seguros, en la mayoría de estados del este no se cuenta con un solo aeropuerto de categoría mundial.

La UE busca crear un contexto más favorable al desarrollo de las redes transeuropeas en el sector de la energía.

A través de las redes transeuropeas de energía (electricidad y gas natural), la UE indica que trata de diversificar su abastecimiento, incrementar su seguridad reforzando sus vínculos con terceros países e integrar las redes de los futuros Estados miembros. La creación de un Mercado interior de la energía más abierto y competitivo, debe acompañarse de una mayor utilización de las fuentes de energía renovable, sector que actualmente es liderado por Alemania, España y Dinamarca.

La Comisión Europea da particular importancia a las interconexiones energéticas con los terceros países (gas natural procedente de los yacimientos de Rusia, Argelia y Noruega y energías renovables de la propia UE y de terceros países) en razón de la evolución de los intercambios económicos y de la necesidad de la seguridad del abastecimiento.

La mayoría de países de la parte central y oriental de la UE dependen de un único proveedor de combustibles fósiles, Rusia, por lo que estos países deben mejorar la seguridad del abastecimiento diversificando sus fuentes, principalmente mediante la realización de interconexiones con los países de la parte occidental de la UE y aumentando la electricidad renovable.

"Ver: Rusia y la UE"

La Comisión Europea ha aprobado el paquete legislativo Continente Conectado:
con exista una autorización única para operar en todos los 28 Estados Miembros (en lugar de 28 autorizaciones distintas); 

El comisario de Competencia, Joaquín Almunia, considera que al plan «le falta ambición» y que no incluye propuestas como la creación de un regulador único europeo de telecomunicaciones.

La UE dispone de una "Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información" (ENISA), con el fin de garantizar a los usuarios de las redes de comunicación y sistemas de información el mayor grado de seguridad.

Plan de acción orientado hacia la extensión de la conectividad a Internet en la UE, que pretende traducir esta conectividad en un aumento de la productividad económica y una mejora de la calidad de vida.

La Unión Europea cuenta con un dominio de primer nivel en Internet, el .eu

El Sistema de posicionamiento Galileo para la navegación por satélite se está desarrollando para evitar la dependencia del GPS estadounidense, entre otros motivos porque el Departamento de Defensa de los Estados Unidos se reserva la posibilidad de introducir errores de entre 15 y 100 m en la localización (lo que se conoce como disponibilidad selectiva) y si hay algún accidente debido a estos errores no hay ningún tipo de responsabilidad.

La Revolución industrial nació en el Reino Unido, extendiéndose luego a los países que actualmente conforman la Unión Europea, luego a Rusia, Estados Unidos y Japón. La cuenca del Ruhr fue durante más de un siglo la región más industrializada del mundo.

Aunque la importancia de la industria en la economía regional ha descendido cuantitativamente en las últimas décadas en parte debido a la disminución de los recursos naturales y también por el elevado costo de la mano de obra en comparación con otras regiones del mundo.

La mano de obra altamente cualificada constituye el mayor activo de la economía de la Unión Europea y está siendo aprovechada cada vez más en el sector de los servicios. 

Además de tener dos de las 4 ciudades alfa (centros de mando del mundo): París y Londres, y éstos a la vez tener los dos principales centros financieros de toda Europa: La Défense, en París y City de Londres.




</doc>
<doc id="76966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76966" title="Valle de Chalco Solidaridad">
Valle de Chalco Solidaridad

El municipio de Valle de Chalco Solidaridad es uno de los Municipios del Estado de México, ubicado en el valle del antiguo lecho del lago de Chalco. Se encuentra situado en la región oriente de dicho estado. 

Presenta colindancias al oriente con los municipios mexiquenses de Chalco e Ixtapaluca, al norte con La Paz, al occidente y sur con la alcaldía de Tláhuac, perteneciente a la Ciudad de México.

Cuenta con 396 157 habitantes tras un censo realizado en el 2015, población que crece constantemente al ser una zona periférica de la Ciudad de México.

También pertenece a la Zona Metropolitana del Valle de México conformada por las 16 delegaciones de la Ciudad de México, 59 municipios del Estado de México y 1 municipio del estado de Hidalgo, (Municipio de Tizayuca).

Toma el nombre debido a que se encontraba ubicado en un valle el que era lecho del antiguo Lago de Chalco y en este lugar dio inicio el Programa Nacional de Solidaridad. 

Está compuesto por dos glifos de origen prehispánico y un logo contemporáneo. El glifo de Xico "o Xicco, xitli" (ombligo) y el glifo calli (casa o casas). El logo es el utilizado por el gobierno federal en el Programa Nacional de Solidaridad. El significado es "las casas que se establecieron al lado del Cerro de Xico, fundado con la solidaridad de sus pobladores".

Se ubica en la cuenca oriente del Valle de México, se fundó el 9 de noviembre de 1994 por el gobernador constitucional del Estado de México, Emilio Chuayffet Chemor, al mandar a la H. LII Legislatura del Estado de México, una iniciativa de decreto para crear el municipio 122 del Estado de México. Limita al oriente con los municipios mexiquenses de Chalco e Ixtapaluca, al norte con Ixtapaluca y Los Reyes La Paz, al occidente y sur con la delegación Tláhuac en una zona remanente del la antigua cuenca lacustre del Valle de México. 

El municipio se encuentra escasamente conectado con la Ciudad de México, debido a la presencia del "lago de Chalco", el cual se encuentra enclavado entre los municipios de Valle de Chalco Solidaridad, Chalco y la delegación Tláhuac; en consecuencia las únicas entradas y salidas al municipio solo son por tres vías: La carretera Chalco-Tláhuac por el extremo sur del municipio, la avenida Eje 10 Sur por el extremo norponiente y la Autopista México-Puebla por el extremo norte.

El municipio se creó ante el crecimiento desorbitado de su población, tomando la mayor parte de su territorio de la delegación Tláhuac, el municipio de Chalco y pequeñas partes de los municipios aledaños de Ixtapaluca, Chicoloapan y La Paz. Originalmente este territorio fue creado en un lago desecado para ser utilizado en actividades de cultivo, lo que hace su suelo poco estable y con una gran cantidad de salinidad en su tierra.

Los profundos estudios de capas sedimentarias del subsuelo del ex lago de Chalco, han mostrado la evolución de este cuerpo lacustre desde lago profundo de agua dulce en tiempos Pleistocénicos hace 30 mil años, hasta su condición pantanosa y salina por 1900, desembocando en su extinción como lago en el presente. Se ha dicho que el lago alcanzó una profundidad máxima cercana a los quince metros y que durante los últimos 30 mil años se azolvó hasta convertirse en el lago somero encontrado por los españoles en el siglo XVI. Los estudios de suelos y sedimentos han mostrado que en las últimas cuatro deposiciones se presentan las características de un suelo pantanoso en el que durante el periodo de lluvias se formaba un lago de poca profundidad o bien lagunetas o charcos. Las dos últimas capas dan origen al suelo actual, el cual presenta fenómenos de verticalización y salinización. En el primer caso el suelo se agrieta y se invierte, y en el segundo, la parte superior del perfil muestra una alta concentración de sales, principalmente de sodio.

La región donde se ubica el municipio es de alta sismicidad, los suelos son sedimentos heterogéneos, volcánicos, lacustres, con una proporción y variedad de microfósiles (ostrácodos y diatomeas) que forman parte de la microestructura del suelo llamado regosol éutrico y Gleysol.

Al sur del municipio se encuentran tierras para el desarrollo de la agricultura, con una superficie de 17.94 km² para esta actividad, 23.60 km² son de uso para áreas urbanas y 2.76 km² son superficie de cuerpos de agua, al sur oriente se encuentra el cerro de Xico, el cual es en realidad un volcán extinto, conocido como la caldera de Xico debido a que contiene una estructura en forma de perol, ocupando el centro de la superficie como tierras de cultivo, su clima es variado y obedece a un patrón respecto al de la zona del valle de México, su suelo le permite absorber grandes cantidades de agua en las zonas no pobladas, pertenece a la llanura del valle de México, lo que lo hace subhúmedo y de vegetación semidesértica, esta condición se debe a la gran cantidad de población que habita y la actividad de cultivo en su territorio dejando la flora y fauna casi inexistente, sus condiciones de temperatura pueden variar.

En el paisaje de Valle de Chalco han desaparecido la mayoría de los viejos cauces de agua y manantiales, debido a que aguas arriba, los pueblos serranos captan el agua de los arroyos para dotar de este líquido a sus comunidades, motivo por el cual en el fondo de la cuenca sólo se manifiestan los escurrimientos durante la época de lluvias porque el río de la Compañía lleva un gran caudal y en algunas colonias se presentan encharcamientos, cuando ocurren lluvias fuertes se han presentado inundaciones peligrosas por que se han desbordado las aguas negras que conducen el Río de la Compañía, como ocurrió en los años 2000 y 2010. No obstante mucha del agua que se precipita desde el parteaguas de la Sierra Nevada, escurre por los acuíferos por filtración.

Hacia el borde sur del Valle de Chalco existían una serie de manantiales surgidos del contacto de las lavas de la serie Chichinautzin, con los pisos sobre los que se habían deslizado cuando estuvieron en fusión. Existe un fenómeno conocido, según el cual, los mantos de lava geológicamente, funcionan como un curso, esto es, de tal manera que permiten la infiltración casi total de las aguas de lluvia a través de sí, por fisuras y fracturas, no permitiendo que se formen cursos de agua en sus anfractuosas superficies, así que en el contacto de la base de lava con el paleosuelo o formación geológica previa, de carácter bastante impermeable, se juntan las aguas infiltradas y corren por ese contacto, siguiendo la topografía previa hasta surgir en forma de fuentes brotantes o manantiales de lava, en su contacto con el estrato subyacente.

Este territorio originalmente pertenecía a territorio de Acxotecas, el territorio de Valle de Chalco originalmente era lago por lo que las culturas asentadas lo hicieron en sus alrededores como los grupos que se dicen como de los primeros Chalcas que venían de Tula como origen de los Toltecas posteriormente segundo grupo por llegar fue el de los Mihuaques, hacia 1160 d.C. llegan los chichimecas teotenancas procedentes del valle de Toluca, en los alrededores del lago de Chalco hubo otros grupos, los cuixocas, temimilolcas e ihuipanecas, los cuales formaron una congregación de tribus con los chalcas, en 1258, llegan a Xico los chichimecas, junto de los chalcas, también, arribaron los nonohualcas teotilixcas tlacochalcas que se asentaron por Tlalmanalco, los tecuanipas, quienes poblaron por el rumbo de Amecameca, también llegaron panohuayas quienes constituyeron el cuarto barrio del señorío, “cada grupo que se asentó alrededor del lago. Cada grupo que se asentó alrededor del lago tomó un nombre propio pero retuvo el de Chalco por añadidura, todos estos formaron una congregación de tribus con los chalcas, siendo así que desde estos tiempos se integró la región de Chalco Amaquemecan, en 1363 la región fue dividida en señoríos locales, para 1410 el territorio de los chalcas casi un estado confederado, se componía en cuatro señoríos: Acxotlan-Chalco, Tlalmanalco-Amaquemecan, Tenanco-Tepopollan y Xochimilco-Chimalhuacan, siendo Acxotlan-Chalco el principal. En 1376 empieza la “guerra florida” que dura 8 años y es entre Mexicas y Chalcas, para 1465 Chalco se convierte en una provincia tributaria y los centros de recolección eran: Chalco, Tlalmanalco, Quauxumulco, Tepuztlán, Malinaltepec, Temilco y Xocoyaltepec, estos tributos fueron producidos por las chinampas de la orilla del lago.

Durante el episodio de la conquista del territorio que ocupaban los pueblos indígenas de México, por parte de los invasores españoles, la actitud de los diversos grupos que habitaban en la región fue diferente. Por un lado algunos pueblos vieron en la llegada de gente nueva la oportunidad de liberarse del yugo de la dominación mexica, por lo que lucharon al lado de los invasores.

Por otra parte, algunos grupos vieron en la costumbre de los extraños una amenaza a su forma de vida y a sus valores tradicionales culturales; por lo que lucharon al lado del pueblo azteca en defensa de su territorio, esto según las siguientes declaraciones por los informantes de Fray Bernardino de Sahagún:

Por lo anterior podemos deducir que en la región de las chinampas se realizó un Consejo de Ancianos donde se debieron debatir las dos posturas, y que el acuerdo adoptado consistió en luchar contra los invasores europeos, por lo que cada guerrero se retiró a la chinampa donde se encontraba su hogar, para tomar entre las manos el escudo y la rodela y defender su libertad amenazada.

Entonces fue cuando manifestaron nuestros antepasados mexicas y de Xico esa faceta que los hace acreedores a nuestra máxima admiración y respeto: Hicieron gala de una resistencia durísima, y su fervor guerrero mantuvo a raya a un enemigo muy superior en número, durante 93 días.
A pesar de la viruela, a pesar de todas sus pérdidas, los pocos miles que defendían la ciudad eran unos guerreros casi invencibles, si hemos de juzgar por el tiempo en que detuvieron el ataque de un enemigo entre 3 y 5 veces más grande (y aumentando).

Y a su fuerza guerrera se añadió su inconmovible fidelidad a sus leyes de guerra, y aún sitiados y abrumados, seguían persistiendo en no matar a los enemigos, sino en capturarlos para el sacrificio. Eso significa que, si los mexicas se hubieran defendido a sangre y fuego, según el modo de combatir español que era matar al adversario, quizá hubieran rechazado a las fuerzas enemigas.

En cumplimiento de este mandato, los guerreros de las chinampas, incluidos los de Xico, cayeron diezmados el 13 de agosto de 1521, cuando los españoles y sus aliados el 25 de julio del mismo año, tras derrotar a la escuadra naval indígena, entraron a Tlatelolco por la Acequia de Tezontlalli, la cual dividía Tenochtitlán de Tlatelolco, arrasando con la defensa de los guerreros indígenas, quienes combatieron contra los bergantines artillados de los españoles desplazándose en barcas y sin mayor defensa que sus escudos de madera y sus arcos y flechas.

En el siglo XIX, Noriega obtuvo la concesión para desecar el Lago de Chalco en 90 días, la concesión fue favorecida por el gobierno de Porfirio Díaz, Íñigo Noriega Lasso empresario español quien nació en Colombres (Asturias), deseco el lago según lo pactado con el gobierno y la tierra paso a formar parte de su propiedad, junto con una edificación en ruinas que había pertenecido a Hernán Cortés. En 1880 formó parte de una sociedad con su hermano Remigio Noriega, que adquirió varias propiedades que habían sido arrebatadas a las comunidades de los municipios de Tláhuac, Chalco y Xochimilco construyó la Hacienda de Xico y la consolidación del latifundio de la negociación Agrícola de Xico de 9,822 hectáreas que proveía a cereales y otras materias a la ciudad,

El gobierno de Porfirio Díaz favoreció de forma relevante a Noriega su cuñado. La fortuna de este español comprendía numerosas fincas en los estados de México, Morelos, Tlaxcala, Chihuahua, Tamaulipas y el Distrito Federal. En esta última entidad federativa destacan las haciendas de Santa Fe Tetelco y San Nicolás Tolentino, que abarcaba las tierras comprendidas entre Culhuacán y San Miguel Xico. La superficie aproximada de esta propiedad comprende la totalidad de los territorios de Tláhuac y Valle de Chalco, la mitad sur de Iztapalapa y otras porciones de Chalco, Xochimilco y Milpa Alta, un paso importante fue comprarle a don Eduardo Zozoya la hacienda «La Compañía» y la concesión para continuar las obras del ferrocarril de Chalco, la laguna de Xico, de la que desecó diez mil hectáreas y donde mandó levantar un palacio sobre las ruinas de otro que había pertenecido a Hernán Cortés. La primera cosecha de maíz de Xico le produjo una ganancia de un millón de pesos. Fundó las ciudades de Colombres y Ciudad Reinosa, fundó el ferrocarril de Xico y Riofrío a San Rafael, que conectaba sus haciendas con las ciudades de México y Puebla

Hubo varios críticos en contra de esta forma de mantener las haciendas a costa de los campesinos, tal vez antecesores de revolución como Plotino Rhodakanaty

La Revolución cambió la situación de los pueblos afectados restituyéndoles sus tierras mediante la dotación de ejidos, Rhodakanaty fundó una escuela para campesinos en Chalco, Estado de México, llamada la "Escuela del Rayo y del Socialismo". En donde se enseñaba a los campesinos a leer, escribir, oratoria, métodos de organización y los ideales socialistas libertarios. En el caso de Xico se crearon los ejidos de Estación Xico con 980 hectáreas y San Miguel Xico con 250 hectáreas. Las tierras que actualmente integran el municipio funcionaron durante cerca de cien años como cuenca lechera, cambiando su vocación al establecerse el asentamiento de Valle de Chalco.

Al terminar la década de los setenta, dio inicio la vertiginosa llegada de centenares de familias a asentarse a los terrenos baldíos del valle, provenientes principalmente de los estados del centro y sur del país. El último domicilio de la mayoría de los inmigrantes procedía del Distrito Federal y del área conurbada del Estado de México. Todos llegaron en busca de un terreno donde vivir, con la idea de formar un patrimonio para sus hijos. Los colonos empezaron a levantar sus casas, primero con muy escasos recursos. No contaban con agua potable, drenaje, alumbrado, transporte público, servicio médico, ni escuelas para sus hijos. La inmensa mayoría compró terrenos ejidales.

La inversión federal en el municipio permitió la construcción de escuelas, electrificación, regularización de la tenencia de la tierra (77 mil propiedades)Los pobladores del valle iniciaron un movimiento cuya demanda central era la creación del municipio libre 122 debido a un movimiento político del Estado de México. En 1994 el Lic. Emilio Chuayffet Chemor envió la iniciativa de ley para la creación de un nuevo municipio a la LII Legislatura del Estado, después de su estudio y deliberación el congreso emitió el Decreto 50, publicado en la Gaceta Oficial el 9 de noviembre de 1994.
Empezó a poblarse desde finales de los años setenta y en 1990 contaba con 252.413 habitantes aproximadamente, que ocuparon 2.100 has de terreno y 19 colonias. El rápido crecimiento de la población y la evidente pobreza llevaron a varios investigadores de los problemas urbanos de la zona metropolitana de la Ciudad de México, a interesarse en el análisis del fenómeno. También el Valle de Chalco fue objeto de las políticas sociales en el sexenio del Lic. Carlos Salinas de Gortari y uno de los lugares visitados por el Papa Juan Pablo II en su segundo viaje a México.

El doctor Daniel Hernaux en su libro "Nueva periferia, vieja metrópoli, el valle de chalco", presenta un estudio de como van surgiendo círculos de marginación alrededor de la más importantes ciudades de México, debido a la exclusión de grupos sociales producto de la globalización, fenómeno que se reproduce en la mayoría de las grandes ciudades de los países en vías de desarrollo. 

En 2015, el municipio contaba con 396,157 habitantes, ocupando el lugar número 13 de los municipios más poblados en el Estado de México.

Existen varias Etnias, entre ellos chinatecas, totonacas, zapotecas y huastecos, que provienen en un 60% de la población de los estados de Oaxaca, Guerrero, Chiapas, Puebla, Michoacán, Morelos, Tlaxcala y Veracruz. Un 30% de la población emigró del México D. F. para asentarse en este lugar en busca de una vivienda. El restante 10% proviene de países de América Latina entre los que se cuentan El Salvador, Guatemala, Nicaragua y Honduras. La mayoría de los vallechalquenses inmigraron al municipio por contratos de vivienda de bajo costo. Un mercado de suelo barato proporcionó a la gran mayoría de su residentes la posibilidad de poseer sus propias viviendas en tierras de viejos ejidos.

Entre las consecuencias negativas del rápido crecimiento de este municipio destacan la carencia de servicios públicos, el desempleo y los altos índices de criminalidad.

Actualmente el municipio cuenta con un desarrollo urbano sobre servicios de primera necesidad para sus habitantes, recientemente el desarrollo comercial ha crecido, con la llegada de una plaza comercial en una parte del área geográfica conocida como el Agostadero.

Cuenta con 20 hectáreas de agricultura en maíz y otros granos, 40 tianguis públicos, 34 mercados públicos, 1 central de abastos, 6 oficinas postales, 2.76 km² de superficies de cuerpos de agua, más de 89 552 viviendas, con 3 307 docentes entre los diferentes niveles de estudio, 520 personas de personal médico, 139 escuelas de preescolar, 108 escuelas primarias, 61 escuelas secundaria, 17 escuelas nivel medio superior (bachillerato), 6 escuelas de formación para el trabajo (Técnicas) , 16 bibliotecas públicas, según un censo hecho en 2010.

Actualmente se encuentra dividido en 35 asentamientos (32 municipios, 2 unidades habitacionales y 1 equipamiento), y todos ellos se consideran colonias urbanas de acuerdo con el Servicio Postal Mexicano, salvo la colonia "Ampliación Santa Catarina", que se considera un poblado rural.
Las vialidades que fungen como entradas y salidas al municipio son:


Entre las vialidades primarias de Valle de Chalco Solidaridad se encuentran:




Las siguientes vialidades son de baja concurrencia o de actividad comercial escasa, regularmente son utilizadas por el transporte público existente en el municipio, así como por vehículos de transporte de carga y conectan con vialidades primarias en su mayoría:

Debido a la alta incidencia de violencia de género desde 2015 la Secretaría de Gobernación de México declaró "Alerta de Violencia de Género contra las Mujeres" en este municipio. hoy en día todos los presidentes sido vinculados al crimen organizado.

Actualmente existen tres universidades: La UAEM (Universidad Autónoma del Estado de México), (UNID) la Universidad Interamericana para el Desarrollo [Institución Privada] y el Tecnológico Universitario de Valle de Chalco [Institución Privada]. Además de las escuelas de nivel media superior como las preparatorias oficiales, el COBAEM (Colegio de Bachilleres del Estado de México) El CECATI No. 196 que imparte cursos de Formación para el Trabajo y el CECYTEM (Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de México). Estas instituciones fueron creadas por el gran crecimiento de alumnos egresados de secundarias y que por lo tanto era necesario la creación de escuelas superiores, ya que anteriormente tenían la necesidad de buscar opciones fuera del municipio.

Se han realizado presentaciones de la Guelaguetza, ferias culturales, funciones de cuenta cuentos, feria de libros, entre otros. El municipio cuenta con espacios recreativos como el deportivo Luis Donaldo Colosio. En las Oficinas del Cerro de Marqués (anteriormente compañía de luz y fuerza) se realizan festivales culturales, en la actualidad se han abierto salas de cine dentro de plazas comerciales.

En el municipio existen 32 colonias en las cuales se realizan más de 40 fiestas del santo patrono; una de las fiestas más destacadas del municipio es la de Juan Diego el 12 de diciembre.

En 1976 en palabras del Sr. Genaro González; uno de los primeros colonizadores menciona que se inició los primeros asentamientos de vivienda irregular por casas de cartón con escasos recursos económicos provenientes de otros lugares a pie de la autopista México-Puebla, con las primeras colonias del Carmen y la Santiago, con una población de 50 familias y que para finales de 1978 se inició la acelerada llegada de cientos de familia que llegaron asentarse a los terrenos baldíos, la gran mayoría de Nezahualcoyotl.
Los historiadores detectaron presencia humana en las orillas lacustres desde hace más de 22 mil años. En 1893 halló en Xico una mandíbula perteneciente a un niño de ocho años de sexo masculino asociado a un cráneo de caballo, una fauna extinta hace más de 9 mil años. Detección de aldeas de pescadores en el pantano al oriente de la Isla de Xico, fechadas entre los siglos IX a.C. y I d.C. Una gran aldea teotihuacana de las fases Xolalpan Tardío y Metepec (550 a 650 d.C.) localizada al oriente del Cerro de Xico.

Vestigios arqueológicos otomianos portadores de la cerámica Coyotlatelco, ubicados en una hilera continua de terrazas habitacionales alrededor de tierras agrícolas de temporal sobre el Cerro del Marqués (650 a 750 d. C.). Presencia en la zona lacustre de una aldea grande de olmecas - xicallancas de filiación mixteca, portadores de la cerámica Azteca I (siglos VIII a XIII d.C.).

Grupos relacionados con el origen del sistema agrícola de chinampas, arquitectura cívica, habitacional y diferenciación social. Llegada de los acxotecas con sus macehuales a la Isla de Xico en el año 1328, grupos que ocuparon toda la región lacustre. Conquista de Xico por Tezozomoc en 1381. Asentamiento de grupos mexicas al oriente de la Isla de Xico y casas dispersas por todo el Lago de Chalco para el cultivo en chinampas (siglos XIV y XV)

Es actualmente una actividad incipiente con buenas perspectivas futuras, dado que varias de las áreas detonadoras del ramo están en franco crecimiento como el sector restaurantero, el desarrollo de la riqueza cultural de la cual son portadoras las 44 etnias residentes en Valle de Chalco, mismas que han desarrollado danzas autóctonas, talleres de lenguas indígenas, grupos artesanales y una rica oferta de antojos mexicanas del centro y sur del país. Actualmente las autoridades estudian la posibilidad de profundizar el lecho del lago de Xico, proyecto que puede representar una oportunidad para que sean desarrolladas en esa área actividades de carácter turístico, tales como lanchas, actividades al aire libre, ventas de productos agrícolas y flores, área de caminata y actividades físicas.

Museo comunitario de Valle de Xico. Ubicado en la ex hacienda de Xico, pero contiene una rica colección arqueológica, atendido personalmente por su director Genaro Amaro Altamirano. Forma parte de las instalaciones de una hacienda de finales del siglo XIX, la cual fue tomada por las fuerzas zapatistas durante la Revolución Mexicana y posteriormente por el ejército carrancista. Como museo abrió sus puertas el 24 de junio de 1996, con la asesoría del arqueólogo Óscar Orueta Cañada. Exhibe piezas paleontológicas y arqueológicas representativas de la región: fósiles como trilobites y huesos de mamut, vasijas y figurillas de las fases Ticomán y Coyotlatelco, ofrendas mortuorias tipo Tláloc y una escultura en altorrelieve con la imagen de Quetzalcóatl, entre otros objetos ornamentales y de uso cotidiano. En sus instalaciones se llevan a cabo conferencias y talleres de historia de la comunidad. Organiza visitas guiadas, recorridos arqueológicos y proyecciones audiovisuales.

La hacienda abandonada en Xico, es uno de los atractivos turísticos que lo destacan, esta se derriba como una hacienda de utilizada durante la Revolución Mexicana, que el gobierno a descuidado drásticamente, otra atractivo turístico es el cerro del elefante, localizado en Xico, a afueras del municipio, el cual tras concesiones del gobierno municipal, es explotado y demolido para extraer materiales para empresas privadas.

La economía de la región está sustentada principalmente en las actividades terciarias, el grueso de la población sustenta sus ingresos en la prestación de servicios que se desarrolla mayormente fuera de la zona geográfica que demarca la localidad. No existen fuentes primarias de empleo entre el grueso de la población, las tierras "ejidales" mayormente son controladas por personas que se asientan en lugar aledaños al municipio como son Tláhuac y Chalco, el porcentaje de menor grado de comercio que se da en la región obedece a supermercados, mercados y tianguis públicos que abastecen a los pobladores de la zona.

Se cuenta con los siguientes hospitales y unidades medicina familiar (IMSS). 

El municipio no cuenta con estaciones, ni centros de transferencia modal, habilitados por las autoridades directamente. No obstante la cercanía de algunas estaciones del Metro de la Ciudad de México agiliza la movilidad y la transportación de los habitantes del municipio. Siendo para esto necesario las rutas establecidas dentro de la localidad, las cuales en su gran mayoría son llevadas a cabo por medio de concesionarios y/o permisionarios. 

Habiendo un incremento del parque vehicular de los llamados mototaxis, los cuales se observan por gran parte del municipio. Ya que representan en muchos casos una alternativa económica, también debido a la falta de rutas establecidas para llegar a ciertas partes dentro de la misma. 

Adicionalmente se ha propuesto la expansión del transporte masivo de la Ciudad de México con la finalidad de beneficiar a poblaciones del Estado de México, como la ampliación de la Línea A del metro, desde su terminal sur La Paz al municipio de Chalco, siendo beneficiado también Valle de Chalco Solidaridad, con la construcción de algunas estaciones dentro de sus límites; actualmente la propuesta ya fue presentada ante la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y el proyecto se encontraba en desarrollo hasta 2015. El motivo de cancelación es por aspectos políticos entre PRD (en la Ciudad de México) y el PRI (en el Estado de México), los cuales, el primero propone la ampliación de la Línea A, mientras que el segundo un Ferrocarril Suburbano. 

También se ha considerado la construcción de otras alternativas de transporte masivo, como el Mexibús, Metrobús, Tren Ligero y el Ferrocarril Suburbano, sin embargo estas alternativas no han sido estudiadas a fondo. 



Para la elección de diputados locales al Congreso del Estado de México y de diputados federales a la Cámara de Diputados federal, el municipio de Valle de Chalco Solidaridad se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:




</doc>
<doc id="76972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76972" title="Emilio Eduardo Massera">
Emilio Eduardo Massera

Emilio Eduardo Massera (Paraná, 19 de octubre de 1925-Buenos Aires, 8 de noviembre de 2010) fue un militar argentino que entre 1976 y 1978 formó parte, junto con Jorge Rafael Videla y Orlando Ramón Agosti, de la Junta Militar que gobernó "de facto" la Argentina durante el autodenominado Proceso de Reorganización Nacional tras el derrocamiento de María Estela Martínez de Perón. Durante el Juicio a las Juntas, fue destituido y condenado a reclusión perpetua e inhabilitación absoluta como autor responsable de los delitos de homicidio agravado por alevosía, privación ilegítima de la libertad calificada por violencia, tormentos reiterados y robo. Falleció a los 85 años sin haberse arrepentido de ninguno de sus crímenes.

Proveniente de una familia católica, Emilio Massera nació en la ciudad entrerriana de Paraná hijo de Emilia Argentina Padula y Emilio Massera, que era ingeniero, y nieto de inmigrantes provenientes de la parte italiana de Suiza. Vivió su adolescencia en la ciudad de La Plata y finalizó sus estudios secundarios en el Colegio Nacional de La Plata.

Estaba casado con la señora Delia Esther Vieyra con quien tuvo dos hijos Eduardo Enrique y Emilio Esteban. Sin embargo era hombre de la noche y le gustaba mostrarse en sitios de moda como Mau Mau. Massera era conocido por su atractivo y seducción hacia las mujeres. A pesar de estar casado se le conocieron numerosas amantes, entre ellas había vedettes, actrices, y hasta la esposa de una sus víctimas, la señora de Branca.

En julio de 2010 la prensa dio a conocer un controvertido informe de la Dirección de Inteligencia Nacional de Chile producido durante la dictadura de este país, según el cual Massera habrían tenido como amante a la actriz, modelo y vedette Graciela Alfano a fines de la década de 1970.

A los 17 años de edad, una vez terminada su educación secundaria, y convencido por su padre, ingresó en 1942 a la Escuela Naval Militar.

Massera egresó en 1946 con el rango de guardiamarina en el puesto 10 de la promoción 73 y más adelante sería alumno de la Escuela de las Américas y del "Inter-American Defense College" de Washington, donde recibiría formación en «guerra antisubversiva». De regreso a la Argentina, durante la presidencia de Juan Domingo Perón cumplió destino en el Ministerio de Marina, y luego en el Servicio de Inteligencia Naval hasta que fue ascendido al rango de capitán de navío y nombrado comandante de la fragata ARA Libertad (Q-2). El 6 de diciembre de 1973, Massera, que era peronista según Susana Viau, fue nombrado comandante general de la Armada por el presidente Juan Domingo Perón, por recomendación de Lorenzo Miguel y López Rega, siendo el marino más joven de la historia naval argentina en alcanzar ese cargo, nombramiento que obligaba al retiro de catorce oficiales superiores, y continuó en el cargo más tarde, cuando al general Perón lo sucedió su viuda, María Estela Martínez. Fue promovido por el congreso y la presidente a la jerarquía de almirante el 13 de agosto de 1974. Durante su carrera fue condecorado por los gobiernos de Chile, Ecuador, Brasil, Paraguay, Bolivia, Perú, Venezuela, Estados Unidos, Taiwán, Colombia, Corea, España, Gabón, Guatemala, México, Nicaragua, Sudáfrica, y Uruguay. Fue miembro de la Comisión Directiva del Centro Naval e Instituto de Publicaciones Navales, socio honorario de la Liga Naval Argentina, miembro académico del Instituto de Ciencias Políticas de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires, doctor honoris causa de la Universidad John F. Kennedy, periodista honoris causa del Instituto Latinoamericano de Intercambio Periodístico, doctor honoris causa de la Universidad del Salvador, entre otros reconocimientos.

El 24 de marzo de 1976, Massera lideró junto con Videla y Agosti el movimiento golpista que derrocó al gobierno de Isabel Perón.

Esta dictadura cívico militar en la que Massera estuvo como uno de los ideólogos y planificadores provocó la desaparición de una cifra que según un agente de inteligencia chilena estaba documentada por la inteligencia argentina en un listado de unos 30000 personas entre muertos y desaparecidos,
La Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA), bajo la dirección de Massera, fue uno de los centros de detención más grandes y notorios del país de lo que los juicios y los liberados posteriormente han dado cuenta de las sanguinarias prácticas de este militar. Allí funcionaba el famoso Grupo de tareas 3.3.2 creado por el almirante.

Pese a ser miembro de la Junta Militar, Massera rivalizaba con Videla ya que éste y Roberto Viola representan una línea de las Fuerzas Armadas proclive a ceder prontamente el poder a los civiles, en lo que tenía como copartidarios a Carlos Guillermo Suárez Mason y Luciano Benjamín Menéndez. Este par de generales comandaban los más grandes centros clandestinos de detención siendo enemigos de cualquier salida democrática y apertura política. Igualmente estableció en París, el «centro piloto» para perseguir a los argentinos exiliados además de designar a Alfredo Astiz para infiltrarse en las Madres de Plaza de Mayo. Todo a la espera de que Videla le entregase el poder. Por esto el biografiado criticaba las políticas económicas de José Alfredo Martínez de Hoz 

Massera se separó del gobierno el 15 de septiembre de 1978 cuando pasó a retiro y nombró como comandante en jefe de la Armada al vicealmirante Armando Lambruschini, quien automáticamente ascendió a almirante aunque en antiguo lugar en la Junta fue nombrado Viola. Massera aún apartado del poder comienza su proyecto político; crea su partido "Por la democracia social" apoyado por su diario "Convicción" cuyos colaboradores si bien eran periodistas detenidos en la ESMA. Aún le faltaban dos años para terminar su Comandancia para dedicarse a la política ante un eventual llamado a elecciones.

En 1981 la Comandancia del almirante Lambruschini estaba por terminar. El sucesor fue el vicealmirante Jorge Isaac Anaya, lo cual significó una influencia importante de Massera en los asuntos internos de la Armada.

Tras el fin de la dictadura fue investigado por el organismo creado "ad hoc" específicamente encargado de la instrucción sobre el terrorismo de Estado, la CONADEP; el 16 de enero de 1983 se presenta como candidato a presidente de la Nación por el Partido para la Democracia Social, pero el 21 de junio del mismo año es detenido por el juez federal Oscar Mario Salvi por la presunta participación en la desaparición del empresario Fernando Branca, con lo que fue así imposibilitado para participar de la contienda electoral.

El 22 de abril de 1985 fue juzgado por violaciones a los derechos humanos, asesinato, tortura y privación ilegal de la libertad, y condenado a prisión perpetua y pérdida del grado militar por los siguientes delitos: 3 homicidios con alevosía, 12 tormentos, 69 privaciones ilegales de libertad, 7 robos, 17 desnudos públicos y 3 vandalismos pueriles. El 29 de diciembre de 1990 fue indultado por el entonces presidente Carlos Saúl Menem y recuperó la libertad hasta 1998, cuando fue nuevamente puesto en prisión preventiva por causas relativas al secuestro y denegación de identidad a menores durante su gobierno por la jueza María Servini de Cubría que se basaba en que la apropiación de menores y los restantes cargos imputados por estar considerados delitos contra la humanidad no prescriben.

En 2001 el juez federal Gabriel Cavallo declaró anticonstitucionales las leyes de Punto Final y Obediencia Debida, que habían paralizado los juicios contra militares de rango inferior al de coronel durante los quince años anteriores.

En diciembre de 2002, tras el estallido de un aneurisma cerebrovascular, fue ingresado en el Cirujano Mayor Dr. Pedro Mallo. Las secuelas del mismo llevaron a que el 17 de marzo de 2005 fuese declarado incapaz por demencia, y se suspendieran las causas en su contra.

En 2009 comenzó un juicio en ausencia por la muerte de tres italianos durante la dictadura.

El 31 de agosto de 2010 la Corte Suprema de Justicia, confirmando las sentencias de tribunales inferiores, resolvió que el indulto que recibió del entonces presidente Menem no fue constitucional y la condena que anuló debía ser cumplida efectivamente.

El 28 de abril de 1977, el empresario Fernando Arturo Branca, un exmiembro del Servicio Penitenciario, mayorista de papel reciclado y propietario en Rauch de tres mil hectáreas sembradas con lino desapareció misteriosamente cuando salió a navegar con su socio, el almirante Massera; su cadáver nunca fue encontrado.

Massera intercedió ante el contralmirante contador Andrés Covas, puesto por él en la presidencia del Banco Central, para que autorizara una transferencia internacional por dólares, para poder comprar los campos de Branca. Massera utilizaba un departamento de la calle Darragueyra, que su padre había comprado a la locutora y exmodelo Teté Coustarot, para sus encuentros con amantes, citas protegidas por su numerosa custodia. Allí admitió haber estado Martha Rodríguez McCormack, esposa de Fernando Branca y amante de Massera.

Branca tenía vínculos económicos con Massera, y quienes lo relacionan a éste con su desaparición plantean tanto la hipótesis de que su socio quiso defraudarlo -al desaparecer era propietario de dos departamentos en Estados Unidos y al menos uno de ellos pasó a su primera mujer- como la de su relación amorosa con la esposa de Branca, aunque lo realmente importante era la parte económica.

El 17 de junio de 1983, antes de finalizada la dictadura, fue procesado y detenido por este hecho.

Massera fue responsable de la muerte de Holmberg y de Dupont. La diplomática Elena Holmberg fue secuestrada en 1978, en Buenos Aires, apenas había vuelto de París, en donde trabajaba en la embajada argentina. Fue secuestrada por el Grupo de Tareas 3.3.2 de la Escuela de Mecánica de la Armada y se responsabilizó a Massera por este hecho. Massera había ordenado su traslado a Buenos Aires. Su cadáver apareció más tarde en las aguas del Río Luján, en el Tigre. Elena Holmberg trabajaba en el Centro Piloto de la Marina Argentina para contrarrestar la campaña antiargentina en Francia. Holmberg había dicho que tenía una foto de Massera con el dirigente montonero Mario Firmenich y le había contado a Videla de las relaciones entre Massera y la organización montonera. La reunión de Massera con el dirigente montonero se debía a un acuerdo entre la cúpula de la dictadura militar y esta organización guerrillera.

Marcelo Dupont era un publicista que apareció muerto luego de haberse arrojado a la calle desde las alturas de un edificio en construcción, en un aparente acto de suicidio. Pronto se dudó de tal versión, ya que el fallecido era hermano de Gregorio Dupont, quien intervino como testigo en el juicio por el asesinato de la diplomática Elena Holmberg. El cadáver de Marcelo Dupont mostraba marcas de estrangulación en vida, y se atribuyó a Massera participación en el hecho, tratándose de demostrar que Marcelo Dupont había sido apresado y luego arrojado al vacío por sicarios del almirante. El humor negro argentino acuñó una broma diciendo que Massera era el hombre más rico del mundo porque no le importó arrojar un Dupont por la ventana (haciendo referencia a la famosa y cara marca de encendedores, de igual grafía que el apellido del malogrado publicista).

El nombre de Massera figuraba en la lista de 963 integrantes que la policía italiana encontró en 1981 al investigar las acciones de la logia masónica Propaganda 2 junto a otros prominentes personajes del ejército y la política argentina como José López Rega y Raúl Alberto Lastiri y numerosos industriales y políticos italianos, entre ellos Silvio Berlusconi. La logia, desde entonces declarada ilegal por el gobierno italiano y presuntamente disuelta, estaba bajo la dirección de Licio Gelli, un antiguo operador de Mussolini durante la Segunda Guerra Mundial, luego encargado por la CIA de mantener una red clandestina de operaciones anticomunistas; Gelli habría conocido a Massera a través de Juan Domingo Perón que a su vez conoció a Gelli por intermediación de Giancarlo Elia Valori durante su estadía en puerta de hierro. A cambio, habría facilitado las relaciones de Massera con el Vaticano y Estados Unidos.

Internado en el Hospital Naval de Buenos Aires, Argentina, murió a los 85 años de edad como consecuencia de un paro cardiorrespiratorio, a las 16:10 del 8 de noviembre de 2010. Sin embargo, el deceso se dio a conocer a la prensa pasadas las 17. La noticia de su muerte circuló por Twitter antes que en los medios. En pocos minutos generó revuelo, y su apellido, símbolo de la dictadura argentina, se convirtió en "trending topic", poco a poco ascendió en la columna de los asuntos del día con más referencias en el mundo.




</doc>
<doc id="76974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76974" title="Vitamina B1">
Vitamina B1

La vitamina B1, también conocida como tiamina (Vitamina de la moral), es una vitamina hidrosoluble, insoluble en alcohol, que forma parte del complejo B. Su absorción ocurre en el intestino delgado (yeyuno, íleon) como tiamina libre y como difosfato de tiamina (TDP), la cual es favorecida por la presencia de vitamina C y ácido fólico, pero inhibida por la presencia de etanol (alcohol etílico). Es necesaria en la dieta diaria de la mayor parte de los vertebrados y de algunos microorganismos. Su carencia en el organismo humano provoca enfermedades como el beriberi y el síndrome de Korsakoff. Químicamente, consta de dos estructuras cíclicas orgánicas interconectadas: un anillo pirimidina con un grupo amino y un anillo tiazol azufrado unido a la pirimidina por un puente metileno.

La tiamina fue descubierta en 1910 por Umetaro Suzuki en Japón mientras investigaba cómo el salvado de arroz curaba a los pacientes del beriberi. La llamó ácido abérico, gracias a que observó el efecto que tenía sobre los síntomas de esta enfermedad, pero no determinó su composición química. Fue en 1926 cuando Jansen y Donath aislaron y cristalizaron por primera vez la tiamina del salvado de arroz (la nombraron aneurina, por ser identificada como vitamina antineurítica). Su composición química y síntesis fue finalmente reportada por Robert R. Williams en 1935. El nombre de tiamina designa la presencia de azufre y de un grupo amino en la molécula compleja. Ésta también se convierte en un cofactor, llamado TPP (tiamina pirofosfato o pirofosfato de tiamina), que participa entre otras en las reacciones de descarboxilación.

Su forma activa, el pirofosfato de tiamina o difosfato de tiamina, es sintetizada por la enzima tiamina-pirofosfoquinasa, la cual requiere tiamina libre, magnesio y ATP (trifosfato de adenosina) y actúa como coenzima en el metabolismo de los hidratos de carbono, permitiendo metabolizar el ácido pirúvico o el ácido alfa-cetoglutárico. Además, participa en la síntesis de sustancias que regulan el sistema nervioso. Los siguientes ejemplos incluyen:



El tiamina trifosfato o trifosfato de tiamina (TTP) participa en reacciones de descarboxilación, por ejemplo en la conversión de piruvato a Acetil-CoA, en la conversión de 2-oxoglutarato a succinil-CoA y en la vía de las pentosas es cofactor de la transcetolasa. En general actúa como cofactor en reacciones de descarboxilación de un α-oxo-ácido a aldehído, como en la fermentación alcohólica (piruvato descarboxilasa); en la generación de α-cetoles desde α-oxo-ácidos, como en la oxidación de piruvato a Acetil-CoA o en la síntesis de acetolactato un precursor de valina y leucina. 

El tiamina trifosfato o trifosfato de tiamina (TTP) ha sido considerado una forma neuroactiva específica de la tiamina. Sin embargo, se demostró que existe en bacterias, hongos, plantas y animales, lo que sugiere que tiene un rol celular mucho más general. Se sintetiza a partir del pirofosfato de tiamina (TDP) y de ATP a través de la enzima TDP-ATP fosforiltransferasa (la cual se expresa en el cerebro, el riñón, el hígado y el corazón). Su función está asociada a la función no coenzimática de la tiamina, y está relacionada con la síntesis de sustancias que regulan el sistema nervioso.

No confundir con la timidina trifosfato o trifosfato de timidina (TTP), un desoxinucleósido.

La vitamina B o tiamina se encuentra de forma natural en: levaduras, legumbres, cereales integrales, avena, trigo, maíz, frutos secos, huevos, vísceras (hígado, corazón, riñón), carnes de cerdo, carnes de vacuno, patatas, arroz enriquecido, arroz completo, semillas de sésamo, harina blanca enriquecida y yerba mate. La leche y sus derivados, así como los pescados, mariscos, no son considerados buena fuente de esta vitamina.

Los principales inhibidores de la vitamina B o tiamina son:

La piritiamina es un análogo de la tiamina. La piritiamina tiene como anillo central un piridino en lugar del anillo tiazol de la Tiamina Piro Fosfato TPP. La piritiamina es un antibiótico de la familia de los RiboInteruptores (Riboswitches) que inhibe crecimiento en hongos y bacterias. Este análogo genera síntomas de parálisis y se ha demostrado que desplaza la tiamina de preparaciones con nervios

La tetrodotoxina (TTX) es una neurotoxina, bloquea la conducción nerviosa inhibiendo la absorción de Sodio y también promueve la liberación de tiamina por las membranas neuronales

Es una anti-vitamina que rompe el enlace que une los dos anillos (tiazol-pirimidina) de la tiamina de tal modo que se vuelva no funcional. La tiaminasa está principalmente en alimentos crudos, como en el pescado de agua dulce, entre otros, al igual que en otros alimentos como el té y el café. Las bacterias de la flora intestinal también la sintetizan.

El etanol es otro gran inhibidor, gracias a que también tiende a competir con la vitamina, evitando su absorción.

La tiamina desempeña un papel importante en el metabolismo de carbohidratos principalmente, por lo que una dieta rica en carbohidratos requiere más tiamina, que una dieta hipergrasa. Además la tiamina participa en el metabolismo de grasas, proteínas y ácidos nucleicos (porque es cofactor en la ruta de la pentosas). Es esencial para el crecimiento y desarrollo normal y ayuda a mantener el funcionamiento propio del corazón, sistema nervioso y digestivo. La Tiamina es soluble en agua, y la reserva en el cuerpo es baja; concentrándose en el músculo esquelético principalmente; bajo la forma de TDP (80%) TTP (10%) y el resto como Tiamina libre.
Estudios publicados en agosto de 2007 señalan que la ingesta de alimentos ricos en tiamina prevendría de ciertos graves efectos de las diabetes (sobre todo de complicaciones cardiovasculares, renales y oculares) ya que la tiamina protege a las células ante los niveles elevados de glucosa.

Su falta de consumo provoca una anomalía en el metabolismo y puede producir diarrea, polineuritis, dilatación cardíaca y pérdida de peso, por lo que debe ingerirse en cantidades adecuadas para evitar contraer estas enfermedades.

La tiamina se absorbe por un mecanismo pasivo (a dosis altas) y por un mecanismo activo (a dosis bajas) y en este proceso se fosforila, su lugar de absorción es en el intestino delgado mediante dos transportadores específicos: el transportador de tiamina de tipo 1 (hTHTR1) y el transportador de tipo 2 (hTHTR2), aunque también pueden participar otros transportadores de menor importancia metabólica.
Una vez absorbida, circula unida a albúmina y eritrocitos.
Se deposita principalmente en forma de pirofosfato de tiamina, su lugar más importante de almacenamiento es el músculo, aunque también en el corazón, hígado, riñones y cerebro.
El depósito corporal alcanza los 30 mg y su semivida biológica es de 9 a 18 días. Fue la primera molécula que se descubrió con características de vitaminas, y como químicamente era una amina se denominó ``amina vitae´´ (amina de vida), de donde paso a llamarse vitamina. Es necesaria para desintegrar los hidratos de carbono y poder aprovechar sus principios energéticos.

La mayor parte de las carencias alimentarias de tiamina se deben al aporte insuficiente. La carencia de tiamina puede ser causada por malnutrición, alcoholismo o una dieta rica en alimentos que son fuente de tiaminasa (factor antitiamina, presente en pescados de agua dulce crudos, crustáceos crudos, y en bebidas como el té, café).

Los síndromes bien conocidos por la deficiencia severa de tiamina incluyen el Beriberi y el Síndrome de Wernicke-Korsakoff (Beriberi cerebral), enfermedades también comunes en el alcoholismo crónico.

El déficit de tiamina puede ser evidenciado, suministrando glucosa por via intravenosa al paciente

Otras deficiencias no muy severas incluyen problemas conductuales a nivel del sistema nervioso, irritabilidad, depresión, falta de memoria y capacidad de concentración, falta de destreza mental, palpitaciones a nivel cardiovascular, hipertrofia del corazón.

También se ha pensado que muchas personas con diabetes tienen deficiencia de tiamina y que esto puede estar ligado a las complicaciones de la enfermedad.

Una de las pruebas que diagnostica la deficiencia de tiamina, consiste en medir la actividad de las transcetolasas en los eritrocitos transcetolasa eritrocitaria, la actividad enzimática es puede ser normal en la deficiencia leve, pero aumenta con la adición de la coenzima (TPP). Otra es medir directamente la tiamina en sangre, siguiendo la conversión de tiamina a un derivado thiocromo fluorescente.

Otras vitaminas:




</doc>
<doc id="76981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76981" title="Rosacruz">
Rosacruz

El término rosacruz se refiere originalmente a una legendaria orden secreta que habría sido fundada, según la ""Fama Fraternitatis"" publicada en 1614, por «[...] el Padre Divino y altamente iluminado, nuestro Hermano C.R.» iniciales de Christian Rosenkreuz, supuestamente nacido en 1378. Diversas organizaciones esotéricas modernas normalmente denominadas fraternidades u órdenes, que dependiendo de la organización, usan rituales relacionados, cuando menos en sus formas, con la francmasonería, reivindican ser las herederas de la legendaria Orden Rosacruz, dada a conocer públicamente en el siglo XVII.

Los símbolos asociados generalmente al término «rosacruz» son bastante heterogéneos, aunque normalmente en su gran mayoría suelen estar compuestos por diferentes combinaciones de una o más rosas decorando una cruz. En algunos casos se usa una cruz envuelta por una corona de rosas; junto al símbolo puede aparecer un triángulo doble o una estrella. En otros casos es simplemente una cruz, a veces dorada, con una rosa en su centro, e incluso puede tratarse simplemente de algunos símbolos geométricos como el círculo, el cuadro y el triángulo, unidos en uno solo. En otras ocasiones la rosa o la cruz pueden estar adornadas con símbolos cabalísticos o alquímicos, e incluso por símbolos egipcios. Por tanto, podría decirse que el símbolo utilizado para representar el término «rosacruz» varía dependiendo de la fraternidad que lo utilice, y de su naturaleza.

De la misma forma puede variar su escritura, ya que algunas organizaciones o autores actuales utilizan el término escrito como si fuera una única palabra («Rosacruz»), otras como si fueran dos palabras diferentes («Rosa Cruz») o bien uniendo estas palabras por un guion o una cruz («Rosa-Cruz» o también «Rosa+Cruz») e incluso otras prefieren utilizar el término latino ("Rosae Crucis"). Para finalizar, algunas organizaciones usan el adjetivo («Rosacruciana») para definirse.

«Rosacruz» también designa en masonería el séptimo y último grado del Rito Francés y el grado dieciocho en el Rito Escocés Antiguo y Aceptado y en el Rito de Memphis y Mizraím, denominado «Soberano Príncipe Rosacruz, Caballero del águila y el pelícano», que tiene como símbolos principales el pelícano, la rosa y la cruz. El término «rosacruz» puede designar asimismo al miembro de la masonería o de alguna otra fraternidad de naturaleza similar que ha alcanzado el grado de «Caballero Rosacruz».

Las primeras referencias históricas a la Orden de la Rosa Cruz proceden de la Fama Fraternitatis, obra esotérica publicada en Kassel, Alemania, en el año 1614, de autor anónimo y desconocido, que ha sido, sin embargo, atribuida por varios autores a Johann Valentin Andreae (1586-1654), sin que exista, no obstante, ninguna prueba formal que apoye esta tesis. Según lo relatado en la Fama, la Orden Rosacruz tendría sus orígenes en Christian Rosenkreuz, personaje legendario nacido en 1378 en Alemania. A partir de 1393 este místico alemán iniciaría un periplo iniciático que le llevaría a visitar varios países lejanos como Damcar, Palestina, Tierra Santa, Egipto y Marruecos entre otros, donde estudió durante años con maestros de las ciencias ocultas.

Según la Fama, a su retorno a Alemania en el año 1407, fundó la Orden Rosa-Cruz, que estaría constituida por un pequeño grupo de no más de ocho personas, y de los cuales esta obra da sus nombres y funciones en el seno de la Orden. Cuando Christian Rosenkreuz murió en 1484, la Orden se extinguió y la localización de su tumba permaneció desconocida hasta que en el año 1604 fue redescubierta y, como consecuencia, la Orden Rosacruz "«renacida»".

La existencia o no de Christian Rosenkreuz divide a los rosacruces actuales. Algunos la aceptan como un hecho histórico, mientras que otros la consideran una leyenda plagada de tintes simbólicos y referencias esotéricas, e incluso otros afirman que el mítico fundador de la Orden no fue más que un seudónimo usado por ciertos personajes, realmente históricos como Francis Bacon, por ejemplo, para ocultar su verdadera identidad.

Otros dos documentos importantes en relación con la fundación de la Orden Rosacruz fueron la Confessio Fraternitatis, publicada también en Kassel en (1615), anónima pero atribuida de igual forma a Andreae, y Las bodas alquímicas de Christian Rosacruz publicada en 1616 y atribuida por otros a Francis Bacon. La Confessio Fraternitatis está indiscutiblemente ligada a la Fama, ya que podría afirmarse que es una continuación de la misma y matiza y amplía algunas afirmaciones vertidas en la primera. Con respecto a las "Bodas alquímicas", explica utilizando el lenguaje simbólico y alquímico el proceso místico de Christian Rosenkreuz. 

La publicación de estos textos provocó una intensa excitación por toda Europa, dando lugar a innumerables reediciones y la puesta en circulación de diversos panfletos relacionados con los citados textos, si bien los autores de tales panfletos evidentemente poco o nada sabían sobre las intenciones reales del autor original de los mismos.

Este fue el seudónimo de Samuel Richter, que en 1710 publicó en Breslau (Alemania) una obra de contenido fundamentalmente alquímico titulada La Verdadera y Completa Preparación de la Piedra Filosofal, de la Hermandad de la Orden de la Rosa Cruz de Oro. Esta obra contenía además sesenta y dos reglas que regulaban distintos aspectos de la Orden, desde la admisión e iniciación de nuevos candidatos, pasando por las reuniones que se celebraban en Núremberg y Ancona, hasta el oficio de Imperator o la etiqueta entre hermanos. Sin embargo, Samuel Richter afirma en el prefacio de su obra que esta no es original, sino que está copiada de un antiguo manuscrito que él atribuye a un ""Profesor del Arte"", cuya identidad no puede revelar al público. Para algunos historiadores del Rosacrucismo, como Christian Rebisse, no hay evidencias de que la Orden de la Rosacruz de Oro, descrita por Sincerus Renatus en su obra, haya existido alguna vez. Para Arthur E. Waite, esta obra está conectada de alguna forma con otra de singular importancia, Los Símbolos Secretos de los Rosacruces en los Siglos XVI y XVII, y según él ""parecen haber emanado de la misma fuente"".

Esta obra fue publicada en Altona, Alemania, en el año 1785, y se imprimió una segunda edición en el año 1788. Compuesta por multitud de dibujos y reproducciones de grabados de corte alquímico y esotérico, es considerada por algunos autores como la más importante obra rosacruz publicada después de los tres manifiestos del siglo XVII. 

Esta obra fue publicada por una Orden masónica denominada la "Rosa Cruz de Oro del Antiguo Sistema", fundada en 1776 por varios miembros de la Logia alemana "Las Tres Espadas". Esta Orden, interesada fundamentalmente en la alquimia, la Cábala y los textos y enseñanzas atribuidos tradicionalmente a los Rosacruces, adoptó un sistema de estudio compuesto por nueve grados, a saber: Juniors, Theoricus, Practicus, Philosophus, Adeptus Minor, Adeptus Major, Adeptus Exemptus, Magistri y por último Magi. Este sistema de grados fue ratificado en la convención que esta Orden celebró en Praga, en el año 1777. Posteriormente algunas organizaciones rosacruces modernas adoptarán este mismo sistema de grados u otros muy similares.

Es una novela de carácter iniciático, publicada en el año 1842, cuyo autor, Sir Edward Bulwer-Lytton (1803-1873), narra las peripecias de dos rosacruces, Zanoni y Mejnour, en su intento de transmitir la iniciación rosacruz a dos candidatos, Clarence Glyndon y Viola. Por tanto, podría afirmarse que la obra persigue estar ligada, por lo menos en parte, a los principios originales de la Fama Fraternitatis, ya que esta última describe cómo cada hermano de la Orden ""debería buscar a una persona digna que después de su muerte pudiera sucederle"", conectando a los protagonistas directamente con la antigua fraternidad del siglo XVII.
La publicación de esta novela marcó un hito importante en la historia y difusión del rosacrucismo, ya que es a partir de su publicación cuando despierta de nuevo el interés por la Orden Rosacruz y sus esotéricas enseñanzas, sobre todo en Inglaterra y también en Francia, donde la novela es traducida y publicada en 1858.

Sin embargo, alrededor de 1888 comienzan a aparecer multitud de grupos, órdenes y fraternidades que, o bien se consideran como las auténticas continuadoras del legado de Christian Rosenkreuz, o bien reivindican un lazo histórico, filosófico o de cualquier otra índole con la primigenia Orden Rosacruz del siglo XVII. Breves reseñas de cada una de las más importantes organizaciones rosacruces aparecidas durante los siglos XIX y XX, serán aportadas por estricto orden cronológico.

La Fraternitas Rosae Crucis es una de las más antiguas organizaciones rosacruces de la época moderna. Fundada por Pascal Beverly Randolph (1825-1875) en 1858. Independientemente de la fecha fundacional, la organización reivindica una filiación ininterrumpida desde la publicación de los tres manifiestos rosacruces, atribuidos directamente a Paracelso, personaje que es considerado por la Fraternitas Rosae Crucis como su fundador. Además considera como cofundadores de la misma a otros siete personajes históricos, entre ellos Robert Fludd (1574-1637) y Michael Maier (1568-1622).

La Fraternitas Rosae Crucis afirma ser la única organización rosacruz auténtica en América, y de la misma forma que ocurre con los rosacruces europeos ligados a los tres manifiestos originales, intenta hilar una filiación iniciática ininterrumpida desde el año 1774, fecha en la que según la organización se celebró el primer Gran Consejo de la Fraternidad en el nuevo continente, más concretamente en Filadelfia, hasta la fundación oficial de la misma por P. B. Randolph. Esta filiación, como ocurre en la mayoría de las organizaciones rosacruces actuales, ha de considerarse más de acuerdo a su aspecto "“tradicional”" que el propiamente "“histórico”", ya que no existe ningún tipo de documentación fidedigna que la respalde.

No obstante, uno de sus "“Supremos Grandes Maestros”", Reuben Swinburne Clymer, tuvo conflictos de interés con otra organización rosacruz estadounidense, la AMORC, probablemente debido al rápido éxito cosechado por esta última desde su fundación. Poco después de que Clymer ocupara su cargo, este denunció en varias publicaciones aparecidas a partir de 1928 las actividades de Harvey Spencer Lewis, explicando lo que según su opinión constituía el carácter ""irregular"" de la AMORC y relacionándola con la Ordo Templi Orientis y en particular con el polémico ocultista Aleister Crowley. 

Es cierto que Lewis fue admitido por Theodor Reuss en el seno de la O.T.O. en 1921, aunque exclusivamente de forma honoraria, y las supuestas relaciones con Crowley no han sido nunca probadas.

La doctrina de la Fraternitas Rosae Crucis enseña que hay un solo Dios, Creador y fuente de todo. Según afirman, en cada individuo se encuentra enterrada una partícula del elemento divino, una chispa divina. Esta chispa celestial es considerada como el alma. Por otra parte, Dios concedió el libre albedrío al ser humano y la posibilidad de disminuir o hacer crecer esta pequeña chispa a través de los pensamientos, deseos y acciones. La vía para desarrollar el alma consistiría en transmutar la naturaleza inferior humana y al mismo tiempo hacer crecer el sentimiento de amor en el interior de cada individuo. 

Actualmente la Fraternitas Rosae Crucis se encuentra presente casi de forma exclusiva en el continente americano, teniendo su sede central en Quakertown, estado de Pensilvania (EE.UU.).

La Societas Rosicruciana in Anglia (S.R.I.A.) fue fundada en Londres en el año 1865 por "Robert Wentworth Little" (1840-1878), quien fue el ""Magus Supremus"" de la organización hasta su muerte. "R. W. Little" era tesorero de la "Gran Logia Unida de Inglaterra", en cuya biblioteca dijo haber encontrado ciertos manuscritos rosacruces y rituales antiguos, por medio de los cuales pudo fundar su sociedad rosicruciana y que hoy en día sigue siendo su nexo de unión con los ""Fratres Rosae Crucis"" alemanes del siglo XV. Para pertenecer a la misma, el candidato ha de ostentar el grado de maestro masón y declararse además como cristiano. La S.R.I.A. tiene como objetivo el estudio y profundización en los conceptos rosacruces y adoptó para sus estudios el sistema de grados de la ""Rosa Cruz de Oro del Antiguo Sistema"". 

A esta organización pertenecieron también otros renombrados esoteristas europeos, como por ejemplo: "Kenneth R.H.Mackenzie", quien afirmaba estar iniciado en Austria por el "Conde Apponyi" y que ayudó a "R. W. Little" en la organización de la SRIA, "Everard Hargrave Jennings", autor de numerosas e importantes obras esotéricas, al igual que el conocido "Alphonse Louis Constant (Eliphas Lévi)" y otros, algunos de los cuales como "William Wym Westcott" o "Samuel Liddell Mathers" participarán más tarde en la fundación de otras organizaciones esotéricas, como la "Hermetic Order of the Golden Dawn". Con el transcurrir del tiempo, otros importantes nombres del mundo tradicional, sobre todo masónico, formaron parte de sus filas, como "John Yarker"; "Arthur Edward Waite" y "Theodor Reuss".

Esta organización tuvo numerosas ramas en muchos países del mundo, algunas de las cuales posteriormente se convirtieron en organizaciones independientes de la SRIA, como, por ejemplo, la "Societas Rosicruciana in América."

Esta organización es la orden subsecuente de la "Orden Hermética de la Aurora Dorada", (Hermetic Order of the Golden Dawn). Su nombre latino se traduce por ""Orden de la Rosa Roja y la Cruz de Oro"". Para formar parte de la misma es necesario cursar todos los grados de la O.H.A.D., tras lo cual se puede acceder para ser iniciado en los estudios ""rosacruces"". 

En 1892 tres masones de alto rango fundaron esta organización, a saber, "William Wynn Westcott", "Samuel Liddell MacGregor Mathers" y "William R. Woodman", sobre la base de ciertos manuscritos antiguos que supuestamente fueron entregados por la viuda de Kenneth MacKenzie y que contenían cinco rituales cifrados que además podrían estar relacionados con los "Símbolos Secretos de los Rosacruces de los Siglos XVI y XVII"; así pues, desde sus orígenes la orden se componía, como hasta ahora, de tres grados, que son "Adeptus Minor" (Adepto Menor), "Adeptus Mayor" (Adepto Mayor) y "Adeptus Exemptus" (Adepto Exento). 

La "Orden Hermética de la Aurora Dorada", con "Samuel L. Mathers" a su cabeza como Imperator, tuvo un éxito muy notable, y desde los años 1888 hasta 1900 fue una de las más importantes organizaciones iniciáticas europeas. Agrupó a numerosos y grandes personajes del esoterismo moderno, como "Arthur E. Waite" o "Aleister Crowley".

Esta organización, que se dedica a estudiar todos los aspectos de la Tradición Hermética, incluyendo la magia ritual (teúrgia), alquimia, astrología, cábala, tarot, geomancia y cristianismo esotérico, así como los misterios egipcios, enoquianos, griegos y caldeos, desde sus orígenes ha existido en las sombras, lo que le ha ayudado a subsistir a pesar de las escisiones que ha sufrido. La "Auténtica Fraternidad de la Rosa Cruz" y "Stella Matutina" son buenos ejemplos de esas escisiones.

En el año de 1906, como una medida adicional para proteger su integridad, Samuel MacGregor Mathers la incluyó dentro de su sistema de tres órdenes conocido como Orden Rosacruz de Alpha et Omega, correspondiéndole ser la segunda orden u orden interna de dicho sistema.

Actualmente, la Escuela Rosacruz de Misterios Alpha Ωmega es propietaria legítima de la marca registrada de la Rosae Rubeae et Aureae Crucis (R.R. et A.C.) (CIPO reg. TMA506051), transmitiendo sus enseñanzas e iniciaciones tal y como fueron concebidas originalmente, manteniendo así viva y vigente su tradición.

Fundada en 1888 por el marqués Stanislas de Guaita, un joven muy dinámico que estaba relacionado con otros esoteristas de renombre, como por ejemplo Josephin Péladan, al que admiraba enormemente, o también Oswald Wirth, autor de varias obras esotéricas al que eligió como Secretario de la O.K.R.C., o el mismo Gerard Encausse "(Papus)", que formó parte de su Consejo Supremo. Este Consejo Supremo estaba compuesto por doce miembros, y formaron parte de él reputados esoteristas de la época como el citado "Papus", "Paul Adam" o el mencionado Josephin Péladan. Entre sus miembros podemos encontrar al "Dr. Lalande (Marc Haven)", "Yvon Le Loup (Paul Sédir)", "Agustin Chaboseau" y muchos otros nombres importantes en la historia del ocultismo moderno.

Como su propio nombre indica, esta Orden estaba dedicada al estudio de la cábala, la alquimia y las antiguas tradiciones ocultistas, en la que el estudio de las obras de "Eliphas Lévi", del que "Stanislas de Guaïta" se consideraba discípulo, ocupaba un lugar importante, así como las de "Martínez de Pasqualis", "Louis Claude de San Martín", "Jacob Boheme" y otros. Su ingreso estaba limitado a los miembros de la "Orden Martinista" que hubieran alcanzado el tercer grado de la misma, es decir, el de "Superior Desconocido".

Tras la muerte de su fundador en 1897, la O.K.R.C. tuvo una existencia más teórica que real. Se realizaron intentos de fusionarla con la "Orden Rosacruz del Templo y del Grial", fundada por "Péladan", pero parece que este no demostró suficiente interés en ello, y finalmente esta Orden caería progresivamente en el olvido.

En junio de 1890 la ""Orden Cabalística de la Rosacruz"" sufrió un cisma, y uno de sus fundadores, Josephin Aimé Péladan (1858-1918), presentó su dimisión como miembro del Consejo Supremo de la misma. Al mismo tiempo dirigió a su antiguo grupo de la O.K.R.C. un ""Mandamiento"" anunciando la creación de una nueva Orden comúnmente conocida como "“Rosa Cruz Estética”" en razón a sus propósitos de "“centrar su esfuerzo de Luz en el plano artístico”", y dando a conocer los siete miembros que le asistirían en su obra.

Esta nueva organización recibió el nombre oficial de "“Orden de la Rosa Cruz del Templo y del Grial”", aunque también se la denomina como "“Rosa Cruz Católica”" por sus tintes pseudo-religiosos o fuertemente relacionados con esta religión. De hecho según Péladan esta organización tenía como objetivo "“la realización de obras de misericordia según el Espíritu Santo, cuyos miembros se esfuerzan en aumentar la Gloria y preparar el Reino. Exige tres votos: de Idealismo para el escudero, de Fidelidad para el caballero y de Obediencia para el comendador. Pide a los sabios en absoluto concluir la Fe, pues toda contradicción ha sido siempre sólo aparente y momentánea"".

Según apuntan algunas fuentes el hermano de Josephin Péladan, llamado Adrien, habría podido influir en él para fundar esta nueva Orden sobre la base de una posible filiación con la llamada "“Rosa Cruz de Toulouse”", extremos que son meras suposiciones y en absoluto están confirmados, ya que poco o casi nada se sabe en torno a esta última organización Tolosana.

En 1893 esta Orden organizó en París por primera vez los Salones de la Rosa-Cruz, que consistían en exposiciones sobre arte de tipo espiritualista o simbólico, y que según algunos autores tuvieron un éxito considerable. Estos salones acogieron a numerosos estudiosos del ocultismo y el esoterismo y se realizaron periódicamente hasta el año 1897, año en el que también muere Stanislas de Güaita en el castillo de Alteville (Francia), aunque realmente no se puede saber si su muerte tuvo alguna influencia en el cese de estos "“Salones de la Rosa-Cruz”".

Actualmente otra Orden Rosa-Cruz, la AMORC, es la que ha recogido el legado de los Salones de la Rosa-Cruz, y bajo esta denominación realiza importantes exposiciones en París, intentando seguir el mismo espíritu que animaba a los salones originales.

La Escuela Rosacruz de Misterios Alpha Ωmega es una Orden Mágica, Hermética y Alquímica, fundada originalmente con el nombre de Orden Rosacruz de Alpha et Omega por Samuel Liddell MacGregor Mathers en 1906, cuya sede actualmente se encuentra en Londres.

Según la tradición, en 1850 el Conde Apponyi inició a Kenneth MacKenzie en Austria, transmitiéndole un antiguo linaje rosacruz; MacKenzie registró en forma cifrada todo el conocimiento que le fue transmitido, creando un grupo de documentos compuesto por 60 fojas, conocido como “Los Manuscritos Cifrados”; estos contienen la síntesis de diversos rituales iniciáticos que posteriormente fueron empleados como base de la Orden Hermética de la Aurora Dorada. Junto con la transmisión del conocimiento y el linaje rosacruz, a MacKenzie se le dio el permiso para fundar una rama de esta antigua Orden Rosacruz de la Europa Continental, creando dos templos rosacruces en Inglaterra: el número 1, a cargo del propio MacKenzie, y el número 2, a cargo de F. G. Irwin. Se dice que tiempo después de la muerte de MacKenzie, la viuda de este entregó a William Wynn Westcott una copia de los mencionados manuscritos, en los que supuestamente figuraba la dirección de una persona que vivía en Alemania de nombre Anna Sprengel, los cuales empleó junto con William Robert Woodman y Samuel Liddell MacGregor Mathers para contactarla, obteniendo de ella el permiso para fundar el Templo Isis-Urania No. 3 en 1888, acto que es considerado como el momento de creación de la Orden Hermética de la Aurora Dorada.

En 1891, Samuel Liddell MacGregor Mathers manifestó que las mismas personas que habían transmitido el linaje rosacruz, el permiso y el conocimiento a Kenneth MacKenzie, lo habían contactado en París, mencionando que estos ""Jefes Secretos"" -como él los llamó-, le entregaron la información necesaria para fundar una segunda orden rosacruz que se superpondría a la Orden Hermética de la Aurora Dorada, misma que fue fundada por Mathers un año después, en 1894, bajo el nombre de Rosae Rubeae et Aureae Crucis (R.R. et A.C.).

Después de haber fundado la R.R. et A.C., Mathers se mudó permanentemente a París con el fin de mantenerse en comunicación con los "“Jefes Secretos”", de quienes recibió los conocimientos y enseñanzas básicos para instituir los últimos tres grados de la Orden, motivándolo a fundar la Orden Rosacruz de Alpha et Omega (A.O.) en 1906, como una superestructura para unir en forma coherente el “Sistema de Tres Órdenes”, con la Orden Hermética de la Aurora Dorada como su Orden Externa o Primera Orden, la R.R. et A.C. como la Orden Interna o Segunda Orden, y los últimos tres grados como la Tercera Orden u Orden Secreta.

Aunque por un largo tiempo la comunicación con los ""Jefes Secretos"" fue interrumpida, Alpha et Omega manifiesta haber restablecido el contacto en el año 2002, de quienes dice haber recibido la información necesaria para concluir la obra iniciada por Mathers casi cien años atrás, estableciendo de una vez por todas los últimos tres grados de la Orden.

Con el paso de los años Alpha et Omega ha ido viviendo una renovación interna que le ha permitido pasar de ser una orden cerrada, a ser una institución académica en la que se estudia, analiza, investiga y desarrolla conocimiento oculto de la escuela de tradición occidental, generando día a día nuevos sistemas de enseñanza y conocimientos que son transmitidos a sus varios miles de miembros alrededor del mundo en múltiples idiomas, razón por la cual en el año 2016 se decidió cambiar el término de "Orden" por el de "Escuela".

La Escuela Rosacruz de Misterios Alpha Ωmega es considerada una tradición rosacruz debido a que filosófica y doctrinariamente mantiene un fuerte vínculo fundacional con la leyenda de Christian Rosenkreuz, estando relacionada con diversos linajes rosacruces, como la alemana "Gold und Rosenkreuzer" (Rosacruz de Oro), de la cual asimiló diversas cuestiones, tal como su estructura de grados; su campo de estudio incluye la trinidad rosacruz original de disciplinas espirituales, conocida como ""Trinosofía"", es decir, la cábala, la alquimia y la magia, siendo necesario señalar que para Alpha et Omega no existe el "rosacrucismo místico", toda vez que considera que el rosacrucismo es eminentemente mágico.

 La Fraternidad Rosacruz fue fundada en 1909 en EE. UU. por Karl Ludwig Von Grasshoff, más conocido por el seudónimo de "Max Heindel" y actualmente tiene su sede central en Oceanside, estado de California.

Se definen a sí mismos como "“místicos cristianos”" y según la propia organización su propósito es diseminar una enseñanza definida y lógica sobre el origen, evolución y fin último del ser humano y del universo, intentando actuar como un nexo de unión entre la ciencia y la religión. Paralelamente a la enseñanza de corte cristiano, también transmiten una enseñanza de tipo astrológico, ofreciendo todo su sistema de instrucción espiritual de forma totalmente gratuita.

Tienen por lema: “"Una mente pura, un corazón noble, un cuerpo sano”."

El cuerpo fundamental de la enseñanza de la Fraternidad Rosacruz, está basado en el libro que el propio fundador escribió en Nueva York alrededor de 1908, "“El Concepto Rosacruz del Cosmos”" y que estaría basado en ciertas revelaciones que el autor recibió de los "“Hermanos Mayores”" con los habría entrado en contacto, siendo estos últimos definidos como "“gigantes espirituales de la raza humana”."

La organización cuenta con nueve grados, estando esta estructura muy ligada a conceptos derivados de la astrología. Así cada grado está asociado a uno de los planetas astrológicos tradicionales y a algunas fases lunares. También ofrecen cursos por correspondencia sobre su filosofía y enseñanza.

Al igual que otras organizaciones rosacruces reivindican un lazo tradicional con la Fama Fraternitatis y la Confessio Fraternitais del siglo XVII, exhibiendo las iniciales C.R.C. (Cristian Rosen Creutz) en su emblema, el cual está compuesto por una cruz alrededor de cuyo centro aparece una corona de siete rosas rojas sobre una estrella luminosa de cinco puntas.

Fundada en 1915 en Nueva York (EE. UU.) por Harvey Spencer Lewis, es probablemente una de las organizaciones rosacruces modernas más importantes del mundo. Su nombre original latino es "Antiquus Misticusque Ordo Rosae Crucis", aunque es mundialmente conocida como Orden Rosacruz AMORC. Según su propia definición la AMORC es una organización tradicional, filosófica e iniciática, que perpetúa el conocimiento que le ha sido transmitido por los Rosacruces e iniciados del pasado a través de los siglos.

Harvey Spencer Lewis se había interesado desde muy joven por el esoterismo en general y por el Rosacrucismo en particular, y había siendo miembro fundador y Presidente de la" American Society for Psychical Research" de Nueva York. En 1909, después de haber tenido contactos con Mary Banck Stacey se trasladó a Toulouse (Francia) donde contactó con una rama de la Rosacruz europea que hasta la fecha no ha podido definirse con exactitud, pero que según algunos historiadores del esoterismo se trataría de la llamada "“Rosacruz de Toulouse"", de la que Adrien Péladan, hermano de Josephin Péladan, fundador de la Rosa-Cruz Estética, habría sido un importante miembro, junto con otros esoteristas de renombre franceses. Tras haber sido iniciado en la Rosa-Cruz, regresó a América donde promovió diversas actividades relacionadas con el movimiento rosacruz y finalmente fundó la AMORC en 1915.

La Gran Logia Suprema de la AMORC se trasladó en 1917 a Tampa (Florida) y después a San José (California), donde construyó un complejo denominado como Parque Rosacruz, compuesto de un Museo de Antigüedades Egipcias, un planetario, la Universidad Rosacruz Internacional y edificios destinados a albergar las actividades propias de la Orden.

Harvey Spencer Lewis murió en 1939, momento en el que Ralf Maxwell Lewis, su hijo, le sucedió como Imperator, al frente de la AMORC. Bajo el mandato de su segundo Imperator, la AMORC conoció una expansión mundial y cosechó un gran número de miembros, formando Logias en muchos países del mundo.

A la muerte de Ralph. M. Lewis en 1987 fue nombrado como Imperator Gary L. Stewart, el cual fue destituido por acuerdo unánime de la Gran Logia Suprema de la AMORC en 1990, al parecer debido a cuestiones de tipo financiero que nunca llegaron a aclararse completamente. Actualmente el Imperator es el italiano Claudio Mazzucco, nombrado el 18 de agosto de 2019.

Después de la destitución de Gary L. Stewart, la AMORC sufrió diversas escisiones, de los cuales surgieron organizaciones rosacruces minoritarias y similares a la AMORC en su estructura, como la ConFraternitatis Rosae Crucis, fundada en 1996 por el propio Steewart, la Cenacle de la Rose-Croix en Francia, la Ancient Rosae Crucis en EE.UU. y otras.

Un gran número de importantes personalidades del esoterismo moderno han formado parte de los miembros de la AMORC y han ocupado cargos de responsabilidad en su seno, como por ejemplo Raymond Bernard, Nicholas Roerich, Raymond Andrea, Jean Guedson, Francois Jovillet de Castelot, Edith Piaf, etc. Además la AMORC, como muchas otras organizaciones rosacruces, reivindica la pertenencia en el pasado de muchas personalidades históricas, como Benjamin Franklin, Isaac Newton, René Descartes, Sir Francis Bacon, Michael Maier, Robert Fludd, etc.

La AMORC reivindica por un lado un lazo tradicional con el Antiguo Egipto y por otro uno de tipo histórico con los primeros rosacruces del siglo XVII. Está estructurada en doce grados, de los cuales los nueve primeros se corresponden con los de la Rosacruz de Oro del Antiguo Sistema, utilizados también por la SRIA (Societas Rosicruciana in Anglia). Sus tres últimos grados se denominan como de los Illuminati, aunque al parecer no guardan ninguna relación con la extinta sociedad secreta europea.

En la actualidad la AMORC cuenta, según sus propias fuentes, con más de 250.000 miembros en todo el mundo, repartidos en 16 Grandes Logias que, más allá de los países, agrupan a todos los miembros de un solo idioma. Cada Gran Logia está dirigida por un Gran Maestro. La Gran Logia suprema de AMORC reúne a todos los Grandes Maestros del mundo, y está presidida por el Imperator, título tradicional que recibe el máximo representante de la tradición rosacruz.

Es la única organización rosacruciana en todo el mundo que no utiliza para su identificación ningún adjetivo calificativo. Fue fundada, o despertada a su actual ciclo de actividad, el 6 de enero de 1988 por los firmantes de su Manifiesto Fundacional, de entre los cuales había iniciados que pertenecían, o habían recibido formación, en diversas organizaciones iniciáticas.

Después del acto de fundación, Ángel Martín Velayos fue elegido Presidente del Consejo Soberano de la Orden Rosacruz y Gran Maestro Soberano de la misma. 

La Orden Rosacruz ha tenido un gran desarrollo y, en la actualidad, cuenta con miembros en 52 países de todos los continentes, compartiendo sus enseñanzas en español, inglés, alemán, ruso, e italiano, y con Logias y Triángulos en países, de América y Europa.

La Orden Rosacruz tiene su propio sistema de enseñanzas, iniciaciones, rituales, y lecciones, y se compone de 33 Grados, de los cuales 12 corresponden a la Cámara Postular de Instrucción, 7 a la Cámara Filosófica, 3 a la Cámara Capitular, y 11 Grados adicionales que corresponden al grupo de instrucción especial conocido como el Consistorio. Las Iniciaciones, Ceremonias simbólicas, y elevación de Grados, se realizan en Templos, con un ritual propio y muy elaborado, aunque aquellos que no pueden asistir a un Templo pueden recibir sus Ceremonias Simbólicas de Introducción en su propio hogar.

Así mismo, la Orden Rosacruz cuenta con grupos selectos de miembros, elegidos por su servicio a los ideales Rosacruces, entre ellos los “Constructores del Templo” y los “Caballeros Rosacruces”.

En la actualidad, las enseñanzas de la Orden Rosacruz se transmiten por los medios más modernos (por carta postal, correo electrónico, videoconferencias, etc.), pues los Rosacruces son una institución modelo, completamente integrada en el progreso, complementando, de esta manera, los métodos más tradicionales, y la instrucción presencial de los Templos en Logias y Triángulos Rosacruces, por ello, la Orden Rosacruz se define como una “Orden mundial, esotérica, iniciática, y tradicional, dedicada al estudio, desarrollo, y puesta en práctica de las facultades más elevadas del Ser Humano”.

En la Orden Rosacruz se han puesto en lenguaje moderno las más elevadas enseñanzas de los Rosacruces de siglos pasados, que incluyen los principios básicos de las ciencias tradicionales (astrología, alquimia, cábala, simbología, etc.) pero presentadas de manera moderna y muy práctica, de tal manera que sus estudiantes puedan utilizar sus enseñanzas para mejorar su vida y armonizarse con las fuerzas espirituales y cósmicas.

Como requisitos fundamentales para ser admitidos a la Orden Rosacruz, es necesario ser mayor de edad, creer en Dios, y cumplir con las leyes del país donde se tenga el privilegio de vivir. Si un solicitante es admitido a la Orden Rosacruz, ha de pasar un periodo de tres meses en los que el aspirante llega a manejar algunos principios básicos que le preparan para recibir los Estudios Graduados.

La Orden Rosacruz declara que “La Rosa Cruz” es un arquetipo que representa al Ser Humano en el sentido más elevado del término, y que nadie es un verdadero Rosacruz por el hecho de estar afiliado a un grupo, sea el que sea, de tal manera que las escuelas denominadas Rosacruz son solamente “una escuela visible” en la que sus estudiantes se preparan para ser, algún día, y si lo merecen por su esfuerzo, verdaderos Rosacruces, unidos al ideal Rosacruz de perfección y bondad.

La Orden Rosacruz proclama que los Rosacruces son herederos espirituales de las Antiguas Escuelas de los Misterios que florecieron en Babilonia, Egipto, Grecia y Roma y, tal vez, anteriormente, pero que el movimiento Rosacruz comenzó a partir de 1378, fecha en la que, según la Fama Fraternitatis, nació su “maestro y fundador” Christian Rosenkreuz.

Han pertenecido al movimiento Rosacruz, y han transmitido sus enseñanzas que son recogidas y compartidas por la Orden Rosacruz, personajes brillantes y predecesores de la ciencia actual como Paracelso, Giordano Bruno, Galileo Galilei, Miguel Servet (el apóstol de la libertad de conciencia), Heinrich Khunrath, Kepler, Tycho Brahe, Francis Bacon, Isaac Newton, Leibniz, y muchas otras personalidades que han dado a la humanidad multitud de obras llenas de fuerza, belleza, y sabiduría, como Jakob Böhme, René Descartes, Pascal, Honoré de Balzac, Beethoven, y muchos otros literatos, artistas, y benefactores.

En la actualidad, la Sede Soberana de la Orden Rosacruz para todo el mundo se halla en la “Mansión Rosacruz” en Santa Brígida (Gran Canaria), Islas Canarias. La mansión es una amplia propiedad en la que se encuentran las oficinas administrativas, el Templo del Consejo Soberano, y los fondos documentales de la Orden Rosacruz, que cuentan con un importante número de libros antiguos, ediciones originales de antiguos tratados Rosacruces, y documentos históricos únicos.

La Orden Rosacruz Iniciática (ORCI) es una escuela rosacruz de carácter fraternal que fundamenta sus trabajos en el estudio y la práctica de la Alquimia Espiritual, el Simbolismo, el Hermetismo y el impulso de los manuscritos rosacruces de principios del siglo XVII. 

Vinculada en su origen con la Orden del Templo de la Rosa Cruz y la Opus Philosophicae Initiationis, ORCI sustenta sus enseñanzas en la "Filosofía Iniciática." Posee cinco grados de adelanto que relaciona al proceso alquímico, a saber: Cuervo (Cámara negra, nigredo), Cisne (Cámara blanca, albedo), Águila (Cámara amarilla, ), Pelícano (Cámara roja, rubedo) y Fénix (Cámara alta, quintaesencia).

Antes del ingreso formal a la Orden, el estudiante pasa por un período preliminar de un año llamado "probacionismo" antes de acceder a los grados de formación.

De acuerdo con ORCI, la Iniciación es un estado de conciencia que se corresponde al llamado "estado Rosacruz", la iluminación de la conciencia, en un proceso ascendente, contracorriente y gradual de la oscuridad a la luz, del sueño a la vigilia, de la ignorancia a la sabiduría.

El presente ciclo de la Orden Rosacruz Iniciática comenzó el 1 de enero de 2019.

La mayoría de organizaciones rosacruces, enunciadas cronológicamente, son las siguientes:





































</doc>
<doc id="76988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76988" title="William Herschel">
William Herschel

William Herschel, nacido Friedrich Wilhelm Herschel (; Hannover, Brunswick-Luneburgo, Sacro Imperio Romano Germánico, 15 de noviembre de 1738-Slough, Berkshire, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, 25 de agosto de 1822), fue un astrónomo y músico germano-británico, descubridor del planeta Urano y de otros numerosos objetos celestes, y padre del también astrónomo John Herschel.

Friedrich W. Herschel nació del matrimonio formado por el músico militar Isaak Herschel y Anna Ilse Moritzen. Influido por sus padres, Friedrich estudió música y se convirtió en un competente intérprete de oboe, uniéndose a su padre y a su hermano Jacob en la banda del Regimiento de Guardias. 

En 1757, participó en la batalla de Hastenbeck entre Francia y Brunswick-Luneburgo, durante la Guerra de los Siete Años, y los más de 5.000 muertos que presenció le causaron una honda impresión, que lo llevó a alejarse de su país natal y afincarse con su hermano en Inglaterra. Jacob decidió regresar a Hannover después de dos años, pero Friedrich Wilhelm (a quien los ingleses llamaban ahora "William", nombre que lo acompañaría para siempre) prefirió quedarse.

El joven Herschel profundizó en Inglaterra sus estudios musicales: se convirtió en profesor primero, en organista en Halifax (1765) y al año siguiente era ya director de orquesta en Bath.

En 1772 vino su hermana Caroline Herschel a vivir con él en Bath. Fue entonces cuando ocurrió el episodio que cambiaría la vida de William: el 10 de mayo de 1773 compró un libro (la "Astronomía" de Ferguson) y se enamoró para siempre de la ciencia de los cielos.

Ávido de conocimientos y dotado de una gran habilidad manual, Herschel comenzó desde el principio a calcular, diseñar y construir sus propios telescopios. Menos de un año después de haber comprado el libro de Ferguson, Herschel calculaba y pulía ya los más perfectos y poderosos espejos de todo el mundo, porque comprendió enseguida que el futuro dependía de los telescopios reflectores y no de los refractores.

Mientras construía los instrumentos observaba los cielos. En fecha tan temprana como febrero de 1774 ya había observado la nebulosa de Orión, descubierta en 1610.

El 13 de marzo de 1781 Herschel observó un objeto no registrado que a primera vista parecía un cometa: estudiándolo con todo cuidado, pronto consiguió determinar que en realidad se trataba de un nuevo planeta, Urano.

Herschel había descubierto el objeto probando su recién construido telescopio reflector de 152 mm. Lo había apuntado a la constelación de Géminis y había observado una estrella que no se suponía que estuviese allí. A la potencia de su instrumento, parecía poseer un disco planetario (de allí la confusión con un cometa). Brillaba con un color amarillo y se desplazaba lentamente.

Observándolo noche tras noche, Herschel llegó a la conclusión de que había descubierto el séptimo planeta del sistema solar. Pidió a otros astrónomos que confirmaran su diagnóstico, y todos estuvieron de acuerdo con él: existía un nuevo planeta situado al doble de la distancia de Saturno.

Poner nombre a un objeto astronómico es privilegio de su descubridor: con galantería, Herschel bautizó al planeta con el curioso nombre de "Georgium Sidus" ("Planeta Jorge"), en un extraño homenaje al rey Jorge III de Inglaterra que acababa de perder parte de sus posesiones en América del Norte por la independencia estadounidense de 1776.

El "Planeta Jorge" siguió llamándose así hasta bien entrado el siglo XIX, a pesar de la oposición del astrónomo Johann Elert Bode, que insistía en que Herschel debía continuar con la tradición mitológica. Si los nombres de los planetas contiguos eran Marte, Júpiter y Saturno, el recién llegado debía bautizarse Urano. Bode justificaba su punto de vista en que se debía continuar la secuencia genealógica: nieto, padre, abuelo. El bisabuelo (padre de Saturno) era Urano, que adecuadamente personificaba al cielo estrellado.

Es curioso que Bode insistiese tanto en hacer cambiar el nombre de Urano por uno contemplado en las convenciones, ya que él mismo solía bautizar sus descubrimientos con nombres mucho más extravagantes que "Jorge". Así, llamó a ciertas constelaciones "El Gato", "El Aparato Químico", "Globo Aerostático" y "Oficina Tipográfica". El caso extremo se produjo al bautizar Bode a una constelación con el nombre de "Los Honores de Federico" en honor al rey de Prusia. El astrónomo francés Lalande propuso, por su parte, bautizar el planeta como "Herschel", aunque la idea que perduró fue la de Bode.

Aunque se dice que en 1827 el nombre de Urano ya era muy usual en Inglaterra, hasta 1850 el "Almanaque Náutico" británico siguió llamando al planeta "Jorge" en sus efemérides astronómicas. Finalmente el astrónomo John Couch Adams logró convencer a los editores del "Almanaque" para que lo cambiaran por el nombre actual.

Como se da el hecho de que, bajo ciertas condiciones, Urano es visible a simple vista, es muy probable que haya sido divisado a ojo desnudo en la Prehistoria o en la Antigüedad, circunstancia que no ha quedado registrada. Galileo lo observó en 1612 durante una conjunción con Júpiter, anotándolo como un satélite galileano de este último. También el Astrónomo Real "sir" John Flamsteed catalogó en 1690 a Urano como una estrella en la constelación de Tauro a la que llamó "34 Tauri". Algunos años más tarde el francés Pierre Charles Le Monnier observó a Urano durante ocho noches completas, pero nunca acertó a notar su movimiento planetario. Otros dieciocho astrónomos también anotaron al planeta en sus catálogos, pero siempre confundiéndolo con una estrella fija. Estas observaciones sirvieron a lo largo del siglo XX para determinar mejor la órbita de Neptuno.

El rey Jorge premió a Herschel por su descubrimiento de Urano nombrándolo miembro de la Real Sociedad de Ciencias. Gracias al salario que este nombramiento le procuraba, el astrónomo pudo abandonar definitivamente la música como medio de vida y dedicarse en forma exclusiva a su ciencia. Efectuaba más y mejores observaciones (siempre asistido por su hermana Caroline, a la que había transmitido su interés por la astronomía), y comenzó a construir instrumentos cada vez más potentes y evolucionados.

En 1782 ya ostentaba el título de Astrónomo Real de la Corte, cuando un amigo que había conocido en la Real Sociedad, William Watson, le regaló un Catálogo de Messier, que estimuló el interés de Herschel por las nebulosas y los cúmulos globulares, llamados en conjunto "objetos del espacio profundo". En el mes de agosto de 1782, Herschel comenzó a investigar los objetos descritos en el libro con sus telescopios, más poderosos que los que el propio Charles Messier, autor del Catálogo, jamás poseyó. Para septiembre, se había convencido de que el libro solo contenía una ínfima parte de los objetos de espacio profundo existentes en la realidad, por lo que decidió dedicarse a una minuciosa, extensa y sistemática búsqueda en todas las partes del cielo visible desde su observatorio. El proceso empezó el 23 de octubre de 1783, con la ayuda de Caroline y utilizando su refractor de 157 aumentos y campo de 15' y 4" de arco. Cinco días más tarde hizo su primer descubrimiento: NGC 7184, una pequeña galaxia en la constelación de Acuario de magnitud 11,2. En su propio catálogo la llamó "H II.1". A este descubrimiento siguieron otros, a una velocidad tal que solo puede atribuirse a la soberbia calidad de sus instrumentos: en un año y medio descubrió 1000 nuevos objetos de espacio profundo, cuya lista publicó en su propio Catálogo de 1786. En 1789 había descubierto otros 1000, y 500 más en 1802. Un tiempo después agregó otros 14. Así, en un lapso de menos de dos décadas, Herschel descubrió 2514 nuevos objetos de espacio profundo, entre los que se cuentan cúmulos globulares, nebulosas y galaxias.

En 1783 Herschel descubrió que el Sol no estaba quieto como siempre se había creído: comparando las observaciones de diferentes estrellas relativamente "fijas", demostró que la nuestra se desplaza, arrastrando a la Tierra y al resto de su séquito planetario, hacia la estrella "Lambda Herculis". También bautizó al punto hacia el que se dirige ese movimiento como ápex solar. 

Cuatro años más tarde, descubrió a Titania y Oberón, dos lunas de Urano.

En 1788, William Herschel contrajo matrimonio con la viuda Mary Baldwin Pitt, que había estado casada con el poderoso comerciante londinense John Pitt. La señora Pitt había perdido a su primer esposo dos años antes de conocer a Herschel. En 1792 dio a luz al único hijo del astrónomo (que, corriendo el tiempo, seguiría los pasos de su padre), John Herschel, en Slough, Inglaterra.

Luego de trabajar sin cesar durante dos años, William completó en 1789 la construcción de su más grande y poderoso telescopio: una especie de gigante con una apertura de 1,2 m, conocido como Telescopio de 40 pies por la longitud de su tubo. Lo apuntó al cielo nocturno por primera vez el 28 de agosto y en contados minutos descubrió la sexta luna de Saturno, Encélado. El 17 de septiembre detectó por primera vez la séptima luna, Mimas, lo que da una idea de la extraordinaria calidad óptica de ese enorme instrumento. El Herschel de 1,2 m mantuvo la marca de ser el mayor telescopio del mundo durante más de cincuenta años, para ser superado solamente por el "Leviatán" de Lord Rosse, que poseía un espejo de 1,98 m de diámetro.

Pero el gigante era difícil de operar, por lo que Herschel siguió prefiriendo su viejo y fiable telescopio reflector de 45 cm (18 pulgadas) con el que había descubierto miles de galaxias en el pasado. Volviendo siempre a él, tuvo tiempo incluso para descubrir las "nebulosas espirales", a pesar de que algunos atribuyen este descubrimiento a lord Rosse.

Herschel construyó otro gran telescopio reflector, de 60 cm de diámetro, que fue instalado junto al edificio principal del Real Observatorio de Madrid, diseñado por Juan de Villanueva, en una pequeña colina situada junto al actual parque del Retiro. Destruido en 1808 por las tropas de Napoleón, ha sido recientemente reconstruido a tamaño natural y es visitable en dicho Observatorio.

William Herschel no solo fabricó los mejores telescopios de su tiempo, descubrió planetas, lunas, cometas y más de 2500 galaxias y nebulosas y comprendió que el Sol nos lleva hacia Hércules (constelación): incursionó también en todas las ramas de su ciencia —conocidas y por conocer—, inaugurando incluso algunas nuevas. 

Estudió el movimiento propio de las estrellas, diseñó un muy correcto modelo de la Vía Láctea basándose en sus estadísticas de las poblaciones de estrellas en cada sector del cielo, expuso ideas acerca de la naturaleza de las nebulosas y sentó una primitiva teoría de "universos-islas" que ya había sido adelantada por el filósofo Emmanuel Kant.

Hecho todo esto, tuvo tiempo aún para profundizar en la física y analizar la naturaleza del calor, descubriendo los rayos infrarrojos al hacer pasar la luz solar por un prisma y midiendo la temperatura registrada por un termómetro más allá de la región rojiza del espectro visible. El termómetro demostró la existencia de una forma de luz invisible más allá del color rojo.

Fue miembro esporádico de la Sociedad Lunar.

En 1801 Herschel viajó a París, donde se reunió con los renombrados científicos franceses Pierre Simon Laplace y el ya anciano Messier.

Enterado Napoleón de la presencia de estas tres celebridades reunidas, los recibió en su despacho oficial y pasó con ellos largas horas interesándose por sus descubrimientos.
En 1806 Napoleón le impuso la Cruz de la Legión de Honor.

Herschel tocaba violín, oboe y órgano.
Las obras completas de Herschel son las siguientes:

Varias obras vocales incluyendo un "Te Deum", salmos, motetes y cantos sacros junto a cánones.
Obras para teclado (órgano y clavecín):

William Herschel falleció el 25 de agosto de 1822 en su casa de Slough, a la avanzada edad de 84 años. Como dato curioso cabe destacar que el planeta descubierto por él, Urano, tarda 84 años en dar su período orbital, por lo que nació y murió estando Urano en la misma posición. Trabajó hasta los últimos momentos con un telescopio de mediana abertura, ya que el mayor que construyó dejó de utilizarlo en 1815. Tras su fallecimiento, la familia celebró una misa de réquiem en el interior del tubo.

Al morir William, su hermana Caroline abandonó Inglaterra y volvió a Hannover. Su esposa Mary se quedó en el hogar familiar hasta su propia muerte, ocurrida diez años después.

John Herschel se convirtió a su vez en un astrónomo tan reputado como su padre, y durante los once años siguientes a la muerte de aquel continuó perfeccionando, corrigiendo y profundizando las magníficas observaciones de William.

La ciencia ha homenajeado a William Herschel de múltiples y diferentes maneras: así, en el patio de la casa de Slough se ha erigido un monumento, ubicado en el preciso lugar donde William montó su enorme telescopio.

Un cráter lunar de 40 km de diámetro recibió su nombre en 1935, al igual que un cráter de la luna Mimas en 1982. Así mismo, el asteroide descubierto en 1960 por J. Schubart ha sido bautizado (2000) Herschel, y también uno de los telescopios del grupo Isaac Newton ubicado en las islas Canarias, España.

Por último, el observatorio espacial lanzado por la ESA el 14 de mayo de 2009, destinado a observar el Universo en el infrarrojo, ha recibido el nombre de Observatorio Espacial Herschel. Con su espejo de 3,5 m de diámetro, es el mayor telescopio espacial construido hasta el momento.

Un cráter en la Luna de 304 km de diámetro lleva el nombre de su hijo John Herschel, y otro lleva el nombre de su hermana Caroline, que pacientemente y durante décadas le ayudó con sus observaciones.

Los elementos astronómicos nombrados en honor de William Herschel son:





</doc>
<doc id="76990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76990" title="Revolución Cultural">
Revolución Cultural

La Revolución Cultural, conocida también como la Gran Revolución Cultural Proletaria (en chino simplificado: 无产阶级文化大革命, en chino tradicional: 無產階級文化大革命, en pinyin: "wúchǎn jiējí wénhuà dà gémìng", habitualmente abreviada como 文化大革命, "wénhuà dà gémìng", literalmente Gran Revolución Cultural), fue un movimiento sociopolítico que acaeció en China desde 1966 hasta 1976. Iniciado por Mao Zedong, entonces líder del Partido Comunista Chino, su objetivo declarado era preservar el comunismo chino mediante la eliminación de los restos de elementos capitalistas y tradicionales de la sociedad china, y reimponer el pensamiento de Mao Zedong (conocido fuera de China simplemente como maoísmo) como la ideología dominante dentro del Partido. La Revolución marcó el regreso de Mao a una posición de poder después de los fracasos del Gran Salto Adelante, período durante el cual murieron aproximadamente 30 millones de personas en lo que se conoce como la Gran hambruna china.

El movimiento se inició en mayo de 1966, después de que Mao alegara que elementos burgueses se habían infiltrado en el gobierno y en la sociedad en general, con el objetivo de restaurar el capitalismo. Para eliminar a sus rivales dentro del Partido Comunista de China (PCCh), Mao insistió en que los revisionistas fueran eliminados mediante la lucha de clases violenta. Los jóvenes chinos respondieron al llamado de Mao formando grupos de la Guardia Roja en todo el país. El movimiento se extendió al ejército, a los trabajadores urbanos y al propio liderazgo del Partido Comunista. Resultó en luchas entre facciones generalizadas en todos los ámbitos de la vida. En la cúpula, condujo a una purga masiva de altos funcionarios, en particular Liu Shaoqi y Deng Xiaoping. Durante el mismo período, el culto a la personalidad de Mao creció a proporciones inmensas. Miembros de las "Cinco Categorías Negras" fueron ampliamente perseguidos e incluso asesinados. Mao sugirió que la Revolución Cultural había terminado en 1969, pero su fase activa duró hasta la muerte del líder militar y sucesor propuesto por Mao Lin Biao en 1971. En 1972, la Banda de los Cuatro subió al poder y la Revolución Cultural continuó. Después de la muerte de Mao y el arresto de la Banda de los Cuatro en 1976, la Revolución Cultural finalmente llegó a su fin.

Durante la Revolución Cultural, decenas de millones de personas fueron perseguidas, con una cifra estimada de muertes que oscila entre cientos de miles y 20 millones. A partir del agosto rojo de Beijing, tuvieron lugar masacres en varios lugares, como la masacre de Guangxi (el canibalismo masivo también ocurrió), el incidente de Mongolia Interior, la masacre de Guangdong, el caso de Zhao Jianmin, la masacre de Daoxian y el incidente de Shadian. El "colapso de la presa Banqiao", una de las mayores catástrofes tecnológicas del mundo, también tuvo lugar en 1975 durante la Revolución Cultural. En las violentas luchas que siguieron en todo el país, millones de personas fueron perseguidas y sufrieron todo tipo de abusos, incluyendo humillación pública, encarcelamiento arbitrario, tortura, trabajos forzados, hostigamiento sostenido, confiscación de bienes y, a veces, ejecución. Un gran segmento de la población fue desplazado por la fuerza, en particular la transferencia de jóvenes urbanos a las regiones rurales durante el movimiento "Envío al campo". Se destruyeron reliquias y artefactos históricos, y se saquearon sitios culturales y religiosos. El movimiento paralizó políticamente a China y afectó negativamente tanto a la economía como a la sociedad del país en un grado significativo. 

Después de la Revolución Cultural, los reformistas dirigidos por Deng Xiaoping comenzaron a desmantelar gradualmente las políticas maoístas asociadas con la Revolución Cultural en el período "Boluan Fanzheng". En 1978, Deng se convirtió en el nuevo líder supremo de China y comenzó una nueva fase de China al iniciar el histórico programa de Reformas y Apertura. 

De 1959 a 1961, el Gran Salto Adelante causó la Gran Hambruna China en la que murieron entre 15 y 45 millones de personas debido principalmente al hambre. El fracaso del Gran Salto Adelante había forzado la salida del poder de Mao. Este, aunque conservaba sus cargos como presidente del partido y como presidente de la Comisión Militar Central, dejaba las tareas de gobierno en manos del nuevo presidente de la República Popular Liu Shaoqi y del secretario general del Partido Deng Xiaoping. A pesar de esto, Mao no se resignaría a perder su influencia y su autoridad. Consciente de cómo Jrushchov había repudiado la figura de su antecesor Stalin en la Unión Soviética, y viendo que Liu y Deng parecían buscar una mejora en las relaciones con Moscú, Mao veía la evolución política de China a principios de los años 1960 como una traición a los ideales revolucionarios. De manera sorprendente, dada su edad avanzada y su falta de apoyo entre los miembros importantes del Buró Político, las ambiciones de Mao darían lugar a una enconada lucha por el poder que acabaría devolviéndole la autoridad absoluta y encumbraría de nuevo su imagen pública como líder indiscutible del régimen. Este retorno al poder se produjo a través de una enorme campaña de reafirmación ideológica, la Gran Revolución Cultural Proletaria, en la que se alentó al ejército y a los jóvenes a condenar a todos aquellos cuyos actos se apartaban de la ortodoxia del espíritu revolucionario.

La puesta en marcha de la Revolución Cultural y el retorno al poder de Mao no habrían sido posibles sin el apoyo de dos figuras fundamentales en ese momento histórico: Lin Biao, militar fiel a Mao que se había convertido en ministro de Defensa en sustitución de Peng Dehuai, y la propia esposa de Mao, Jiang Qing, que años más tarde encabezaría la llamada Banda de los Cuatro. Tanto Lin Biao como Jiang Qing se servirían del prestigio de Mao para atacar a los otros dirigentes del partido y promover así sus propias aspiraciones a la sucesión en el poder. Así, la Revolución Cultural fue el fruto de la combinación, por una parte, de los deseos de Mao de recuperar su protagonismo político y, por otra, de las ambiciones de poder de personas que ocupaban puestos poco relevantes en la jerarquía del partido.

El ascenso de Lin Biao en la jerarquía de poder había comenzado tras la defenestración de Peng Dehuai en la Conferencia de Lushan de agosto de 1959. En aquella reunión de los miembros del Comité Permanente del Buró Político, Peng criticó abiertamente a Mao por el fracaso del Gran Salto Adelante y este, que aunque apartado entonces de la jefatura del Estado conservaba sus cargos como líder del partido y del ejército, forzó su destitución. Fue Lin Biao, uno de los militares de más prestigio del Ejército Popular de Liberación y leal a Mao, quien reemplazó a Peng como ministro de Defensa y como líder máximo del ejército. Desde esa posición de poder en el ejército, Lin inició una serie de medidas para reforzar la fidelidad ideológica de los soldados al Partido y, muy en especial, al propio Mao. Con este fin, en 1963, Lin Biao recopiló un pequeño libro titulado "Citas del Presidente Mao" (en alusión al rango de Mao como presidente del Partido Comunista). Este libro contenía una recopilación de los discursos más importantes pronunciados por Mao Zedong y fue conocido popularmente como el "Libro Rojo de Mao". Otro libro que se convirtió en obra de referencia obligada de los jóvenes soldados del ejército fue el "Diario de Lei Feng". Lei Feng había sido un joven militar fallecido del que se dijo que había escrito un diario descubierto tras su muerte. En el diario, Lei Feng describía su esfuerzo constante por servir al pueblo y al partido, siempre siguiendo las enseñanzas del presidente Mao. Aunque hoy en día sabemos que el "Diario de Lei Feng" había sido escrito por los servicios de propaganda del ejército, en aquel momento el ejemplo de Lei Feng tuvo una enorme influencia sobre la juventud china. Entre 1964 y 1971, también se produjeron historietas de intención pedagógica y amplísima tirada para intentar llegar al máximo número posible de lectores. Todas estas obras se convirtieron en los instrumentos de adoctrinamiento político de los jóvenes integrados en el Ejército Popular de Liberación, sometido a la autoridad de Lin Biao y a la fidelidad ideológica a Mao.

Mientras Lin Biao alentaba el culto a la personalidad hacia la figura de Mao, su esposa Jiang Qing, antigua actriz implicada en la vida cultural del país, promovía la defensa de los ideales revolucionarios en la producción artística. La Revolución Cultural se desencadenaría precisamente a través de un ataque a una obra literaria. En 1961, Wu Han, escritor de prestigio y vicealcalde de Pekín, había publicado una obra de teatro, "Hai Rui cesado de su cargo" (海瑞罢官 / 海瑞罷官 "Hǎi Ruì Bàguān"), en la que se utilizaban personajes de la época de la dinastía Ming para aludir al conflicto entre Mao Zedong y Peng Dehuai. Esta obra había indignado a Mao, que reconoció las alusiones evidentes a su persona. Otros dos miembros del gobierno municipal de Pekín, Deng Te y Liao Mosha, recurrirían también a la ficción histórica para criticar a Mao. En aquel momento, el gobierno municipal de Pekín, con su alcalde Peng Zhen al frente, albergaba a muchos de los partidarios de Liu Shaoqi y Deng Xiaoping, y contra ellos se dirigirían las primeras críticas de los maoístas. Consciente de la hostilidad hacia su persona en Pekín, Mao viajó a Shanghái en el verano de 1965. En esa ciudad, durante una reunión del Comité Central en el mes de septiembre, Mao hizo un llamamiento a la resistencia frente a la ideología burguesa reaccionaria. La contraofensiva había empezado y Mao, desde Shanghái, preparaba su retorno. Mediante la influencia de Jiang Qing y gracias al apoyo del ejército, el editorialista de la edición de Shanghái del Diario del Ejército de Liberación Yao Wenyuan, estrecho colaborador de Jiang Qing, escribía un agresivo editorial en ese diario en el que atacaba a Wu Han por la deslealtad del argumento de "Hai Rui cesado de su cargo".

Así, la estrategia de Mao y sus seguidores eludía el ataque directo a Liu Shaoqi y Deng Xiaoping y se cebaba en quienes los apoyaban. Esto ponía en una situación difícil a los líderes del partido ya que, a pesar de todo, Mao seguía teniendo el reconocimiento como máximo ideólogo del régimen y las críticas al equipo del gobierno municipal de Pekín se fundamentaban en la obediencia estricta a la ideología de Mao, por lo que resultaban difíciles de contrarrestar ante la opinión de los cuadros del partido. Los ataques tuvieron el éxito esperado y, el 30 de diciembre de 1965, Wu Han reconocía públicamente su error. Esto animó a los seguidores de Mao a aumentar la presión. El 26 de marzo de 1966, aprovechando la ausencia de Liu Shaoqi en visita oficial a Pakistán y Afganistán, los partidarios de Mao secuestraban al alcalde de Pekín y miembro destacado del Buró Político Peng Zhen. Al apoyo de Yao Wenyuan en Shanghái se le unía el control de la capital por parte del ejército, leal a Lin Biao y a Mao. A partir de este momento, la edición nacional del "Diario del Ejército de Liberación" pasaba a estar controlada por los seguidores de Mao y, el 18 de abril, un histórico editorial en ese diario proclamaba "levantemos la gran enseña roja del pensamiento de Mao Zedong y participemos de forma activa en la Gran Revolución Cultural Socialista". El editorial daba ya nombre al movimiento y confirmaba el apoyo del ejército al mismo. El 1 de junio, el "Diario del Pueblo", principal órgano de expresión del Partido Comunista, caía también bajo el control de los maoístas.

En mayo de 1966 se convocó en Pekín una "sesión ampliada" del Politburó. La conferencia, en lugar de ser un debate conjunto sobre la política (según las normas habituales de las operaciones del partido), fue esencialmente una campaña para movilizar al Politburó para que apoyara la agenda política de Mao. La conferencia estuvo cargada de retórica política maoísta sobre la lucha de clases, y estuvo repleta de 'acusaciones' meticulosamente preparadas sobre los líderes recientemente destituidos, como Peng Zhen y Luo Ruiqing. Uno de estos documentos, publicado el 16 de mayo, fue preparado con la supervisión personal de Mao, y fue particularmente condenatorio:

Los representantes de la burguesía que se han colado en el Partido, el gobierno, el ejército y varias esferas de la cultura son un grupo de revisionistas contrarrevolucionarios. Una vez que las condiciones estén maduras, tomarán el poder político y convertirán la dictadura del proletariado en una dictadura de la burguesía. Algunos de ellos ya los hemos visto y otros no. Algunos todavía confían en nosotros y están siendo entrenados como nuestros sucesores, personas como Kruschev por ejemplo, que todavía están anidando a nuestro lado.

Este texto, que se conoció como la "Notificación del 16 de mayo" (chino: 五一六通知; pinyin: Wǔyīliù Tōngzhī), resumía la justificación ideológica de Mao para la Revolución Cultural e implicaba en efecto que hay enemigos de la causa comunista dentro del propio Partido: enemigos de clase que "ondean la bandera roja para oponerse a la bandera roja". La única manera de identificar a estas personas era a través del "telescopio y el microscopio del Pensamiento de Mao Zedong". Aunque la dirección del partido se mostró relativamente unida al aprobar la dirección general de la agenda de Mao, muchos miembros del Politburó no estaban especialmente entusiasmados o estaban simplemente confundidos sobre la dirección del movimiento. Las acusaciones contra estimados líderes del partido como Peng Zhen hicieron sonar la voz de alarma en la comunidad intelectual de China y entre los ocho partidos no comunistas.

Durante el agosto rojo de Beijing, el 8 de agosto de 1966, el Comité Central del partido aprobó su "Decisión sobre la Gran Revolución Cultural Proletaria", más tarde conocida como los "Dieciséis Puntos", que definía la Revolución Cultural como "una gran revolución que conmueve al pueblo hasta el alma y constituye una etapa más profunda y extensa en el desarrollo de la revolución socialista en nuestro país":

Aunque la burguesía ha sido derrocada, todavía está tratando de usar las viejas ideas, cultura, costumbres y hábitos de las clases explotadoras para corromper a las masas, capturar sus mentes y organizar una restauración. El proletariado debe hacer justo lo contrario: debe hacer frente a todos los desafíos de la burguesía (...) para cambiar el punto de vista de la sociedad. En la actualidad, nuestro objetivo es luchar y aplastar a las personas en el poder que toman el camino capitalista, criticar y repudiar a las "autoridades" académicas burguesas reaccionarias y a la ideología de la burguesía y de todas las demás clases explotadoras, y transformar la educación, la literatura y el arte, así como todas las demás partes de la superestructura que no corresponden a la base económica socialista, a fin de facilitar la consolidación y el desarrollo del sistema socialista.

Las implicaciones de los Dieciséis Puntos fueron de gran alcance. Elevó lo que antes era un movimiento estudiantil a una campaña masiva a nivel nacional que impulsaría a los trabajadores, agricultores, soldados y funcionarios de bajo rango del partido a levantarse, desafiar la autoridad y reformar la "superestructura" de la sociedad. Durante el agosto rojo de Beijing, el 18 de agosto de 1966, más de un millón de Guardias Rojos de todo el país se reunieron en la Plaza de Tiananmén de Pekín y sus alrededores para una audiencia personal con el Presidente. Mao se mezcló personalmente con los Guardias Rojos y apoyó su causa, poniéndose él mismo un brazalete de los Guardias Rojos. Lin Biao también ocupó el centro del escenario en el mitin del 18 de agosto, denunciando a gritos todo tipo de enemigos percibidos en la sociedad china que estaban impidiendo el "progreso de la revolución". 

Posteriormente, comenzó una matanza masiva en Beijing y el terror rojo se extendió rápidamente a otras áreas de China. El 22 de agosto de 1966, se emitió una directiva central para detener la intervención policial en las actividades de la Guardia Roja, y los miembros de la policía que desafiaron este aviso fueron tachados de contrarrevolucionarios. El elogio de Mao por la rebelión alentó las acciones de la Guardia Roja. Las autoridades centrales levantaron las restricciones a la conducta violenta en apoyo de la revolución. Xie Fuzhi, jefe de la policía nacional, a menudo perdonó a los Guardias Rojos por sus "crímenes". En el transcurso de unas dos semanas, la violencia causó unos cien muertos entre funcionarios de la clase dominante y clase media del distrito occidental de Pekín. El número de heridos superó esa cifra. Los aspectos más violentos de la campaña incluyeron incidentes de tortura, asesinato y humillación pública. Muchas personas que fueron acusadas de contrarrevolucionarias murieron por suicidio. En agosto y septiembre de 1966, solo en Pekín fueron asesinadas 1.772 personas. En Shanghái hubo 704 suicidios y 534 muertes relacionadas con la Revolución Cultural en septiembre. En Wuhan hubo 62 suicidios y 32 asesinatos durante el mismo período. Peng Dehuai fue llevado a Pekín para ser ridiculizado públicamente.

Entre agosto y noviembre de 1966, se celebraron ocho concentraciones masivas en las que participaron más de 12 millones de personas de todo el país, la mayoría de las cuales eran Guardias Rojos. El gobierno sufragaba los gastos de los Guardias Rojos, que viajaban por todo el país intercambiando "experiencias revolucionarias". En los mítines de la Guardia Roja, Lin Biao también pidió la destrucción de los "Cuatro Viejos", es decir, las viejas costumbres, cultura, hábitos e ideas. La fiebre revolucionaria barrió el país por completo, y los Guardias Rojos actuaron como sus guerreros más prominentes. Algunos cambios asociados con la campaña de los "Cuatro Viejos" no implicaron violencia directa, como la asignación de nuevos nombres a las calles de las ciudades, a los lugares e incluso a la gente; millones de bebés nacieron con nombres que sonaban "revolucionarios" durante este período. Otros aspectos de las actividades de la Guardia Roja eran más destructivos, especialmente en los ámbitos de la cultura y la religión. Varios sitios históricos en todo el país fueron destruidos. El daño fue particularmente pronunciado en la capital, Pekín. Los Guardias Rojos también asediaron el Templo de Confucio en la provincia de Shandong y otras numerosas tumbas y artefactos de importancia histórica. Se destruyeron bibliotecas llenas de textos históricos y extranjeros; se quemaron libros. Templos, iglesias, mezquitas, monasterios y cementerios fueron cerrados y a veces usados para otras funciones, saqueados y destruidos. La propaganda marxista describía al budismo como superstición, y la religión era vista como un medio de infiltración extranjera hostil, así como un instrumento de la clase dominante. El clero fue arrestado y enviado a campamentos; muchos budistas tibetanos fueron forzados a participar en la destrucción de sus monasterios a punta de pistola.

En octubre, Mao convocó una "Conferencia Central de Trabajo", esencialmente para convencer a los dirigentes del partido que todavía no habían adoptado la ideología revolucionaria. Liu Shaoqi y Deng Xiaoping fueron procesados como parte de una línea reaccionaria burguesa ("zichanjieji fandong luxian") y se autocriticaron a regañadientes. Después de la conferencia, Liu, que en su día fue un poderoso experto moderado de la clase dominante, fue puesto bajo arresto domiciliario en Pekín y luego enviado a un campo de detención, donde se le negó tratamiento médico y murió en 1969. Deng Xiaoping fue enviado tres veces a la cárcel por un período de reeducación, y finalmente fue enviado a trabajar a una fábrica de motores de Jiangxi.

Una de las muchas citas en el Libro Rojo que los Guardias Rojos seguirían más tarde como guía, proporcionada por Mao, era "el mundo es vuestro, así como nuestro, pero en última instancia, es vuestro. Vosotros los jóvenes, llenos de vigor y vitalidad, estáis en la flor de la vida, como el sol a las ocho o nueve de la mañana. Nuestra esperanza está puesta en vosotros... El mundo os pertenece. El futuro de China os pertenece". En diciembre de 1967 se habían impreso 350 millones de ejemplares del libro, el mecanismo que llevó a los Guardias Rojos a comprometerse con su objetivo de futuro para China. Estas citas directas de Mao llevaron a otras acciones de la Guardia Roja según los puntos de vista de otros líderes maoístas.

Con el control de todos los medios de comunicación, el apoyo del ejército y el silencio forzado de los intelectuales, la posición de Liu Shaoqi y Deng Xiaoping se hacía ya insostenible. De una manera sorprendente, que nadie habría podido prever tras el fracaso del Gran Salto Adelante, cuando toda la cúpula del partido se había puesto en su contra, Mao volvía a ser el líder indiscutible. El 18 de julio de 1966, regresaba a Pekín y durante la Undécima Sesión Plenaria del Comité Central del Buró Político del Partido Comunista de China, imponía varias resoluciones, con el objetivo de desalojar de los puestos de autoridad a quienes habrían tomado la senda capitalista. En esa sesión plenaria se anunció también la creación de los "Guardias rojos", movimiento juvenil que arrinconaba a la Liga de las Juventudes del Partido, leal a Liu Shaoqi. Las actividades de propaganda se extendieron y los ataques a Liu Shaoqi, apodado el «Jrushchov de China», y a Deng Xiaoping se hicieron cada vez más intensos. Liu Shaoqi había sido ya apartado del poder, aunque su abandono de los cargos que ocupaba no se haría público hasta noviembre de 1968.

En la segunda mitad de 1966, la situación de caos se extendió por todo el país. La educación quedó paralizada, y los guardias rojos, organizados a través de comités revolucionarios repartidos por toda la República Popular China, imponían su ley castigando a todos aquellos que habían sido acusados de derechistas o revisionistas. Los incidentes y desórdenes generalizados sorprendieron al propio Mao, que veía cómo la situación se le escapaba de las manos. Para enero de 1967, Mao ordenó al ejército que interviniera para restaurar el orden. Las actividades de los guardias rojos continuarían, sin embargo, hasta 1968.

Uno de los pocos altos cargos del partido que se libró de las purgas fue el primer ministro Zhou Enlai. Su habilidad negociadora le permitió mediar entre los guardias rojos, cuyos excesos criticó, y el ejército. La protección de Zhou Enlai salvó a muchos altos cargos del partido, y en especial del ejército, de los ataques de los guardias rojos, mientras que su apoyo a Mao lo mantuvo al margen de las críticas.

Con Liu Shaoqi y Deng Xiaoping apartados ya del poder, la lucha por el control del Partido y el Estado había sido ganada por Mao y sus seguidores. Para ratificar la nueva situación se convocó un nuevo congreso del Partido, el noveno de su historia.

El IX Congreso del Partido Comunista de China, inaugurado en abril de 1969, confirmaba el poder de Mao, reelegido unánimemente como presidente del partido y como presidente de la Comisión Militar Central. Además, adoptaba el pensamiento de Mao Zedong como la ideología oficial del Partido y del Estado. Lin Biao, por su parte, era elegido vicepresidente del partido y sucesor de Mao.

El Congreso daba por concluida la Gran Revolución Cultural Proletaria, presentada como un gran éxito del pueblo chino que, gracias al liderazgo de Mao, había vencido a los revisionistas y contrarrevolucionarios que habían puesto en peligro la pureza ideológica del sistema.

Aunque con el IX Congreso ponía fin de manera oficial a la Revolución Cultural, las estructuras de la sociedad, del Partido y del Estado habían quedado gravemente dañadas por las purgas de miembros del partido y de intelectuales. Las consecuencias de la Revolución Cultural se dejarían sentir durante mucho tiempo, y las luchas por el poder continuarían en los años siguientes.

Tras el IX Congreso, Lin Biao emergía como el nuevo gran líder en ciernes de la República Popular. Nombrado oficialmente sucesor de Mao y vicepresidente del partido, su ascenso vertiginoso en la jerarquía del poder parecía haberlo colocado en una posición inmejorable para ser el nuevo hombre fuerte del régimen.

Tras esos éxitos aparentes, sin embargo, la realidad era más compleja. La adulación extrema de Lin Biao había llevado ya a Mao a desconfiar de las auténticas intenciones del que parecía ser su leal colaborador. Durante el IX Congreso, se produjo un enfrentamiento fuerte entre ambos debido a la insistencia de Lin Biao en que Mao debía ser proclamado nuevo presidente de la República Popular, para ocupar así la jefatura de Estado que había perdido Liu Shaoqi. Mao, sin embargo, se negaba a ocupar la presidencia y defendía la abolición del cargo. Puede parecer paradójico que fuera Lin Biao el que presionara a Mao para asumir la presidencia pero, en el fondo, Mao sabía que aceptar el cargo de presidente podía justificar a los miembros del partido que veían la Revolución Cultural como una estratagema suya para hacerse con el poder político. Al rechazar el puesto, Mao se presentaba como líder preocupado solo por la ideología y el partido, y no por ambiciones personales. Pero hay una razón aún más importante para la negativa de Mao a restaurar la jefatura del Estado: tras nombrar a Lin Biao sucesor y vicepresidente del partido, Mao sabía que en caso de restaurar la presidencia, el cargo de vicepresidente debería corresponder a Lin Biao, lo cual le habría asegurado a este su papel como sucesor. Por el contrario, la suspensión de la jefatura del Estado eliminaba tanto el cargo de presidente como el de vicepresidente, y dejaba al primer ministro Zhou Enlai como máximo dirigente del aparato del Estado, lo cual limitaba de manera considerable el poder de Lin Biao. Dada la desconfianza creciente que sentía hacia Lin, Mao habría preferido no dar a este una parcela más de poder, dejando a Zhou Enlai como hombre fuerte de los aspectos políticos y de gestión del Gobierno.

A partir de ese momento, aunque en público ambos eran ensalzados como los triunfadores de la Revolución Cultural, las relaciones entre los dos habían entrado en una fase de desconfianza cada vez mayor. Después de que en marzo de 1970 Mao hubiera abolido la jefatura del Estado, en la II Sesión Plenaria del IX Congreso Nacional del Partido, celebrada en Lushan en agosto de ese año, Lin Biao, apoyado en algunos colaboradores cercanos, intentó hacerse con la presidencia de la República Popular. Ese intento de golpe de Estado, que sería revelado tres años más tarde por Zhou Enlai, supondría el enfrentamiento total entre Mao y Lin. En una situación análoga a la que se había dado al comienzo de la Revolución Cultural con Liu Shaoqi, Mao comenzó su ataque a Lin Biao de manera indirecta, criticando a sus colaboradores. A sabiendas de los apoyos que Lin Biao tenía en el seno del ejército, Mao criticó primero a uno de sus seguidores principales en el ejército, Chen Boda, al que acusó de «ultraizquierdista», y exigió a los mandos del ejército que se unieran a las críticas. Los militares aceptaron, y Lin Biao se dio cuenta de que se había quedado totalmente aislado frente al ataque de Mao y Zhou Enlai.

Ante esa situación de aislamiento, Lin Biao decidió pasar al ataque y poner en marcha un nuevo intento de golpe de Estado, que organizaría junto a su hijo Lin Liguo durante el invierno de 1970 y la primavera de 1971. Es posible que el intento de golpe de Estado contara con el apoyo de la Unión Soviética, aunque esto nunca se ha podido confirmar. La pérdida de apoyos de Lin Biao, sin embargo, llevó al fracaso del intento golpista. Parece que fue uno de los conspiradores, Li Weixin, quien habría delatado a Lin. Según las afirmaciones de Zhou Enlai en el X Congreso Nacional del Partido celebrado en 1973, este habría sido el segundo intento por parte de Lin Biao, tras el de Lushan, de llevar a cabo un golpe de Estado e incluso de asesinar a Mao.

La muerte de Lin Biao después de que fueran descubiertos sus planes golpistas ha estado rodeada del misterio y la especulación. La versión oficial afirma que Lin Biao, junto a dos de sus hijos y seis hombres más, intentó escapar hacia la Unión Soviética después de que sus planes fueran descubiertos. La escasez de combustible del avión en el que el grupo de conspiradores huyó de manera apresurada hizo que el avión se estrellara en el desierto de Mongolia Exterior, muriendo todos sus ocupantes. La poca verosimilitud de la historia y la ausencia de evidencias constatables del accidente han mantenido hasta la actualidad las dudas sobre la veracidad de esta versión oficial.

Mao Zedong se deprimió y se volvió solitario después del incidente de Lin Biao. Con Lin muerto, Mao no tenía respuestas inmediatas sobre quién lo sucedería.

La muerte de Lin Biao dejaba de nuevo vacíos de poder en el Partido, lo cual llevó a la convocatoria de un nuevo congreso: el X Congreso Nacional del Partido Comunista de China. Durante este congreso, celebrado del 24 al 28 de agosto de 1973, se condenó la traición de Lin Biao y se produjo el ascenso en la jerarquía de quienes protagonizarían la siguiente lucha por el poder: la esposa de Mao, Jiang Qing, y sus más cercanos colaboradores, Yao Wenyuan y Zhang Chunqiao, que habían dirigido la Revolución Cultural desde Shanghái, y un joven casi desconocido, Wang Hongwen, que pasaba a ocupar una de las vicepresidencias del partido, tras Mao y Zhou Enlai. Estos cuatro dirigentes, encabezados por Jiang Qing, serían más adelante conocidos despectivamente como la Banda de los Cuatro.

A pesar del poder que los cuatro habían acumulado, la muerte de Mao el 9 de septiembre de 1976 dejaba la autoridad máxima en las manos de Hua Guofeng, el sucesor nombrado por Mao poco antes de morir.

Consciente de que una lucha por el poder con Jiang Qing y sus seguidores iba a ser inevitable, Hua Guofeng aprovechó su autoridad para ordenar el arresto de los cuatro, el 6 de octubre de 1976. Juzgados y condenados, y convertidos en el chivo expiatorio de todos los males de la Revolución Cultural, la caída de la Banda de los Cuatro marcaba el final de una década de fervor revolucionario y de luchas por el poder que afectaron profundamente a la sociedad china del momento.

El regreso a una cierta normalidad no le serviría, sin embargo, a Hua Guofeng para afianzar su autoridad. Tras una nueva lucha por el poder, Deng Xiaoping, una de las víctimas principales de la Revolución Cultural, acabaría convirtiéndose, a partir de diciembre de 1978, en el nuevo líder máximo del país.

En 1977, Deng Xiaoping propuso por primera vez la idea de "Boluan Fanzheng" para corregir los errores de la Revolución Cultural. El programa desmanteló gradualmente las políticas maoístas asociadas con la Revolución Cultural, rehabilitó a millones de víctimas que fueron perseguidas durante la Revolución, inició varias reformas sociopolíticas y devolvió el país al orden de manera sistemática. Los acontecimientos de los años de la Revolución Cultural serían revaluados en 1981. La memoria de Liu Shaoqi fue rehabilitada de manera póstuma y la Revolución Cultural fue considerada por el partido como la «década catastrófica».

En diciembre de 1978, Deng Xiaoping se convirtió en el líder supremo de China y comenzó una nueva era de China con el lanzamiento del histórico programa "Reforma y apertura".

Durante la Revolución Cultural, decenas de millones de personas fueron perseguidas, con una cifra estimada de muertes que oscila entre cientos de miles y 20 millones. Sin embargo, es posible que nunca se conozca la verdadera cifra de los que fueron perseguidos o murieron durante la Revolución Cultural, ya que muchas de las muertes no se denunciaron o fueron encubiertas activamente por la policía o las autoridades locales. El estado de los registros demográficos chinos en ese momento también era muy pobre, y el Partido Comunista Chino se ha mostrado reacio a permitir la investigación formal de este período. En agosto de 1975, la falla de la presa de Banqiao, considerada por algunos como la mayor catástrofe tecnológica del mundo, ocurrió en la región de Zhumadian de la provincia de Henan, con un número estimado de muertes de decenas de miles a 240 mil.


Durante la Revolución Cultural, se produjeron masacres en varios lugares de China, especialmente la masacre de Guangxi (canibalismo masivo), el incidente de Mongolia Interior, la masacre de Guangdong, el caso espía de Zhao Jianmin, el incidente de Shadian, la Masacre de Daoxian y la Masacre de Beijing (el Agosto Rojo). La mayoría de las víctimas eran miembros de las "Cinco Categorías Negras", así como sus familiares e hijos, además de miembros de los "grupos rebeldes (造反派)".


Las luchas violentas, o "Wudou" (en chino simplificado: 武斗; en chino tradicional: 武鬥; pinyin: "wǔdòu"), fueron conflictos entre facciones (principalmente entre la Guardia Roja y los "grupos rebeldes (造反派)") que comenzaron en Shanghái y luego se extendieron a otras áreas de China en 1967. Llevó al país al estado de guerra civil. Las armas utilizadas en conflictos armados incluyeron unos 18.77 millones de armas (algunas reclaman 1.877 millones), 2.72 millones de granadas, 14,828 cañones, millones de otras municiones e incluso carros blindados y tanques. Los investigadores han señalado que el número de muertos a nivel nacional en luchas violentas varía de 300,000 a 500,000. Ciertos documentos del Partido Comunista de China han revelado que 237,000 personas fueron asesinadas y otras 7,030,000 resultaron heridas o discapacitadas permanentemente.

Millones de personas en China fueron brutalmente perseguidas durante la Revolución Cultural, especialmente durante las sesión de lucha. Aquellos identificados como espías, "perros corredores", "revisionistas", o que provenían de una clase sospechosa (incluyendo aquellos relacionados con antiguos terratenientes o campesinos ricos) fueron objeto de golpizas, encarcelamiento, violación, tortura, acoso, abuso sostenido y sistemático, confiscación de bienes, negación de atención médica y anulación de su identidad social. Al menos cientos de miles de personas fueron asesinadas, murieron de hambre o trabajaron hasta la muerte. Millones más fueron desplazadas por la fuerza. Los jóvenes de las ciudades fueron trasladados por la fuerza al campo, donde se vieron obligados a abandonar todas las formas de educación estándar para ser sustituidas por las enseñanzas propagandísticas del Partido Comunista Chino. Algunas personas no pudieron soportar la tortura y, perdiendo la esperanza en el futuro, se suicidaron. Uno de los casos más famosos de intento de suicidio debido a la persecución política fue el del hijo de Deng Xiaoping, Deng Pufang (邓朴方), que saltó (o fue arrojado) desde un edificio de cuatro pisos después de haber sido "interrogado" por los Guardias Rojos. En lugar de morir, se quedó parapléjico. En el juicio de la llamada Banda de los Cuatro, un tribunal chino declaró que 729.511 personas habían sido perseguidas, de las cuales 34.800 habrían muerto.

Además, la extrema violencia de las purgas políticas condenó al ostracismo a la mayor parte de dirigentes del partido y a los intelectuales, quienes, acusados de derechistas y contrarrevolucionarios, desaparecieron de la vida pública durante varios años. Muchos de ellos, como el propio Liu Shaoqi, murieron. Liu Shaoqi falleció en una prisión de Kaifeng, supuestamente porque se le negó la medicación para la diabetes. En el "caso espía de Zhao Jianmin", un total de 1,38 millones de personas estuvieron implicadas, con 17,000 fallecidas en masacres.

La idea maoísta de que la nueva China debía romper con los hábitos feudales del pasado tuvo también consecuencias nefastas para la cultura tradicional china. Jiang Qing y sus colaboradores instaron a los jóvenes a acabar con los llamados «Cuatro antiguos» (四旧 / 四舊 / "sì jiù", a veces traducido como 'Los cuatro viejos'): los usos antiguos, las costumbres antiguas, la cultura antigua y el pensamiento antiguo. La interpretación de qué elementos de la sociedad merecían la consideración de antiguos o burgueses quedó, sin embargo, en manos de los propios Guardias Rojos, quienes, ávidos de demostrar su espíritu revolucionario, se embarcaron en una campaña de destrucción de obras de arte, libros, templos y edificios antiguos, a la vez que sometían a humillantes sesiones de autocrítica a intelectuales y altos cargos del Partido a los que acusaban de reaccionarios.

Dado que cualquiera que hubiera expresado en su vida pública un interés cultural o artístico hacia cualquier asunto que no fuera la exaltación de la figura de Mao podía ser acusado de reaccionario, no es de extrañar que la inmensa mayoría de los escritores y artistas sufrieran persecuciones durante la Revolución Cultural, y fueron muchos los que resultaron heridos e incluso muertos por la violencia de los guardias rojos. Otros muchos acabaron suicidándose, como el famoso escritor Lao She. Se estima que fueron miles las víctimas mortales de la violencia de los guardias rojos y más de tres millones de miembros del Partido fueron víctimas de las purgas en la cúpula del poder.

En el ámbito de la cultura, además de la destrucción de numerosas obras de arte de los Guardias Rojos, la Gran Revolución Cultural Proletaria afectó también a la religión tradicional china y al sistema de escritura. En lo que respecta a la religión, la mayor parte de los templos budistas y taoístas fueron cerrados y muchos monjes fueron obligados a seguir programas de reeducación. Otro de los blancos de las iras de los guardias rojos fue el pensamiento confucianista, al que se identificaba con la sociedad feudal antigua. Debido a esto, la ciudad natal de Confucio, Qufu, en la provincia de Shandong, sufrió los ataques de grupos de guardias rojos que destruyeron gran parte de su patrimonio artístico, que sería restaurado en años recientes. En cuanto a la escritura china, el proceso de simplificación de los caracteres, aunque había comenzado con anterioridad, con las listas de caracteres reformados publicadas en 1956 y 1964, se consolidó gracias al espíritu de ruptura con el pasado impulsado por la Revolución Cultural. En este sentido, muchas de las diferencias culturales que se perciben en la actualidad entre la China continental y las sociedades chinas de Taiwán, Hong Kong y Macao tienen sus raíces precisamente en la Revolución Cultural, cuyos efectos se han prolongado hasta nuestros días.

A diferencia de la anterior gran campaña maoísta, el Gran Salto Adelante, que había tenido como víctimas a los sectores más desfavorecidos del medio rural, la Revolución Cultural tuvo como víctimas a la clase intelectual y dirigente del país. Las acusaciones generalizadas de «actividades contrarrevolucionarias» a técnicos calificados y a profesores universitarios llevaron a una paralización del desarrollo tecnológico y educativo del país. Los exámenes de acceso a la universidad fueron abolidos en 1966 y los programas de estudios fueron redefinidos para hacer primar la enseñanza de valores ideológicos sobre aquellas materias puramente intelectuales y científicas consideradas «burguesas». Una generación entera de jóvenes se vio así privada de la posibilidad de una educación superior más allá de la repetición de lemas revolucionarios. Frente a esta crisis de la enseñanza superior, el espíritu maoísta de igualdad tuvo una consecuencia positiva en el aumento de la escolarización primaria y de la alfabetización durante esta época.

La Revolución Cultural llevó al sistema educativo de China a un parón virtual durante un tiempo. En los primeros meses de la Revolución Cultural, escuelas y universidades fueron cerradas. Escuelas de primaria y secundaria abrieron más tarde gradualmente, pero todos los institutos y universidades estuvieron cerrados hasta 1970, y la mayoría de las universidades no reabrieron hasta 1972. Los exámenes para entrar en la universidad fueron cancelados después de 1966, para ser reemplazados después por un sistema donde los estudiantes eran recomendados por fábricas, pueblos y unidades militares y las pruebas de ingreso no fueron restauradas hasta 1977 bajo el mandato de Deng Xiaoping. Según los documentos para perseguir a la Banda de los Cuatro, 142 000 cuadros del ejército y profesores en los círculos educativos fueron perseguidos, y mencionan académicos, científicos y educadores que murieron incluyendo a Xiong Qinglai, Jian Bozan, Rao Yutai, Wu Dingliang y Zhao Jiuzhang. 

La generación entera de individuos afligidos precariamente cualificados es comúnmente denominada en Occidente al igual que en China como la 'generación perdida'.

Los sitios, artefactos y archivos históricos de China sufrieron daños devastadores, ya que se creía que estaban enraizados en las "viejas formas de pensar". Se incautaron artefactos, se saquearon museos y casas privadas, y se destruyó cualquier objeto encontrado que se pensara que representaba ideas burguesas o feudales. Los observadores occidentales sugieren que gran parte de los miles de años de historia de China fueron en efecto destruidos —o, más tarde, introducidos de contrabando en el extranjero para su venta— durante los cortos diez años de la Revolución Cultural. Los historiadores chinos comparan la supresión cultural durante la Revolución Cultural con la gran purga confuciana de Qin Shi Huang. La persecución religiosa se intensificó durante este período, debido a que la religión fue vista como una oposición al pensamiento marxista-leninista y maoísta.

Un estudio realizado en Pekín en 1972 sobre 18 puntos clave del patrimonio cultural, entre ellos el Templo del Cielo y las Tumbas Ming, reveló daños considerables. De los 80 sitios del patrimonio cultural de Pekín bajo protección municipal, 30 fueron destruidos, y de los 6.843 sitios culturales bajo protección por decisión del gobierno de Pekín en 1958, 4.922 fueron dañados o destruidos. Numerosos libros antiguos y valiosos, pinturas y otras reliquias culturales también fueron reducidos a cenizas. El símbolo más prominente de la investigación académica en arqueología, la revista Kaogu, no se publicó durante la Revolución Cultural.






</doc>
<doc id="76991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76991" title="Frank Zappa">
Frank Zappa

Frank Vincent Zappa (21 de diciembre de 1940-4 de diciembre de 1993) más conocido por su nombre artístico Frank Zappa, fue un compositor, guitarrista, cantante, productor discográfico y director de cine ítalo-estadounidense. Con una carrera de más de treinta años, Zappa compuso "rock", "jazz", "blues", electrónica, música artística y música concreta, entre otros. También trabajó como director de cine y de videoclips, y diseñó portadas de álbumes. Además, se encargó de la producción de los más de sesenta álbumes que grabó con The Mothers of Invention y en solitario.

En su adolescencia adquirió gusto por compositores de "avant-garde" basada en la percusión como Edgard Varèse, y la música "rhythm and blues" de los años 50. Comenzó a escribir música artística en la escuela secundaria, mientras tocaba la batería en algunas bandas de "rhythm and blues", instrumento que después cambió por la guitarra eléctrica. Era un compositor y músico autodidacta, y por su diversidad de gustos musicales llegó a crear música a veces imposible de clasificar. Su álbum debut de 1966 con la banda The Mothers of Invention, "Freak Out!", combinaba canciones de "rock" convencionales con improvisaciones imposibles y sonidos generados en el estudio de grabación. Sus álbumes posteriores eran una mezcla de música experimental y ecléctica, independientemente de que fueran de "rock", "jazz" o música artística. Escribía las letras de todos sus temas, frecuentemente humorísticas. Fue crítico con lo políticamente correcto y con la religión y fue un gran defensor de la libertad de expresión y de la abolición de la censura.

Zappa fue un artista muy prolífico y recibió grandes críticas positivas. Muchos de sus álbumes son considerados esenciales en la historia del "rock", y es reconocido como uno de los guitarristas y compositores más originales de su tiempo, siendo hoy en día una referencia para un gran número de artistas. Tuvo algo de éxito comercial, sobre todo en Europa, por lo que pudo ser un artista independiente la gran mayoría del tiempo que duró su carrera. Fue incluido de forma póstuma en el Salón de la Fama del Rock and Roll en 1995 y recibió un premio Grammy a toda una carrera en 1997.

Zappa estuvo casado con Kathryn J. "Kay" Sherman desde 1960 a 1964, repitiendo nupcias en 1967 con Gail Sloatman, con quien permaneció hasta su muerte por cáncer de próstata en 1993. Tuvieron cuatro hijos: Moon Unit, Dweezil, Ahmet Emuukha Rodan y Diva Thin Muffin Pigeen. Gail Zappa coordinó hasta su fallecimiento en 2015 los negocios familiares bajo el nombre de Zappa Family Trust.

Frank Zappa nació en Baltimore, Maryland, Estados Unidos, el 21 de diciembre de 1940, siendo sus padres Francis Zappa nacido en Partinico, Sicilia, Italia, y Rose Marie Colimore de ascendencia italo-francesa. Fue el mayor de cuatro hermanos. La familia, durante la infancia de Frank, se mudaba con frecuencia debido a que su padre, químico y matemático, trabajaba para el Gobierno de los Estados Unidos. Después de un corto espacio de tiempo en Florida, a mediados de los años 40 volvieron a Maryland, donde su padre trabajó en el Aberdeen Proving Ground (Terreno de pruebas de Aberdeen), una zona de prácticas militares donde se probaban armas. Debido a la proximidad de su casa al centro de pruebas, que almacenaba gas mostaza, guardaban máscaras de gas por si hubiera algún accidente. Esto tuvo un gran impacto en el joven Zappa: referencias a gérmenes y otros aspectos de la industria de defensa aparecen en numerosas ocasiones en su obra.

Durante su niñez, Zappa enfermaba con frecuencia, sufriendo asma, dolores de oído y sinusitis. Esta última le fue tratada insertándole un perdigón de radio en cada fosa nasal; poco se sabía en aquel entonces de los peligros que esta práctica conllevaba. Numerosas referencias a su nariz aparecen en las letras de sus canciones, al igual que en muchas de las portadas de álbumes hechas por su amigo Cal Schenkel.

Muchas de sus enfermedades podrían deberse a la constante exposición al gas mostaza, y su salud empeoró en la época en que vivía en el área de Baltimore. Así que finalmente su familia acababa mudándose constantemente en gran medida por los problemas de salud de Frank. En 1952 se mudaron a Monterrey, California, donde su padre se dedicó a enseñar metalurgia en una Escuela Naval. Poco después, se fueron a Claremont, y después a El Cajón, antes de mudarse definitivamente a San Diego.

Zappa se unió a su primera banda, The Blackouts, en la escuela Mission Bay High School de San Diego como baterista. También colaboró con el grupo Motorhead Sherwood, con quien Zappa coincidiría posteriormente en The Mothers of Invention Al tratarse de un grupo multiétnico tuvieron problemas con los racistas y anti-integración Por esta misma época, sus padres le compraron un fonógrafo, que le ayudó a desarrollar su interés por la música y a empezar a formar su colección de elepés. Sus primeras adquisiciones fueron sencillos de "R&B", con los que empezó una colección que le acompañaría el resto de su vida. Se interesaba por todos los sonidos en general, y por los de la batería y la percusión en particular. Para cuando tenía doce años, obtuvo una caja orquestal y comenzó a aprender lo básico de la percusión orquestal. Su profundo interés por la música contemporánea empezó cuando leyó un artículo de la revista "Look" que trataba sobre el álbum de Varèse "The Complete Works of Edgard Varèse, Volume One". disco publicado por EMS Recordings en octubre de 1950. El artículo describía la composición de percusión de Edgard Varèse "Ionisation" como «una extraña mezcla de tambores y otros desagradables sonidos». Zappa decidió profundizar en la música de Varèse. Después de buscar durante un año, Zappa encontró una copia del álbum, pero al no llevar consigo suficiente dinero, tuvo que convencer al vendedor para que se lo vendiese más barato, siendo el comienzo de su pasión de por vida por la música de Varèse y de otros compositores de música contemporánea.

Zappa creció influido por compositores de vanguardia como Varèse, Ígor Stravinski y Anton Webern, grupos de "R&B" y "doo wop", y "jazz" moderno. Su propio pasado étnico y la diversa mezcla social y cultural de la zona de Los Ángeles fueron cruciales en la formación de Zappa en la música "underground" y culpables de su posterior animadversión hacia las corrientes sociales, políticas y musicales generalistas. Frecuentemente criticaba y ridiculizaba estilos musicales como la psicodelia, la ópera rock o la música disco.

En 1956, la familia Zappa se mudó a Lancaster, California, un pequeño pueblo del desierto de Mojave, cerca de la base aérea Edwards. La madre de Frank lo apoyó en sus intereses musicales, y aunque no le gustaba la música de Varèse, fue lo bastante indulgente como para conseguir una conferencia telefónica con el compositor como regalo para el decimoquinto cumpleaños de su hijo. Desafortunadamente, Varèse estaba de viaje en Europa en ese momento, así que Zappa habló con su esposa. Después, Frank recibiría una carta de Varèse agradeciéndole su interés y contándole sobre su nueva composición llamada "Déserts". Viviendo en un pueblo cerca del desierto, a Zappa esto le resultó muy emocionante. Varèse le invitó a visitarle si en algún momento iba a Nueva York, pero el encuentro nunca tuvo lugar, ya que Varèse murió en 1965, pero Zappa enmarcó la carta y la tuvo expuesta el resto de su vida.

En la escuela Antelope Valley High School, Zappa conoció a Don Vliet (que después extendería su nombre a Don Van Vliet y adoptaría el nombre artístico de Captain Beefheart). Zappa y Vliet se hicieron amigos, compartiendo su interés por los álbumes de "R&B" e influyéndose el uno al otro musicalmente a lo largo de sus respectivas carreras. En esta misma época, Zappa comenzó a tocar la batería en una banda local, The Blackouts. La banda era racialmente diversa, e incluía en sus filas a Euclid James "Motorhead" Sherwood, que después sería miembro de The Mothers of Invention. Zappa empezó a interesarse cada vez más por la guitarra. Entre sus influencias tempranas estaban Johnny "Guitar" Watson, Howlin' Wolf y Clarence Gatemouth Brown. Watson apareció en varios de los álbumes de Zappa a lo largo de los años 70 y 80. Zappa comparaba hacer solos de guitarra con hacer "esculturas en el aire", y creó un estilo ecléctico, innovador y personal.
El interés de Zappa en componer y hacer arreglos se acrecentó en sus últimos años de escuela. Para su último año, estaba componiendo, arreglando y dirigiendo piezas de avantgarde para la escuela. Se graduó en la Antelope Valley High School en 1958; más tarde mencionaría a dos de sus profesores de música en la contraportada de su álbum de 1966, "Freak Out!". Debido a sus constantes cambios de domicilio, Zappa estudió en seis escuelas secundarias, y como estudiante se aburría con frecuencia y distraía al resto de sus compañeros. Dejó sus estudios en la universidad estatal después del primer semestre, y mantuvo desde entonces una actitud desdeñosa hacia la educación formal: sacó a sus propios hijos de la escuela cuando tenían quince años.

Zappa se marchó de casa en 1959, mudándose a un pequeño apartamento en Echo Park, Los Ángeles. Después de conocer a Kathryn J. "Kay" Sherman durante su época de universidad, se fueron a vivir juntos a Ontario, California, y se casaron el 28 de diciembre de 1960. Trabajó durante un corto período en el ámbito de la publicidad, cosa que le hizo tomar un especial interés en la presentación visual de sus trabajos, diseñando algunas de las portadas y dirigiendo sus propios videoclips y películas.

Zappa intentó ganarse la vida como músico y compositor, haciendo conciertos donde podía, a veces con una remodelada formación de The Blackouts. Económicamente fueron más alentadoras sus primeras grabaciones profesionales, dos bandas sonoras para las películas de bajo coste "The World's Greatest Sinner" (1962) y "Run Home Slow" (1965). La primera de ellas, encargada por el actor y productor de cine Timothy Carey y grabada en 1961, contenía muchos temas que aparecerían en posteriores álbumes de Zappa. La segunda de ellas se grabó en 1963 después de que la película ya estuviese terminada, pero se la había encargado uno de sus antiguos profesores de instituto en 1959, por lo que es posible que Zappa trabajase en ella antes de que se rodase la película. Algunas piezas de esta banda sonora aparecen en su álbum póstumo de 1996, "The Lost Episodes".

A principios de los años 60, Zappa compuso y produjo canciones para artistas de ámbito local, trabajando a menudo con el cantante y compositor Ray Collins y el productor Paul Buff. Con este último produjo el tema "Memories of El Monte", que fue grabado por The Penguins. Buff era dueño de un pequeño estudio de grabación en Cucamonga, California, que incluía una grabadora de cinco pistas que él mismo había construido. En aquellos tiempos, solo un puñado de estudios, los más comerciales, poseían equipo de grabación multipista; lo habitual era que los estudios más pequeños grabaran en mono o en dos pistas. Aunque ninguna de sus grabaciones de esta época consiguió éxito comercial, Zappa ganó dinero suficiente para permitirse ejecutar un concierto con su música de orquesta en 1963 y grabarlo. Ese mismo año apareció en el "Show de Steve Allen", tocando una bicicleta como instrumento musical. Con Captain Beefheart, Zappa grabó algunos temas bajo el nombre de The Soots. La discográfica Dot Records descartó a la banda por no tener "potencial comercial"; una cita que después usaría Zappa en la portada de su álbum "Freak Out!".

En 1964, después de que su matrimonio comenzara a ir mal, comenzó a trabajar más de doce horas al día en un estudio grabando y experimentando con técnicas nuevas de grabación de audio. Este patrón de trabajo le seguiría durante el resto de su vida. Gracias a los ingresos que le aportaban sus composiciones para películas, Zappa se hizo cargo del estudio de Paul Buff, que estaba trabajando con Art Laboe en Original Sound, llamando al estudio Studio Z. Studio Z raras veces trabajaba con artistas que no fueran Zappa, a excepción de grabar para algún amigo del mismo, como James "Motorhead" Sherwood. Zappa, también comenzó a trabajar como guitarrista para un power trio llamado The Muthers, actuando en bares locales para poder seguir financiándose.

Un artículo en la prensa local describiendo a Zappa como "The Movie King of Cucamonga" ("El rey de las películas de Cucamonga") hizo que la policía sospechase que estaba realizando películas pornográficas. En marzo de 1965, un agente encubierto del departamento de Antivicio le ofreció a Zappa 100 dólares para que produjese una cinta de audio erótica, supuestamente para una despedida de solteros. Zappa y una amiga grabaron la cinta, y a la hora de entregarla, fue arrestado, y la policía procedió a hacer un registro del estudio de grabación, requisando todo el material grabado. La prensa fue avisada de antemano, y al día siguiente el periódico "The Daily Report" escribió que el Departamento de Antivicio había encontrado material de índole pornográfico y que había detenido a un director de cine. Zappa tuvo que defenderse de una acusación de "conspiración para producir pornografía". Este cargo fue reducido y fue sentenciado a seis meses de cárcel por un delito menor, de los que solo tuvo que cumplir diez días. Esto le dejó una marca personal permanente, siendo clave en su posterior antiautoritarismo. Zappa perdió varias de las grabaciones hechas en Studio Z en el proceso, ya que la policía solo devolvió unas treinta de las ochenta horas de grabación que habían requisado. Ya no podía permitirse el alquiler del estudio y fue desahuciado, consiguiendo recuperar la mayoría de sus posesiones antes de que el estudio fuese derruido en 1966.

En 1965, Zappa recibió la propuesta de Ray Collins de unirse como guitarrista a una banda local de R&B llamada The Soul Giants. Zappa aceptó, asumiendo casi desde el comienzo el liderazgo del grupo, y aportando también su voz a las canciones, aunque nunca se consideró a sí mismo como cantante. Convenció a los demás miembros de que tenían que tocar sus propias composiciones para aumentar las posibilidades de conseguir un contrato discográfico. La banda cambió su nombre inicial a The Mothers, curiosamente coincidiendo con el Día de la Madre en Estados Unidos. Después de asociarse con el mánager Herb Cohen, incrementaron su número de actuaciones, mientras poco a poco se ganaban la atención de la floreciente escena underground de Los Ángeles. A principios de 1966, el productor discográfico Tom Wilson les vio mientras interpretaban una canción que hablaba de los disturbios de Watts, "Trouble Every Day", y decidió ocuparse de la banda. Wilson había adquirido renombre por haber producido al cantante y compositor Bob Dylan y al dúo de "folk rock" Simon & Garfunkel.

The Mothers, gracias a Wilson, consiguieron un contrato con Verve Records, perteneciente a MGM Records, que se especializaba en "jazz" moderno e intentaba abrirse camino en un ámbito más pop-"rock". La compañía Verve insistió en que la banda cambiara oficialmente su nombre a The Mothers of Invention, ya que "Mother", en terminología "slang", era una abreviación de "motherfucker", un término que, aparte de su significado blasfemo, puede aludir a un músico experto.

Con Wilson como productor, The Mothers of Invention y una orquesta de estudio grabaron el doble álbum "Freak Out!" en 1966. Era una mezcla de "R&B", "doo wop" y sonidos experimentales que mostraban la subcultura del momento en Los Ángeles. El álbum estableció inmediatamente a Zappa como alguien radicalmente nuevo en la escena de la música rock, siendo un antídoto a la "inexorable cultura consumista americana". El sonido era crudo, pero los arreglos eran sofisticados, quedando algunos de los músicos de sesión sorprendidos al tener que leer la música y ser dirigidos por Zappa, ya que esto no era nada habitual en las grabaciones de rock. Las letras eran inconformistas, antiautoritarias, y con un marcado estilo dadaísta, pero dejando sitio para algunas letras de amor. La mayoría de las composiciones eran de Zappa, lo que se convertiría en la norma durante el resto de su carrera artística. Tenía el control absoluto sobre los arreglos y las decisiones musicales e hizo una gran parte de la producción, mientras que Wilson aportaba su influencia y conexiones dentro de la industria discográfica para conseguir la financiación necesaria.

Durante la grabación de "Freak Out!", Zappa se mudó a una casa en Laurel Canyon en Los Ángeles, California con su amiga Pamela Zarubica, que también aparecía en el álbum. La casa se convirtió en punto de reunión de muchos músicos y "groupies" de la escena de L. A. Aunque muchos de los músicos de la época consumían drogas, Zappa los etiquetaba como "assholes in action" ("estúpidos en acción"), y solo llegó a probar la marihuana en unas pocas ocasiones. Sin embargo, fue fumador de tabaco durante la mayor parte de su vida, y fue fuertemente crítico con las campañas antitabaco, considerándolas como invenciones de "yuppies". Después de una corta gira tras el lanzamiento de "Freak Out!", Zappa conoció a Adelaide Gail Sloatman. Zappa se enamoró, según sus propias palabras, "en un par de minutos", y ella se mudó a la casa de Laurel Canyon en el verano de 1966. Se casaron en 1967.

Wilson produjo el siguiente álbum "Absolutely Free" (1967), grabado en noviembre de 1966 y mezclado en Nueva York. Contenía largas canciones interpretadas por The Mothers of Invention y se centraba en canciones que definían el estilo de componer de Zappa, introduciendo cambios rítmicos abruptos dentro de las canciones. Ejemplos de esto son "Plastic People" y "Brown Shoes Don't Make It", que contenían letras muy críticas con la hipocresía de la sociedad americana, pero también sobre la contracultura de los años 60. Como dijo Zappa: 

Al mismo tiempo, Zappa había grabado material para un álbum autoproducido basado en trabajos orquestales, con vistas a lanzarlo bajo su nombre. Debido a problemas de contrato, las grabaciones fueron guardadas y no aparecerían hasta finales de 1967. Zappa aprovechó para hacer cambios radicales en el contenido, añadiendo diálogos improvisados recién grabados para finalizar su álbum de debut como artista en solitario, "Lumpy Gravy", de 1968 (publicado bajo el nombre "Francis Vincent Zappa"). "Es un proyecto musical increíblemente ambicioso", "un monumento a John Cage", que mezcla composiciones orquestales con palabra hablada ("spoken word") y ruidos electrónicos conseguidos mediante técnicas radicales de edición de audio.

The Mothers of Invention tocaron en Nueva York a finales de 1966 y se les ofreció un contrato para actuar durante Semana Santa en el Teatro Garrick en 1967. Resultó un gran éxito, por lo que Herb Cohen amplió el contrato, que duró seis meses. Como resultado, Zappa y su mujer, junto a The Mothers of Invention, se trasladaron a Nueva York. Sus espectáculos se convirtieron en una combinación de improvisaciones centrándose en los talentos individuales de los componentes de la banda y las composiciones de Zappa. Todo ello, dirigido por las famosas señales con las manos de Zappa. Las actuaciones de artistas invitados y la participación del público se convirtieron en cosas habituales en los conciertos del Teatro Garrick. Una noche, Zappa subió al escenario a un grupo perteneciente al Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, donde procedieron a desmembrar a una muñeca hinchable, a instancias de Zappa, que les había dicho que se imaginasen que era una "chica gook" (siendo "gook" un término despectivo que se utilizaba para llamar a las personas no-estadounidenses en época de guerra).

Establecido el grupo en Nueva York, y con la única interrupción de la primera gira europea de la banda, The Mothers of Invention grabaron en 1968 el álbum "We're Only in It for the Money", a menudo citado como el más exitoso de los trabajos de la banda de finales de la década de los años 1960. Fue producido por Zappa, apareciendo Wilson en los créditos como productor ejecutivo. De aquí en adelante, Zappa produjo todos los álbumes de The Mothers of Invention y como artista en solitario. En "We're Only in It for the Money" estaban algunas de las composiciones más creativas a nivel productivo y de edición oídas hasta el momento en la música pop, y las canciones satirizaban de forma descarada la época "hippie" y el fenómeno "flower power". La portada, obra de Cal Schenkel, parodiaba la del álbum "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" de The Beatles. Esto inició una larga andadura juntos, en la cual Schenkel diseñó numerosas portadas tanto para Zappa como para The Mothers of Invention.

Reflejando el eclecticismo de Zappa, el siguiente álbum, "Cruising with Ruben & the Jets" de 1968, fue muy diferente. Es una colección de canciones "doo wop"; no poniéndose de acuerdo los críticos y seguidores en si era una sátira o un tributo. Parte de un tema de "La consagración de la primavera" de Stravinski suena en una de las canciones. Zappa ha dicho que el álbum fue concebido a la manera en que Stravinski componía en su época neoclásica:

En Nueva York, utilizó mucho la edición de audio como parte de sus composiciones. Se puede encontrar un ejemplo claro en su doble álbum "Uncle Meat" de 1969, donde la pista "King Kong" se edita a partir de varias grabaciones distintas de estudio y en directo. Zappa grababa de forma habitual sus conciertos, con lo cual utilizaba la edición para superponer esas grabaciones encima de material de estudio y viceversa. Más adelante, comenzó a combinar grabaciones de distintas composiciones para convertirlas en composiciones nuevas, sin importar que el tempo fuese distinto. Llamaba a este proceso "xenochrony" (extrañas sincronizaciones). Zappa también acuñó el término "conceptual continuity" ("continuidad conceptual"), viniéndose a referir a que cualquier proyecto o álbum formaba parte de un proyecto más amplio. Todo estaba conectado, y temas musicales y letras de canciones aparecían en formas distintas en posteriores trabajos. Esta continuidad conceptual se encuentra a lo largo de su extensa obra en muchos momentos. A finales de la década de los 1960, Zappa siguió adentrándose más en la industria de la música, formando Herb Cohen y él los sellos discográficos Bizarre Records y Straight Records, para poder seguir financiando proyectos y para tener el control absoluto del lado creativo de su música. Zappa produjo el doble álbum "Trout Mask Replica" para Captain Beefheart, álbumes de Alice Cooper, Wild Man Fischer, y The GTOs, además de la última grabación en directo de Lenny Bruce.

Zappa y The Mothers of Invention volvieron a Los Ángeles en el verano de 1968, y los Zappa se mudaron a una casa en el bulevar de Laurel Canyon, para después mudarse en otoño a Woodrow Wilson Drive, siendo esta última la residencia de Zappa hasta su muerte. A pesar de ser muy exitosa en Europa, la banda no pasaba por un buen momento económico. Los álbumes estaban enfocados a los arreglos vocales, pero Zappa componía para sus conciertos música de corte jazzístico y clásico, cosa que confundía a la audiencia.
En 1969 eran nueve miembros fijos en la banda y Zappa estaba sufragándola económicamente, gracias a sus regalías, hiciesen conciertos o no. A finales de 1969, Zappa disolvió la banda. A menudo mencionó los problemas financieros como la principal razón, aunque también mencionó la falta de esfuerzo de los músicos de la banda. Muchos de ellos no estuvieron de acuerdo con la decisión de Zappa, tomándoselo como un signo de que este anteponía la perfección al sentimiento. Otros estaban molestos por su método autócrata, manifestado, por ejemplo, en el hecho de que Zappa nunca pernoctaba en el mismo hotel que sus compañeros de banda. Aun así, algunos de estos músicos tocaron para Zappa posteriormente. Material de esta última época se editó en dos álbumes de 1970, "Weasels Ripped My Flesh" y "Burnt Weeny Sandwich".

Después de disolverse The Mothers of Invention, Zappa editó el álbum en solitario "Hot Rats" en 1969. Incluye, por primera vez en grabaciones de estudio, a un Zappa tocando solo de guitarra, además de una de sus composiciones más reconocidas, "Peaches En Regalia", que aparece en varias grabaciones posteriores. Los músicos de sesión del álbum incluían a músicos de "jazz", "blues" y "R&B", como el violinista Don "Sugarcane" Harris, el batería Paul Humphrey, el multiinstrumentista y previo miembro de The Mothers of Invention Ian Underwood, y el multiinstrumentista Shuggie Otis tocando el bajo, aparte de una aparición de Captain Beefheart, aportando la voz al único tema no instrumental del álbum, "Willie the Pimp". Tuvo cierto éxito en el Reino Unido y una gran influencia en el posterior desarrollo del género de fusión "jazz rock".

En 1970 Zappa conoció al director de orquesta indio Zubin Mehta. Organizaron para mayo de ese mismo año un concierto donde Mehta dirigía a la Orquesta Filarmónica de Los Ángeles con el apoyo de una banda de rock. Según Zappa, la mayoría de la música fue compuesta en habitaciones de motel mientras estaba de gira con The Mothers of Invention. Algo de esto aparece en la película "200 Motels". Aunque el concierto fue un éxito, la experiencia de trabajar con una orquesta sinfónica no fue positiva según Zappa. Esta insatisfacción predominó a lo largo de su carrera, ya que a menudo pensaba que el capital invertido en plasmar su música clásica en directo raramente daba el resultado esperado.

A finales de 1970, Zappa formó una nueva versión de The Mothers (de aquí en adelante, mayormente, dejó de utilizar "of Invention"). Incluía al baterista británico Aynsley Dunbar, el teclista de jazz George Duke, Ian Underwood, Jeff Simmons (bajo, guitarra rítmica), y a tres miembros de The Turtles: el bajista Jim Pons, y los cantantes Mark Volman y Howard Kaylan, quienes, por constantes problemas de contrato, adoptaron el nombre artístico de "The Phlorescent Leech and Eddie", o "Flo & Eddie".
Esta formación de The Mothers debutó en el siguiente álbum en solitario de Zappa, "Chunga's Revenge", de 1970, que fue seguido por el doble álbum compuesto como banda sonora de la película "200 Motels" en 1971, en el que, aparte de The Mothers, también participaban la Orquesta Filarmónica Real, Ringo Starr, Theodore Bikel y Keith Moon. Codirigida por Zappa y Tony Palmer, la película fue rodada en una semana en los estudios Pinewood en las inmediaciones de Londres. Hubo tensiones entre Zappa y miembros del elenco y del personal técnico antes y durante el rodaje, llegando incluso a que Palmer quisiera que se retirara su nombre de los créditos. La película trata de forma superficial la vida en la carretera de los músicos de "rock". Fue, además, la primera película grabada en video y transferida después a película de 35 mm, proceso que permitía la inclusión de algunos efectos visuales. Recibió críticas contradictorias. La banda sonora se centraba en la música de orquesta. La insatisfacción de Zappa con el mundo de la música clásica se intensificó sobremanera cuando un concierto, programado para llevarse a cabo en el Royal Albert Hall después de la filmación, fue cancelado porque un representante del evento pensaba que algunas de las letras eran obscenas. En 1975, puso una querella al Royal Albert Hall por el incumplimiento del contrato.

Después de "200 Motels", la banda comenzó una gira, que dio como resultado dos álbumes en directo, "Fillmore East - June 1971" y "Just Another Band From L.A." Este último incluía la pista de veinte minutos de duración "Billy the Mountain", una sátira sobre la ópera rock. Este tema era representativo de la teatralidad de la banda, que utilizaba canciones para crear "gags" basados en escenas de "200 Motels" o nuevas situaciones, frecuentemente dedicados a los encuentros amorosos de la banda en la carretera.

En diciembre de 1971, hubo dos serios reveses en su carrera. Durante una actuación en el Casino de Montreaux en Suiza, el equipamiento de The Mothers fue destruido cuando una bengala disparada por una persona del público incendió por completo el casino, suceso que fue inmortalizado en la canción «Smoke on the Water» de Deep Purple. Después de una semana de descanso, The Mothers tocaron en el Teatro Rainbow de Londres con equipamiento alquilado. En esta ocasión, un miembro del público empujó a Zappa del escenario, haciéndole caer al suelo de cemento del foso de la orquesta. Zappa sufrió serias fracturas, traumatismo craneal y lesiones en la espalda, pierna y cuello, además de un golpe en la laringe que le hizo perder un intervalo musical de una tercera mayor, es decir, dos tonos enteros ascendentes, adicionales, después de su recuperación. Este accidente le dejó postrado en una silla de ruedas, alejándole de la carretera durante más de medio año. En el concierto de retorno en septiembre de 1972, todavía llevaba una férula en la pierna, cojeaba y no podía permanecer en pie mucho tiempo. Zappa mencionó que una de las piernas al curarse, quedó más corta (cosa que referencia en sus canciones «Zomby Woof» y «Dancin' Fool»), siendo resultado de ello un dolor crónico de espalda. Mientras, The Mothers quedaron en espera y finalmente formaron la esencia de la banda de Flo and Eddie.

Durante 1971 y 1972, Zappa editó dos álbumes fuertemente orientados al "jazz", "Waka/Jawaka" y "The Grand Wazoo", que fueron grabados durante su descanso de los escenarios, usando un gran número de músicos de sesión distintos. Musicalmente se asemejan al álbum "Hot Rats". Zappa comenzó a girar de nuevo a finales de 1972, siendo sus primeras actuaciones en septiembre, apoyado por una big band de veinte músicos llamada The Grand Wazoo. Esto fue seguido de una gira de cinco semanas por Estados Unidos, con una versión reducida del personal en escena, llamada The Petit Wazoo. Grabaciones de estas bandas no aparecieron hasta más de treinta años después, en los álbumes "Wazoo" (2007) e "Imaginary Diseases" (2006), respectivamente.

Zappa después hizo varias giras con diferentes agrupaciones con músicos como Ian Underwood (teclados), Ruth Underwood (vibráfono, marimba), Sal Marquez (trompeta, voces), Napoleon Murphy Brock (saxofón, flauta y voces), Bruce Fowler (trombón), Tom Fowler (bajo), Chester Thompson (Batería), Ralph Humphrey (batería), George Duke (teclados, voces) y Jean-Luc Ponty (violín).

Para 1973, sus dos sellos discográficos, Bizarre Records y Straight Records, ya no existían. En su lugar, Zappa y Cohen crearon DiscReet Records, también como rama de Warner Bros. Zappa continuó produciendo mucho a lo largo de los 1970, incluyendo el álbum en solitario "Apostrophe (')" de 1974, que llegó al puesto número 10 de la lista "Billboard", ayudado en parte por el sencillo "Don't Eat The Yellow Snow". Otros álbumes de la época son "Over-Nite Sensation" de 1973, que incluía algunos de los temas que después tocaría con asiduidad en sus conciertos, y los álbumes "Roxy & Elsewhere" (1974) y "One Size Fits All" (1975) repletos de versiones de las siempre cambiantes canciones de The Mothers, y que son notables por sus canciones de jazz fusión de gran complejidad, como "Inca Roads", "Echidna's Arf (Of You)" y "Be-Bop Tango (Of the Old Jazzmen's Church)". Una grabación en vivo de 1974, "You Can't Do That on Stage Anymore, Vol. 2" de 1988, capta esta "excelencia y espíritu de la banda entre 1973 y 1975". Zappa editó "Bongo Fury" en 1975, que contenía temas grabados en directo de una gira de ese mismo año que le reunió con Captain Beefheart por un corto período. Luego, perdieron contacto durante años, aunque lo recuperaron al final de la vida de Zappa.

La relación de Zappa con su mánager Herb Cohen acabó en 1976. La ruptura fue amarga, ya que Zappa acabó querellándose contra Cohen por firmar contratos de actuaciones con las que no estaba de acuerdo y por temas económicos relacionados con el sello discográfico DiscReet Records. En respuesta, Cohen también interpuso una querella contra Zappa, cosa que hizo que se congelara el dinero que Zappa y Cohen habían ganado de un acuerdo con MGM sobre los derechos de las grabaciones de The Mothers of Invention. También dejó a Zappa sin acceso a sus anteriores grabaciones mientras durase el juicio. Por esto, Zappa decidió llevar directamente a Warner Bros la grabación de "Zoot Allures", álbum de 1976.

A mediados de los años 1970 preparó material para un proyecto de cuatro álbumes llamado "Läther", que cubría todos los aspectos de la música de Zappa, con temas de corte rock, trabajos orquestales, instrumentales complejos y solos de guitarra con distorsión. Warner en un principio se negó a lanzar el cuádruple álbum. Zappa consiguió un acuerdo con Mercury-Phonogram, y se preparó la primera edición prevista para el día de Halloween de 1977, pero Warner frenó el lanzamiento alegando tener los derechos del material. La respuesta de Zappa fue aparecer en una radio de Pasadena, permitiéndoles emitir todo el álbum "Läther", animando a los oyentes a grabar cintas. A esto le siguió un juicio entre Warner y Zappa, por lo que ningún material de Zappa se publicó en más de un año. Al final, Warner editó la mayor parte de "Läther" en contra de la voluntad de Zappa en cuatro álbumes con promoción limitada. "Läther" fue editado póstumamente en 1996.

Aunque Zappa al final consiguió los derechos de todo su material creado bajo los contratos con MGM y Warner Bros, todos estos problemas legales hicieron que su única fuente de ingresos fueran los conciertos, que, por consiguiente, hizo de forma constante entre 1975 y 1977 con bandas relativamente pequeñas, orientadas básicamente hacia el rock. El baterista Terry Bozzio se convirtió en un miembro fijo de la banda, Napoleon Murphy Brock estuvo bastante tiempo y el bajista original de The Mothers of Invention Roy Estrada también se unió. Otros de los músicos de esta época incluyen al bajista Patrick O'Hearn, al cantante y guitarrista Ray White y al teclista Eddie Jobson. En diciembre de 1976, Zappa hizo una aparición en el programa televisivo de la cadena NBC "Saturday Night Live". Las actuaciones incluían una improvisación con el integrante del programa John Belushi durante la ejecución del tema "The Purple Lagoon".
La banda de Zappa del momento, con la adición de Ruth Underwood y una sección de viento (con Michael y Randy Brecker), tocó durante la Navidad en Nueva York, concierto cuyas grabaciones vienen recogidas en el álbum editado por Warner Bros. "Zappa in New York", de 1978. Mezcla instrumentales como "The Black Page" y canciones humorísticas como "Titties and Beer". "The Black Page", escrita originalmente para batería pero después desarrollada para ser tocado con bandas más grandes, es notable por su complejidad en su estructura rítmica y sus cambios drásticos de tempo.

"Zappa in New York" incluía una canción sobre el criminal sexual Michael H. Kenyon, "The Illinois Enema Bandit". Como muchas de las canciones del álbum, contenía numerosas referencias de tipo sexual, llevando a muchos críticos a oponerse y sentirse ofendidos por el contenido. Zappa sorteaba las críticas diciendo que era como un periodista informando de la vida tal y como él la veía. Anticipándose a su posterior lucha contra la censura, dijo: El resto de los álbumes lanzados por Warner Bros. sin el consentimiento de Zappa fueron "Studio Tan" en 1978 y "Sleep Dirt" en 1979, que contenían complejas suites de melodías instrumentales grabadas entre 1973 y 1976. También lanzaron "Orchestral Favorites" en 1979, que consistía en grabaciones de un concierto con orquesta de 1975.

Después de resueltas las disputas de forma favorable, Zappa acabó los años 1970 "más fuerte que nunca", editando dos de los álbumes más exitosos de su carrera en 1979: el más vendido, "Sheik Yerbouti", y la "obra maestra", "Joe's Garage". El doble álbum "Sheik Yerbouti" fue el primero en editarse bajo el sello discográfico Zappa Records, y contenía el sencillo nominado a un Grammy "Dancin' Fool", que llegó al número 45 de la lista "Billboard" de Estados Unidos, y "Jewish Princess", que recibió atención cuando una firma de abogados de origen judío, en representación de la Anti-Defamation League (La liga de antidifamación), intentó que la canción no se radiodifundiese por alegar que su letra era de contenido antisemita. Zappa lo negó con vehemencia llegando a decir de ellos que eran "una organización ruidosa que intenta meterle presión a la gente para crear una imagen estereotipada de los judíos". El éxito comercial del álbum se debió en gran medida a la canción "Bobby Brown". Debido a su letra que trataba sobre un encuentro entre un joven y una "lesbiana llamada Freddie", la canción no fue difundida en los Estados Unidos, pero tuvo éxito en algunas listas europeas donde el inglés no era idioma oficial. El triple elepé "Joe's Garage" contaba con el cantante Ike Willis como la voz del personaje "Joe" en la ópera rock que trataba sobre los peligros de los sistemas políticos, y la supresión de la libertad de expresión. La música estaba en parte inspirada por la revolución islámica que había ilegalizado la música en aquellos momentos y por el punto de vista de los americanos para con el sexo. El álbum contiene canciones de rock como "Catholic Girls" (una contestación insolente a las controversias creadas con la canción "Jewish Princess"), "Lucille Has Messed My Mind Up" y "Joe's Garage". Además el álbum estaba repleto de improvisaciones de guitarra grabadas en vivo combinadas con las grabaciones de la banda de estudio, dominada por el baterista Vinnie Colaiuta. El álbum contiene una de las piezas de guitarra más famosas de Zappa, "Watermelon in Easter Hay".

El 21 de diciembre de 1979 se estrenó en Nueva York la película de Zappa "Baby Snakes". La frase que aparecía en la portada decía: "Una película sobre gente que hace cosas que no son normales". La película, de 160 minutos de duración, estaba basada en grabaciones realizadas en conciertos de Nueva York de 1977. También contenía algunas secuencias de animación hechas con arcilla por Bruce Bickford. La película no tuvo mucho éxito comercial, pero ganó un premio en el Primer Festival de Música Internacional de París en 1981. Se editó en DVD en 2003.

Después de pasar la mayor parte de 1980 en la carretera, Zappa editó "Tinsel Town Rebellion" en 1981. Fue el primer álbum grabado con su propio sello Barking Pumpkin Records y contiene temas extraídos de su gira de 1979, un tema de estudio y material de su gira de 1980. El álbum es una mezcla de instrumentales complejos y el uso de "sprechgesang" (canción hablada) —técnica de composición que habían empleado compositores como Arnold Schoenberg y Alban Berg— y muestra las excelencias de una de las bandas más sólidas que llegó a tener Zappa (no en medida escasa por incluir al batería Vinnie Colaiuta). Aunque algunas de las letras aun eran controvertidas, pues algunos las consideraban sexistas, se ha descrito la sátira política y sociológica en canciones como "Tinsel Town Rebellion" y "The Blue Light" como una "desternillante crítica de la buena disposición de los americanos a creerse cualquier cosa". El álbum también adquiere notoriedad por la presencia del virtuoso de la guitarra Steve Vai, que se unió a la banda de Zappa a finales de 1970.

Ese mismo año se editó el álbum doble "You Are What You Is". La mayor parte del álbum se grabó en el recién inaugurado estudio de grabación Utility Muffin Research Kitchen (UMRK), ubicado en casa de Zappa, lo que le daba más libertad para trabajar. El álbum incluía un complejo tema instrumental, "Theme from the 3rd Movement of Sinister Footwear", aunque estaba orientado principalmente hacia canciones de "rock" con el sardónico comentario social de Zappa: letras satíricas dedicadas a adolescentes, los medios de comunicación, la religión y la hipocresía política. "Dumb All Over" es una invectiva contra la religión, al igual que "Heavenly Bank Account", en la cual Zappa despotrica contra varios evangelistas televisivos por su influencia en la administración de los Estados Unidos y por su uso de la religión para amasar dinero. Canciones como "Society Pages" y "I'm a Beautiful Guy" muestran a un Zappa en contra de la era de Ronald Reagan y su "obscena forma de conseguir fortuna y felicidad".

En 1981, también lanzó al mercado tres álbumes instrumentales, "Shut Up 'N Play Yer Guitar", "Shut Up 'N Play Yer Guitar Some More", y "The Return of the Son of Shut Up 'N Play Yer Guitar", inicialmente vendidos por petición por correo, editados posteriormente por el sello discográfico CBS por demanda popular. Los álbumes están enfocados exclusivamente en Zappa como solista de guitarra, siendo las pistas predominantemente grabaciones en directo de 1979 y 1980; mostrando las dotes de improvisación de Zappa mezcladas con el gran apoyo de la banda. Otro álbum de guitarra en solitario, "Guitar", se editó en 1988, y un tercero, "Trance-Fusion", que Zappa completó poco antes de su muerte, se publicó en 2006.

En mayo de 1982, Zappa lanzó al mercado "Ship Arriving Too Late to Save a Drowning Witch", que incluye su sencillo más vendido, "Valley Girl", que fue nominado a un Grammy y llegó al número 32 en la lista Billboard. En la letra de la canción, Moon Zappa, hija de Zappa, satirizaba la forma de hablar de las chicas del Valle de San Fernando, en California. La mayoría de los estadounidenses que solo conocían a Zappa por sus escasos sencillos de éxito ahora veían en él a un compositor de canciones novedosas, aunque el resto del álbum contenía música altamente complicada. Zappa se sintió molesto por esto y la canción nunca llegó a ser tocada en sus conciertos.

En 1983 se editaron dos proyectos distintos, empezando por "The Man From Utopia", una obra de orientación rock. El álbum es ecléctico, contando con los temas cantados "Dangerous Kitchen" y "The Jazz Discharge Party Hats", ambos continuaciones del estilo "Sprechgesang" de "Tinseltown Rebellion". El segundo álbum, "London Symphony Orchestra, Vol. 1" contenía composiciones para orquesta dirigidas por Kent Nagano e interpretadas por la Orquesta Sinfónica de Londres (LSO). Una segunda parte de este álbum, "London Symphony Orchestra, Vol. 2" se editaría en 1987. El material fue grabado en tiempo récord, con el único aporte económico de Zappa, ayudado en parte por el éxito comercial del sencillo "Valley Girl". Esto fue después de que Zappa ya hubiese experimentado antes grandes problemas para financiar este tipo de eventos. Zappa no quedó satisfecho con las grabaciones de la LSO. Una de las razones es la canción "Strictly Genteel", que se grabó después de que la sección de trompetas hubiese estado de copas durante uno de los descansos. El director de orquesta Nagano, que quedó contento con la experiencia, dijo: "Siendo justos con la orquesta, la música es humanamente muy, muy difícil". Algunas críticas indicaron que las grabaciones eran la mejor representación del trabajo de composición orquestal de Zappa hasta el momento.

Durante el resto de su carrera, gran parte del trabajo de Zappa estuvo influido por el uso del Synclavier, tanto a nivel de composición como de interpretación. Aún considerando la complejidad de sus composiciones, el Synclavier podía realizar cosas increíbles. Podía ser programado para tocar casi cualquier cosa concebible, hasta la perfección:
Aunque esto esencialmente creaba la posibilidad de prescindir de músicos, Zappa veía el Synclavier y los músicos de carne y hueso como cosas distintas. En 1984, lanzó al mercado cuatro álbum. "" contiene obras orquestales dirigidas por Pierre Boulez (que previamente había sido listado como influencia en el álbum "Freak Out!") y ejecutadas por su Ensemble InterContemporain, yuxtapuestas con las primeras piezas realizadas con Synclavier. De nuevo Zappa no quedó satisfecho con la interpretación de las piezas orquestales, considerando que no se había ensayado lo suficiente, aunque en las notas del álbum da las gracias a Boulez por su constante exigencia de precisión. Las piezas de Synclavier están en contraste con las obras orquestales, ya que los sonidos fueron generados electrónicamente y no, como fue posible poco después, sampleadas.

El álbum "Thing-Fish" fue una caja recopilatoria de tres álbumes realizados al estilo de una obra de Broadway, enfocados en un marco distópico hipotético en el que se incluían el feminismo, la homosexualidad, la manufacturación del sida y su distribución y un programa de eugenesia dirigido por el Gobierno de los Estados Unidos. Se combinaron nuevas pistas de voz con pistas previamente publicadas y nueva música de Synclavier; "el trabajo es un extraordinario ejemplo de bricolaje". Finalmente, Zappa sacó al mercado "Francesco Zappa", un homenaje al compositor del siglo XVII Francesco Zappa hecho con Synclavier, y "Them or Us", un doble álbum de piezas en vivo y de sesión fuertemente editadas.

El 19 de septiembre de 1985, Zappa testificó ante el comité de comercio, tecnología y transporte del Senado de los Estados Unidos, atacando al Parents Music Resource Center o PMRC, una organización cofundada por la mujer del por aquel entonces senador Al Gore, Tipper Gore. Algunos de los miembros del PMRC eran esposas de políticos, incluyendo las esposas de cinco de los miembros del comité, y se había fundado para controlar el contenido sexual o satánico de las letras de las canciones. Zappa veía sus actividades como un camino hacia la censura y calificó su petición para etiquetar ciertos álbumes con contenido explícito con el lema "Parental Advisory" como una "extorsión" a la industria. En su declaración dijo:

Zappa incluyó pasajes de esta declaración en su composición "Porn Wars", incluida en el álbum de 1985 "Frank Zappa Meets the Mothers of Prevention". Se oye a Zappa interactuando con los senadores Fritz Hollings, Slade Gorton y Al Gore (que admitió ser fan de Zappa) y en un diálogo con la senadora de Florida Paula Hawkins sobre los juguetes con los que jugaban los hijos de Zappa. Continuó discutiendo con representantes del PMRC a lo largo de 1986 y 1987. La pasión de Zappa por la política americana comenzó a ser una parte importante de su vida. Siempre había aconsejado a sus admiradores que se registraran para votar, incluso en las cubiertas de sus álbumes, y en 1988, incluso tenía cabinas para registrarse en sus conciertos. Hasta consideró presentarse a la Presidencia de los Estados Unidos.

En contraposición al etiquetado que sugería la PMRC, Zappa utilizó una etiqueta a mediados de los años 1980 que decía:

Posteriormente, Zappa extendió sus apariciones televisivas a papeles no musicales. Intervino como actor o aportando su voz en episodios de "Shelley Duvall's Faerie Tale Theatre", "Miami Vice" y "Ren y Stimpy"(en el episodio de "El Hombre de Tostada en Polvo", en inglés, "Powdered Toast Man", como la voz del Papa). Un papel poniendo su voz en "Los Simpson" nunca llegó a materializarse, para disgusto del creador Matt Groening.

Hacia 1986, Zappa emprendió la reedición exhaustiva de sus primeras grabaciones de vinilo. Supervisó personalmente todas las remasterizaciones de sus grabaciones de los años 1960, 1970 y principios de los 1980 para su reedición en el entonces nuevo formato del disco compacto digital. Algunos seguidores criticaron ciertos aspectos de estas reediciones por ser poco fieles a las grabaciones originales. Antes de que el CD se abriese camino en el mercado, Zappa había propuesto sustituir el comercio con grabaciones fonográficas de música por "transferencias digitales directas" a través de cable telefónico o televisión por cable (con la regalía y la factura del pago integrado en el "software" que acompañaba la compra). En 1989, Zappa consideró su idea como "un desafortunado fracaso".

El álbum "Jazz from Hell," editado en 1986, hizo ganar a Zappa su primer Grammy en 1987 por la "mejor ejecución instrumental de rock". Exceptuando un solo de guitarra en directo, el álbum presentaba exclusivamente composiciones ejecutadas con el Synclavier. Aún siendo un álbum instrumental, Meyer Music vendió "Jazz from Hell" con la etiqueta de "letras explícitas" introducido por la RIAA en colaboración con la PMRC.

La última gira de Zappa con una banda de rock fue en 1988, con doce músicos que tenían un repertorio de más de cien temas, mayoritariamente de Zappa, pero la banda se disolvió en circunstancias amargas antes de finalizar la gira. La gira fue documentada en los álbumes "Broadway the Hard Way" (nuevo material conteniendo canciones con fuerte énfasis en la política), "The Best Band You Never Heard in Your Life" (canciones de Zappa y una colección de versiones, como "Boléro" de Maurice Ravel o "Stairway to Heaven" de Led Zeppelin), y "Make a Jazz Noise Here" (mayoritariamente instrumental y música "avantgarde"). Partes de esta gira también se incluyen en "You Can't Do That on Stage Anymore", específicamente en los volúmenes "4" y "6".

A principios de los años 1990, Zappa visitó Checoslovaquia a petición del presidente Václav Havel, que le pidió que sirviese de asesor de comercio, cultura y turismo. Havel era seguidor de Zappa, por su gran influencia en el "avant-garde" y la escena underground del este de Europa durante los años 1970 y los 1980. Zappa aceptó entusiasmado y comenzó a mantener reuniones con corporaciones interesadas en invertir en Checoslovaquia. En unas semanas, la administración estadounidense presionó a Checoslovaquia para que retirase la propuesta. Havel, por consiguiente, nombró a Zappa agregado cultural no oficial.

La mayoría de los proyectos de Zappa llegaron a un alto en 1990, cuando se le diagnosticó un cáncer de próstata terminal. La enfermedad llevaba diez años desarrollándose y fue considerada inoperable. Después de este diagnóstico, Zappa dedicó la mayor parte de sus energías a componer obras para orquesta moderna y para Synclavier. En 1993, poco antes de su fallecimiento, completó "Civilization, Phaze III". Se trataba de una obra para Synclavier que había comenzado en los años 80.

En 1991 Zappa fue elegido para ser uno de los cuatro compositores en el Festival de Fráncfort del Meno de 1992 (los otros fueron John Cage, Karlheinz Stockhausen y Alexander Knaifel). La orquesta de cámara Ensemble Modern se interesó en tocar la música de Zappa. Aun estando enfermo, Zappa les invitó a Los Ángeles para los ensayos de las nuevas composiciones y los arreglos de las composiciones de material antiguo. Además de estar satisfecho con el resultado, Zappa congenió bien con los músicos, y los conciertos de Alemania y Austria se prepararon para finales de año. En septiembre de 1992, las actuaciones se llevaron a cabo como estaba previsto, aunque Zappa solo pudo estar presente en dos de los conciertos de Fráncfort del Meno por su enfermedad. En el primero de ellos, Zappa dirigió la apertura "Overture", y el último tema "G-Spot Tornado" aparte de la teatral "Food Gathering in Post-Industrial America, 1992" y "Welcome to the United States" (el resto del concierto fue dirigido por Peter Rundel). Zappa recibió una ovación de veinte minutos. Este sería su último aporte profesional en público, mientras el cáncer se iba extendiendo hasta el punto de que soportaba demasiado dolor como para disfrutar de un evento que, por otro lado, consideraba "estimulante". Grabaciones de estos conciertos aparecen en "The Yellow Shark" de 1993, su último lanzamiento antes de su muerte, y algo del material de los ensayos apareció de forma póstuma en el álbum "Everything Is Healing Nicely" de 1999.

Frank Zappa murió de complicaciones de cáncer de la próstata el sábado 4 de diciembre de 1993 en su casa, acompañado de su mujer y sus hijos. En una ceremonia privada celebrada al día siguiente, Zappa fue enterrado en una tumba sin marcar en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Westwood, Los Ángeles. El lunes 6 de diciembre su familia anunció:

Zappa recibió clamorosas críticas en todo el mundo tanto en vida como después de su muerte. La "Guía de álbumes de Rolling Stone" en 2004 escribió: "Frank Zappa tocó casi todos los géneros de música, fuera en su aspecto de roquero satírico, fusionista de "jazz rock", virtuoso de la guitarra, mago de la electrónica o innovador orquestal, su genialidad excéntrica era indiscutible". Aunque su obra se inspiraba en varios géneros, Zappa estableció una forma de expresión coherente y personal. En 1971, su biógrafo David Walley dijo: "Toda la estructura de su música está unificada, no dividida por fechas o secuencias de tiempo, y se construye toda como un compuesto". Al hablar de la música, política y filosofía de Zappa, Barry Miles dijo en 2004 que no se pueden separar; "Todo era una sola cosa; todo era parte de su 'continuidad conceptual'".

"Guitar Player Magazine" hizo un especial sobre Zappa en 1992, y preguntaba en su portada: "¿Es FZ el secreto mejor guardado de la música en Estados Unidos?". El editor Don Menn comentó que el especial trataba de "el compositor más importante de la música popular moderna". Entre los colaboradores del especial estaba el compositor y musicólogo Nicolas Slonimsky, que había dirigido obras de Charles Ives y Edgar Varèse en los años 1930. Se hizo amigo de Zappa en los años 1980, y dijo: "admiro todo lo que hace Frank, porque prácticamente ha creado el nuevo milenio musical. Hace un trabajo precioso... He tenido suerte de haber podido vivir para ver la aparición de este tipo de música totalmente nuevo". El director de orquesta Kent Nagano señaló en ese mismo especial que "Frank es un genio. Y esa no es una palabra que use muy a menudo... En el caso de Frank no es exagerado... Es extremamente culto musicalmente. No estoy seguro de que el público sepa esto". Pierre Boulez dijo a la revista "Musician Magazine" que Zappa "era una figura excepcional porque pertenecía al mundo del "rock" y al mundo de la música clásica, y que tanto un campo de su obra como el otro sobrevivirían". Muchos músicos reconocen a Zappa como uno de los compositores más influyentes de su época. Como guitarrista, también ha sido alabado en multitud de ocasiones.

En 1994, la revista de "jazz" "Down Beat" le incorporó a su Salón de la Fama. Zappa fue incluido de forma póstuma en el Salón de la Fama del Rock en 1995. En esta ocasión, se escribió: Recibió el Grammy a toda una vida (Grammy Lifetime Achievement Award) en 1997.En 2005, la National Recording Preservation Board de Estados unidos incluyó "We're Only in It for the Money" en el National Recording Registry, explicando que "el inventivo e iconoclasta álbum de Frank Zappa presenta una postura política única, tanto anticonservadora como anticontracultural, y ofrece una sátira mordaz tanto del hippismo como de las reacciones de América sobre el mismo". En el mismo 2005, la revista "Rolling Stone" le puso en el puesto número 71 en la lista de "Los 100 grandes artistas de todos los tiempos".

La música de Zappa ha influido a un gran número de músicos, bandas y orquestas de diversos géneros. Artistas de rock como Mr. Bungle, Butthole Surfers, Alice Cooper, Fee Waybill de The Tubes, Primus, Devin Townsend de Strapping Young Lad y Billy Bob Thornton han mencionado la influencia de Zappa, al igual que artistas de rock progresivo como Henry Cow, Trey Anastasio de Phish, John Frusciante. Formaciones de "rock" duro y heavy metal como Black Sabbath, Warren DeMartini, Steve Vai, System of a Down, y Clawfinger reconocen la inspiración de Zappa. En la escena de música clásica, Tomas Ulrich, Meridian Arts Ensemble y The Fireworks Ensemble tocan de forma habitual composiciones de Zappa. Músicos y compositores de "jazz" contemporáneos como Bill Frisell y John Zorn se inspiran en Zappa, al igual que la leyenda del "funk" George Clinton. Otros artistas en cuya obra Zappa ejerce importante influjo son The Residents, Faust, el pianista de "new age" George Winston, el compositor de electrónica Bob Gluck, el cantante humorístico "Weird Al" Yankovic. y el artista de música "noise" Masami Akita de Merzbow. En Chile, el compositor Cristián Crisosto líder de Fulano y MediaBanda reconoce a Zappa como su gran mentor.

Científicos de varios campos han dado nombre a varios nuevos descubrimientos en honor a Frank Zappa. En 1967, el paleontólogo Leo P. Plas Jr. identificó un molusco extinguido en Nevada y lo llamó "Amaurotoma zappa". En los años 80, el biólogo Ed Murdy llamó "Zappa" a un género de peces gobbidae de Nueva Guinea, con una especie que llamó "Zappa confluentus". El biólogo Ferdinando Boero llamó en 1987 a una medusa de California "Phialella zappai", comentando que "era un placer nombrar esta especie así en honor al músico". Los biólogos belgas Bosmans y Bosselaers descubrieron a principios de los 1980 una araña de Camerún, que nombraron en 1994 "Pachygnatha zappa", porque una zona del vientre de la hembra de la especie tenía un gran parecido con el famoso bigote del artista. 
Un gen de la bacteria "Proteus mirabilis" que causa infecciones de orina fue nombrado en 1995 "ZapA" por unos biólogos de Maryland. A finales de los años 1990, los paleontólogos americanos Marc Salak y Halard L. Lescinsky descubrieron un fósil que llamaron "Spygori zappania" en honor a "la época final de Zappa... que tenía paralelismos con los primeros paleontólogos: retar las creencias tradicionalistas cuando tales creencias no tenían raíces en la lógica ni la razón".

En 1994, gracias a los esfuerzos del psiquiatra John Scialli, la Unión Astronómica Internacional nombró a un asteroide en su honor: (3834) Zappafrank. El asteroide fue descubierto en 1980 por el astrónomo Ladislav Brozek, y la cita de su denominación dice: "Zappa era un artista y compositor ecléctico y autodidacta... Antes de 1989 era visto como un símbolo de democracia y libertad de expresión para mucha gente de Checoslovaquia".

En 1995, en Vilna, la capital de Lituania, se instaló un busto de Zappa hecho por el escultor Konstantinas Bogdanas. Se donó una réplica a la ciudad de Baltimore en 2008. En 2002, un busto de bronce fue puesto en la ciudad alemana Bad Doberan, que desde 1990 alberga el festival anual de música en honor a Zappa, llamado "Zappanale". Por iniciativa de la comunidad de músicos ORWOhaus, la ciudad de Berlín dio su nombre a una calle situada en el distrito de Marzahn en 2007. Ese mismo año, la alcaldesa de Baltimore, Sheila Dixon, proclamó oficialmente el "Día de Frank Zappa" en la ciudad, citando los logros musicales de Zappa y su defensa de la Primera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos.





</doc>
<doc id="76993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76993" title="Bandera de Puerto Rico">
Bandera de Puerto Rico

La bandera de Puerto Rico es de forma rectangular consiste de cinco franjas horizontales, tres rojas y dos blancas. Por el lado del asta, tiene un triángulo equilátero azul celeste con una estrella blanca solitaria en el centro. El significado original de esta bandera era el siguiente: Las franjas rojas representaban la sangre derramada por los patriotas de la revolución. Las franjas blancas significaban la victoria, la paz venidera. El triángulo azul celeste equilátero es símbolo del mar y del cielo de nuestro Puerto Rico. La estrella solitaria representa la isla.

La bandera se diseñó durante la última década del siglo XIX como insignia de los separatistas puertorriqueños residentes en la ciudad de Nueva York. La identidad del autor del diseño ha sido motivo de un acalorado debate, mencionándose entre sus posibles autores a los patriotas puertorriqueños José de la Matta Terreforte, Antonio Vélez Alvarado, Manuel Besosa y el poeta Guerrillero Francisco Gonzalo (Pachín) Marín. Sin embargo, una carta del 20 de mayo de 1923, escrita por Terreforte establece que fue Pachín Marín quien le propuso a Terreforte en una carta desde Jamaica, el diseño de la bandera y que este último transmitió esa proposición en "Chimney Hall", donde se adoptó. 

La bandera simboliza la hermandad en la lucha revolucionaria entre el pueblo cubano y el puertorriqueño, debido al hecho de que, el grupo de separatistas puertorriqueños que adoptaron el diseño de la bandera como emblema de su grupo, la Sección de Puerto Rico, estaba asociada a los separatistas cubanos que luchaban con idénticos ideales bajo el Partido Revolucionario Cubano. 

Durante los años del 1898 al 1952 era un delito izar la bandera de Puerto Rico. El Partido Nacionalista la acogió como su emblema en las elecciones de 1932. Blanca Canales proclamó la República de Puerto Rico durante el Grito de Jayuya en 1950 utilizando esta bandera y Lolita Lebrón la desplegó durante el ataque al Congreso en 1954. En los años 1916, 1922, 1927 y 1932 las cámaras legislativas trataron de oficializar la bandera sin éxito. 

La bandera fue adoptada oficialmente por el Estado Libre Asociado en 1952. Según el gobierno, la estrella es símbolo del Estado Libre Asociado y reposa sobre un triángulo azul que en sus tres ángulos evoca la integridad de la forma republicana de gobierno representada por tres poderes: el legislativo, el ejecutivo y el judicial. Las tres franjas rojas simbolizan la sangre vital que nutre a esos tres poderes de Gobierno, los cuales desempeñan funciones independientes y separadas. La libertad del individuo y los derechos del hombre mantienen en equilibrio a los poderes y su misión esencial la representan dos franjas blancas.

Las únicas referencias legales sobre los colores de la bandera se encuentran en la "Ley del 24 de julio de 1952" y en el "Reglamento sobre el Uso en Puerto Rico de la Bandera del Estado Libre Asociado de Puerto Rico":

Ambos documentos describen de una manera muy similar la bandera, pero, al no redactarse unas especificaciones técnicas, existe cierta confusión a la hora de elegir los tonos para los colores, especialmente en el caso del azul.

Desde que se aprobó en 1952, el triángulo era confeccionado con un azul oscuro muy semejante al de la bandera de los Estados Unidos. Pero desde 1995, se han venido usando tonos de azul más claros. Este cambio, por no estar estipulado en ley alguna, sigue sin resolver las posibles dudas sobre los colores. Así, por ejemplo, el azul de la bandera izada en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 era oscuro.

La curiosa combinación de colores para la bandera surgió de una alteración de "la puerta de la bandera" ubicada en la calle "San José", en el viejo San Juan. 

Tradicionalmente, la puerta estaba pintada en franjas verticales rojas y blancas con un triángulo azul en la parte superior con una estrella blanca, similar a la bandera del estado, sin embargo, el 5 de julio del 2016 el famoso sitio turístico sufrió un cambio en los colores realizado por el grupo "Artistas Solidarixs y en Resistencia".

De acuerdo con una carta abierta de los artistas que realizaron la modificación, el cambio de color simboliza que la bandera esta "de luto" debido a la Ley de Supervisión, Administración y Estabilidad Económica de Puerto Rico (o ley "PROMESA" por sus siglas en inglés) que impone una junta de control fiscal y por lo tanto, limita la autonomía política de isla además de restringir fuertemente el presupuesto en los sectores de salud, pensiones y educación.

La versión monocromática de la bandera se ha utilizado en múltiples actos de protesta (como las protestas de 2019) y en espacios de arte urbano donde se ha extendido el cambio de colores incluso a versiones históricas de la bandera como la del Grito de Lares. 

La bandera del Grito de Lares fue diseñada por Ramón Emeterio Betances. La bandera es similar a la bandera de la República Dominicana, ya que la Gesta Restauradora, que en 1865 terminó definitivamente con el dominio colonial español en Santo Domingo, fue uno de los motivadores de los patriotas borinqueños. La bandera bordada por Mariana Bracetti, conocida como "Brazo de Oro" fue desplegada en el altar mayor de la iglesia como señal que la revolución había comenzado. La bandera fue adoptada en 1952 como el símbolo oficial del municipio de Lares. La bandera original se conserva en el Museo de la Universidad de Puerto Rico.




</doc>
<doc id="76995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76995" title="Bandera de Cuba">
Bandera de Cuba

La bandera de la República de Cuba es uno de los símbolos oficiales de este país. Fue creada en 1849 por el militar Narciso López en Nueva York, adoptada por la Asamblea Constituyente de Guáimaro, reunida en 1869. y oficialmente adoptada en 1902 como bandera de la Cuba independiente.

Después de luchar bajo las órdenes de la Corona española contra el ejército libertador de Venezuela, en 1823 Narciso López se trasladó desde su natal Caracas hacia La Habana, Cuba. Allí su mentalidad cambió, lo cual lo llevó a rebelarse contra España, a la que había defendido años antes. Su apoyo a la causa revolucionaria lo condujo al exilio en los Estados Unidos, donde se involucró en organizaciones en pro de la libertad de Cuba.

En 1849, Narciso López se encontraba con el exilio cubano en la ciudad de Nueva York llevando a cabo los planes de una posible insurrección en la isla con el apoyo de los Estados Unidos. Una mañana, cuenta la leyenda que una vez levantado López de su sueño y al mirar por la ventana, vio en el cielo los colores del alba de la mañana. A lo lejos pudo apreciar “un triángulo de nubes rojas que anunciaban el alba, y en el triángulo brillaba el lucero de Venus, la estrella de la mañana, mientras dos nubes blancas partían desde el triángulo para dividir en tres franjas azules el cielo resplandeciente”. Entusiasmado por lo que acababa de ver, López se dirigió a su amigo, Miguel Teurbe Tolón, para contárselo. Al margen de esta versión edulcorada que no tiene caso negar, lo evidenciado por la propia historia de Narciso López es que la bandera fue inspirada de manera general en la de los Estados Unidos (la expedición a Cuba de 1850 tenía como objetivo la anexión). Las tres franjas azules representan los tres departamentos en que estaba dividida Cuba en aquel momento; las blancas, la pureza de ideales, la luz; el triángulo rojo, motivo masón originario de la Revolución Francesa y de los tres ideales de libertad, igualdad y fraternidad; el color rojo, la sangre y la valentía; la estrella, extendido símbolo militar, era el nuevo Estado que debería sumarse a los Estados Unidos . Miguel Teurbe Tolón fue quien le diseñó la bandera a López con el relato de su visión, y Emilia Teurbe Tolón, esposa de Miguel, fue quien la cosió a mano por vez primera... Narciso López, el poeta Miguel Teurbe Tolón, José Aniceto Iznaga Borrell, su sobrino José María Sánchez Iznaga, Cirilo Villaverde y Juan Manuel Macias, confeccionaron la bandera de Cuba, que es hoy el pabellón oficial: dos franjas blancas, tres azules, un triángulo rojo y una estrella solitaria. Sobre ella juraron luchar y dar la vida por hacer a Cuba independiente.

En 1850 Narciso López usó esta misma bandera en su buque insignia para llevar a cabo su expedición para liberar la isla y fue el pueblo costeño de Cárdenas (Matanzas) el primero que vio la bandera de la estrella solitaria, izada el 19 de mayo de 1850 en la toma de la ciudad por los rebeldes cubanos.

Un año después del comienzo de la Guerra de los Diez Años, se reunió la primera Asamblea Constituyente de la República de Cuba en Armas en Guaimaro, Provincia de Camagüey. El debate se enfocó entre dos banderas de gran simbolismo, la Demajagua creada por Carlos Manuel de Céspedes al dar comienzo a la guerra independentista, y la de la Estrella Solitaria de Narciso López, siendo ésta la elegida, ya que Narciso López había sido quien había dado el primer paso por la libertad de Cuba. La bandera de La Demajagua no fue desechada, sino al contrario, fue puesta en las sesiones de la Cámara de Representantes y conservada como parte del tesoro nacional. 

En la mañana del 20 de mayo de 1902, día de la inauguración de la República, el Generalísimo Máximo Gómez tuvo el honor de izar dicha bandera sobre el asta del Castillos de los Tres Reyes del Morro, en La Habana, sellando así con este acto el final de la revolución cubana, de sus guerras independentistas y al mismo tiempo justificando el sacrificio que tantos hicieron por hacer de este sueño una realidad.

Tanto la bandera como el Escudo nacional fueron diseñados por Miguel Teurbe Tolón. Las especificaciones de diseño de ambos fueron establecidas por el primer presidente de Cuba, Tomás Estrada Palma, mediante decreto, el 21 de abril de 1906 y han permanecido sin modificaciones desde entonces.

La bandera de la estrella solitaria fue diseñada de la siguiente manera: las tres franjas azules turquí representan los tres departamentos militares en los cuales la colonia de Cuba estuvo políticamente dividida por la Corona durante aquella época (Occidente, Centro y Oriente). Las dos franjas blancas representan la pureza de todos los patriotas cubanos. El triángulo equilátero rojo que se encuentra a la izquierda, representa la sangre derramada por los patriotas durante las guerras de independencia. Los patriotas (López y Teurbe Tolón) no tardaron en aceptar el triángulo, símbolo de la Providencia. Para la masonería, el triángulo rojo también simboliza la grandeza del poder que asiste al Gran Arquitecto del Universo y cuyos lados iguales aluden a la divisa masónica de libertad, igualdad, fraternidad y a la división tripartita del poder democrático. La estrella de cinco puntas significa la perfección del maestro masón: la fuerza, la belleza, la sabiduría, la virtud y la solidaridad. La bandera comprende además en su integración los tres números simbólicos. El tres (tres franjas azules) representa la armonía perfecta; el cinco, resultado de la suma de todas las franjas, significa el espíritu vivificador, que perpetúa la naturaleza; y el siete, que se obtiene al sumar el triángulo y la estrella, es un número considerado divino por los judíos y los griegos.” La estrella republicana blanca en el centro del triángulo rojo (al principio tenía una punta dirigida hacia el extremo derecho del triángulo) también representa la unión del pueblo cubano en un solo fulgor.



</doc>
<doc id="76996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76996" title="Federalismo">
Federalismo

El federalismo es una doctrina política que busca que una entidad política u organización esté formada por organismos (estados, asociaciones, agrupaciones, sindicatos, etc) que se asocian delegando algunas libertades o poderes propios a otro organismo superior, a quien pertenece la soberanía (Estado federado o federación) y que conservan una cierta autonomía, ya que algunas competencias les pertenecen exclusivamente. En otras palabras, es un sistema político en el cual las funciones del gobierno están repartidas entre un grupo de Estados asociados, en primer lugar, que luego delegan competencias a un Estado federal central.

Para entender mejor el federalismo existen cuatro características esenciales, así como principios y procesos operacionales que son comunes en un sistema federal:

a) Constitución escrita. También conocida como carta magna y, una necesidad de las democracias que forman federaciones para regular los principios por los que se regirá el gobierno, pues si éstas tuvieran que actuar sin un cuerpo de leyes específico produciría enfrentamientos. 

b) División territorial. El federalismo está constituido por la división de poderes sobre la base geográfica de cada territorio.

c) Descentralización. En un sistema federal existe tanto un gobierno central como unidades de gobierno inferiores al central, tomando decisiones cada uno respecto a la provisión de ciertos servicios públicos en sus respectivas jurisdicciones geográficas. 

d) Suprema Corte de Justicia. Para contrarrestar la rigidez de la constitución escrita, se requiere la acción judicial para que interprete dicha constitución y se puedan efectuar cambios necesarios.

Federación y confederación se diferencian principalmente en que una confederación tiene un poder central más limitado. También puede ser una serie de organismos que, temporalmente, comparten su soberanía en aspectos puntuales, pudiendo separarse.

Diferencias
La mayoría de los Estados federales suelen estar organizados con respecto a una Constitución, que define las competencias exclusivas de cada entidad y las que son compartidas. Suele tratarse de constituciones democráticas en distintas formas (democracia directa, democracia indirecta, democracia semidirecta).

El federalismo simétrico está basado en la igualdad de competencias para cada organismo, es decir, cada territorio tendría los mismos poderes.

El federalismo asimétrico dispone de un Estado en el que habría uno o varios territorios con más atribuciones que el resto, este caso se da normalmente en países multiculturales para reconocer las diferencias de una región con respecto a las demás. Un ejemplo es Canadá, donde Quebec tiene una lengua oficial diferente que el resto del país.

Algunos países con regímenes federales son: Austria, Alemania, Argentina, Bélgica, Brasil, Birmania, Estados Unidos, India, México, Rusia, Venezuela, Suiza (que a pesar de llamarse "Confederación Helvética" funciona como una federación).

Sin embargo, España, Italia y el Reino Unido son Estados descentralizados. Su organización territorial tiende a parecerse al federalismo. La reforma constitucional en curso en Italia tiene por objetivo convertir al país en una república federal.

De entre los grandes Estados de la Unión Europea, Francia es el país menos descentralizado. No obstante, desde la revisión constitucional del 28 de marzo de 2003 una gran parte de las responsabilidades sobre transporte y educación han sido descentralizadas.

La Unión Europea es una confederación (ver "federalismo europeo"). Las Naciones Unidas no son más que una asociación intergubernamental, pero si se tiene en cuenta el conjunto de tratados que forman organizaciones como la OMC, la FAO, el FMI, etc., se obtiene un resultado similar a una federación.

Pierre-Joseph Proudhon —quien fue la primera persona en definirse como "anarquista" o "partidario del anarquismo"— usó más adelante el término "federalismo" para describir su ideología, de tal manera que sus seguidores han sido conocidos tanto como "anarquistas", "mutualistas", "proudhonianos" como "federalistas" y escribió un libro titulado "El principio federativo". Francisco Pi y Margall coincidió en Proudhon en la idea del federalismo. Mijaíl Bakunin, inspirándose en consejos de obreros, teorizó sobre las federaciones de asambleas que hoy son la base organizativa del anarcosindicalismo y vio en la Comuna de París el prototipo de una estructura para una federación anarquista. El cantonalismo constituye una forma de federalismo radical como un puente de unión entre el anarquismo y el federalismo. El anarquista individualista estadounidense Benjamin Tucker afirmó que ""Los anarquistas son, simplemente, demócratas jeffersonianos hasta las últimas consecuencias y sin miedo de estas. Ellos creen que 'el mejor gobierno es el que menos gobierna', y el que gobierna menos es el que no gobierna en absoluto"", haciendo referencia a unas citas de Thomas Jefferson (republicano) y Henry David Thoreau (anarquista).

Dando una visión anarquista al respecto, el federalismo es la principal forma en que los anarquistas prefieren organizarse. Los grupos anarquistas como (en Argentina) Red Libertaria, OSL, FORA, (en Chile) OCL y otros tantos son ejemplos claros de lo dicho.

Por otra parte, es bueno ampliar la idea Proudhoniana de la federación. Es muy importante aclarar que para Proudhon la federación no es una forma de Estado sino un principio. Un individuo está federado si y solo si cada parte recibe a cambio de lo entregado algo proporcional y si se entrega a la federación menos libertad de la que tiene el individuo (en contraposición a posturas central-demócratas o estatistas donde el individuo entrega a la organización más libertad de la que se queda). "Si no hay acuerdo, no hay libertad".
Por lo tanto, fuera de lo que está acordado, nadie se puede legislar, y no hay federación.






</doc>
<doc id="77000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77000" title="Felis silvestris">
Felis silvestris

El gato montés (Felis silvestris), también conocido como gato salvaje o, más formalmente, como gato montés euroasiático, es una especie de mamífero carnívoro salvaje de la familia de los félidos y que habita en Eurasia y África. Tiene muchas subespecies, como el gato montés europeo ("Felis silvestris silvestris"), el gato salvaje asiático ("Felis silvestris ornata") y el gato salvaje africano ("Felis silvestris lybica"). Se puede hibridar con los gatos domésticos que han sido abandonados en la naturaleza o se han asilvestrado.

Es un felino de pequeño tamaño, y el antecesor salvaje de los gatos domésticos ("Felis silvestris catus").

Los gatos salvajes generalmente son de constitución más robusta que sus parientes caseros. Suelen ser de color predominante pardo grisáceo atigrado, más claro y ocráceo en el vientre y partes inferiores, con cuatro rayas negras longitudinales en la frente, que van a converger en una línea que recorre toda la espina dorsal.

Los ejemplares de la subespecie europea tienen una capa de pelo más espesa y la cola más poblada y ancha que la del gato doméstico, con su punta negra y al menos dos franjas negras anchas junto a ella.

El gato montés euroasiático a veces puede ser confundido con un gato doméstico asilvestrado de capa parda rayada pero, en el caso de la forma euroasiática, puede diferenciarse por su espesa cola, más robusta y ancha, con terminación roma y redondeada, y con al menos tres anillos negros completamente cerrados. La única prueba morfológica indudable para distinguir al gato salvaje del doméstico es la medición de la capacidad craneana, ligeramente mayor en el primero.


Aunque anteriormente se establecían muchas más, según estudios de ADN realizados en 2007, hay cinco subespecies de gato salvaje:

El gato salvaje africano ("Felis silvestris" subespecie "lybica") es menos tímido que otras subespecies de gato salvaje, lo que facilitó su domesticación y dio origen a todos los gatos domésticos ("Felis silvestris" subespecie "catus").

El área de distribución del gato montés euroasiático abarca Europa, Oriente Medio, sur y centro de Asia y gran parte de África. La subespecie europea ("Felis silvestris silvestris") está distribuida desde el Cáucaso y Asia Menor, por toda Europa central y meridional, llegando hacia el norte hasta Escocia y las proximidades del mar del Norte y del mar Báltico.

El gato salvaje vive en bosques, y en lugares poco degradados y alejados de los núcleos urbanos. Típicamente forestal, puede ocupar, asimismo, las malezas y los matorrales densos que le ofrecen suficiente cobertura, así como las zonas con abrigos rocosos.

El gato salvaje fue exterminado por el ser humano en numerosas regiones del centro de Europa en el transcurso del siglo pasado, y hoy en día no se encuentra en gran número más que en los montes Cárpatos.

Se encuentra protegido desde hace varios años mediante su inclusión en el anexo II del convenio CITES.

En la península ibérica su distribución y su número se han reducido enormemente; históricamente ocupaba la práctica totalidad del territorio ibérico, y en la actualidad sigue presente en prácticamente todas las provincias españolas y portuguesas, pero solo en zonas de bosque.

Se cree que su población europea está en franca regresión aunque, quizás por la dificultad de estudio mencionada, la UICN lo incluye en su Lista Roja como amenazado.

Fuera del período en que alimenta a su camada, el gato montés euroasiático es un animal solitario, cuyo territorio puede abarcar unos Es de carácter esquivo, territorial, vespertino y nocturno, lo que dificulta notablemente su estudio. Muy arisco y agresivo, rehúye la presencia humana, por lo que es difícil de ver. Sin embargo, en la época de celo, los machos pueden buscar hembras domésticas en los alrededores de las masías y granjas. 
Solitario, sale a cazar preferentemente al amanecer y por la noche, aunque puede mantenerse activo durante veintidós horas del día. Se alimenta de pequeños roedores y otros micromamíferos, invertebrados,algunos reptiles, pájaros y anfibios.

El apareamiento del gato montés tiene lugar en febrero y marzo; y en mayo las crías nacen en las grietas de las rocas, en las madrigueras abandonadas por otros mamíferos o en los huecos de los árboles. El gato montés es polígamo y una sola hembra puede ser emparejada por uno o más machos. La gestación tiene una duración de 63 a 69 días y la hembra pare en abril o mayo una sola camada anual de 1 a 8 cachorros, aunque, normalmente, son 3 o 4. Las crías, al nacer, pesan unos 200 g y no abren los ojos sino hasta los 10 a 12 días. A los 3 o 4 meses se independizan, pero continúan cazando con su madre durante algún tiempo. La madurez sexual les llega a los 10 meses de edad.

Puede llegar a vivir entre 6 y 12 años en libertad, excepcionalmente 15.






</doc>
<doc id="77009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77009" title="Entreculturas">
Entreculturas

Entreculturas es una organización no gubernamental de cooperación para el desarrollo (ONGD) promovida por la Compañía de Jesús que trabaja por la educación y el desarrollo de los pueblos desde la convicción de que la educación es un Derecho Humano fundamental del que ninguna persona puede quedar excluida. Es miembro del Movimiento Internacional de Educación Popular Fe y Alegría, red internacional presente en 17 países de América Latina y el Caribe, 3 de África y 2 de Europa. Su principal órgano de dirección es un patronato con personas vinculadas al trabajo educativo y social y a la Compañía de Jesús. Su actual Director General es Daniel Villanueva.

En América Latina y África apoya iniciativas que promueven la educación de los más desfavorecidos que van desde la construcción de aulas a la formación de docentes, pasando por el apoyo a programas educativos por radio, centros de formación profesional o la puesta en marcha de programas de apoyo alimenticio. Dichas acciones educativas se complementan con la promoción de iniciativas comunitarias para avanzar hacia la ciudadanía, la inclusión plena en la vida social y la participación democrática.

El principal socio en América Latina es Fe y Alegría que nació en Venezuela en 1955 como propuesta educativa popular de calidad y hoy está presente en 14 países con 1,2 millones de alumnos. Entreculturas es miembro de la Federación Internacional de Fe y Alegría. En Sudáfrica y en el norte de África Entreculturas promueve la educación en los campos de refugiados. En enero de 2016, ante la insuficiente respuesta estatal del drama de los refugiados en el Mediterráneo y junto con otros sectores de la Compañía de Jesús, ha lanzado la campaña Hospitalidad.
En España promueve campañas educativas, de comunicación, investigaciones y acciones de incidencia política que sensibilicen a la sociedad española hacia la necesidad de considerar la educación de todas las personas como una causa por la que vale la pena comprometerse.

Actualmente, la campaña educativa que Entreculturas ha puesto en marcha recibe el nombre de "¿Igual-da?", y sus principales objetivos son:

Para llevar a cabo todas estas acciones cuenta con personal contratado, pero sobre todo con el trabajo del voluntariado integrado en las 27 delegaciones repartidas en el territorio español.

Mención especial merece, dentro de las actividades de sensibilización y educación, la Red Solidaria de Jóvenes. Dicha idea nació en Andalucía en 1999 y tiene por objetivo mantener una red de jóvenes con edades comprendidas entre los 14 y 18 años que realicen actividades solidarias en sus centros y en sus comunidades. Hoy la Red está implantada en Andalucía, Asturias, Castilla y León, Madrid, Murcia, Galicia, Valencia y La Rioja. Recientemente y tras considerarse que se debería dedicar un espacio a los chicos y chicas que cumplen los 18 años y se marchan fuera del centro educativo (y, por lo tanto, de la Red) se creó (de nuevo en Andalucía) el grupo de “18 y más”, teniendo su primer encuentro nacional en Valencia, del 11 al 13 de marzo de 2011 al que asistieron jóvenes +18 de Andalucía, Región de Murcia y Comunidad Valenciana.

Entreculturas dispone de una plataforma educativa llamada “Redec” con acceso a multitud de funciones y utilidades tanto para los chicas y chicas de la Red y +18 como para familias, niños e, incluso, centros educativos y educadores de sensibilización y educación para el desarrollo


 
 


</doc>
<doc id="77010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77010" title="Provincia de Guantánamo">
Provincia de Guantánamo

Guantánamo es la provincia más oriental de Cuba. Su capital es la ciudad de Guantánamo. La provincia limita con la base naval estadounidense de la Bahía de Guantánamo.

Tiene un área de 6.176 km² y posee una población de 511.116 habitantes (2011), de los cuales 216.936 corresponden a la capital. Ocupa el décimo lugar entre las provincias del país por su extensión y el undécimo por su población.

En esta región predomina el relieve con elevaciones, hacia el norte y al este noreste las montañas de Nipe-Sagua-Baracoa con la altura predominante en la Sierra del Curial, pico El Gato (1.181 m); al suroeste parte de la Sierra Maestra que se alterna con valles como los de Guantánamo, Guaso y Sabanalamar. 

Las montañas Nipe-Sagua-Baracoa dominan la provincia, dividiendo tanto el clima como el paisaje. La costa septentrional es la región más húmeda del país, mientras la meridional es la más caliente. La principal laguna es La Salada y sus mayores embalses son La Yaya y el Jaibo.

La arquitectura de Guantánamo y su cultura son diferentes de las del resto de Cuba. La provincia está solo a 80 km de Haití en su punto más cercano, a través del paso de los Vientos. Guantánamo tiene también un alto número de inmigrantes y descendientes de Jamaica, Haití, Puerto Rico (caribeños y antillanos) y franceses, razón por la cual muchos edificios son comparables con los del barrio francés de Nueva Orleans.

La provincia de Guantánamo, por ser parte de la isla de Cuba y por estar ubicada en la zona tropical, presenta, en lo fundamental, un clima similar al resto del país: clima tropical de sabana, con un verano bastante cálido y las precipitaciones distribuidas en dos estaciones, estación lluviosa desde mayo a octubre con el 70% aproximadamente de la lluvia total anual y la estación poco lluviosa con el 30% del total anual comprendida desde noviembre hasta abril.

Las situaciones sinópticas más frecuentes predominantes son las altas presiones oceánicas (anticiclón del atlántico) en los meses invernales, los cuales se retiran en verano y por eso tenemos un invierno no muy frío y poco lluvioso y en cambio un verano cálido y lluvioso.

Los vientos predominantes, para todo el país son de componente norte por la influencia de los vientos alisios que se producen desde la periferia sur de las altas presiones subtropicales hacia las bajas presiones ecuatoriales.

Hacia el norte se extiende el macizo montañoso, Nipe-Sagua-Baracoa,el cual se interpone al paso de los vientos alisios obligándolos a ascender.

Como consecuencia de la influencia del relieve, tenemos la zonas más lluviosa: La cuenca del río Toa y la cuenca del Duaba, en donde se registran 2200 mm año y en donde existen una zona (EL Aguacate) con un promedio anual de 3600 mm y más de 180 días con lluvia al año. Al propio tiempo tenemos la zona menos lluviosa. La franja costera sur, con menos de 500 mm promedio al año y en donde se registran temperaturas muy altas con un promedio anual superior a los 26,6 °C y una alta tasa de evaporación, superior a los 2000 mm al año.

En general y producto a la influencia del macizo Nipe-Sagua-Baracoa, por interponerse al paso de los vientos alisios, Guantánamo presenta 4 regiones climáticos:

La parte Oeste del macizo Nipe-Sagua-Baracoa con un clima tropical de Sabana (Aw) pero con un régimen pluviométrico superior o próximo a los 1500 mm al año dividido en estaciones como ya se explicó. Esta zona incluye de Sabaneta y la Tagua.

La parte este del macizo montañoso (Parte de Yateras y Baracoa íntegramente ) con un clima tropical lluvioso o de Selva Tropical (Af) ) con temperatura ligeramente más frescas y con un promedio anual de lluvia superior a los 2200 mm y distribuida abundantemente todo el año (ningún mes presenta registro inferior a los 60 mm como ocurre en las demás regiones) y por tanto no existen las estaciones de lluvia: es lluvioso todo el año; de ahí que presente los bosques más exuberantes de las Antillas, derivados como reserva de la biosfera.

El Valle o Cuenca de Guantánamo y algunos valles interiores como el de Caujerí, posee un clima tropical de Sabana, pero con una temperatura superior a la región y con un régimen de lluvia mucho más pobre, con solo 900 mm, aproximadamente al año y con un período seco o poco lluviosa más notable.

Por otra parte la tasa de evaporación es mucho más alta con aproximadamente 2000 mm al año.

Franja Costera Sur con el régimen de lluvia más pobre (inferior a los 500 mm al año) y con temperaturas muy altas, bajas o relativamente baja humedad relativa y muy alta tasa de evaporación (superior a los 2200 mm al año).Esta franja presenta un clima semidesértico o de Estepa (Bs).

Esta clasificación es basada en la clasificación de Köppen y como algo significativo podemos señalar que Guantánamo es la única provincia que presenta 3 tipos de clima.

El régimen de los vientos también varía por la influencia del relieve. En las montañas y vertientes norte del macizo montañoso los vientos predominan del primer cuadrante, es decir, entre el norte y el este, sin embargo las brisas marinas en el sur al no tener la oposición de los alisios del norte, penetran en todo el valle de Guantánamo y por ello toda la costa sur excepto la punta de Maisí en donde predomina del este, el viento predomina del sur y del sudeste hacia el interior de la Cuenca de Guantánamo en donde, el viento, al tener la barrera de la Meseta del Guaso, al norte se desvía hacia el oeste por la abertura hacia el Valle Central.

Para reflejar con ejemplos prácticos observemos algunos datos de la provincia en forma cooperativa.

La precipitación promedia anual de la provincia es de 1503 mm pero hacia las montanas y norte de la provincia es superior o próximo a 2000 mm y hacia el sur va decreciendo hasta llegar a la costa con no menos de 600 mm y con solo 40? 60 días con lluvia al año.

El clima de Guantánamo es muy variable, esencialmente en lo concerniente a la precipitación y que esta variabilidad se debe en última instancia a la influencia del relieve.

Aunque la provincia nuestra es la más cercana a la zona de generación de ciclones tropicales (zona ciclo genética) más activa de la región del Mar Caribe y del Atlántico, es la menos afectada, porque la montanas de Puerto Rico, La Española, y el sistema montañoso de Oriente tiende a desviar y debilitar los ciclones a su paso por nuestra área.

La provincia de Guantánamo está subdividida en 10 municipios, con una población total estimada a 2017 de habitantes.

Este inmueble se encuentra ubicado en la calle Bernabé Varona Nos. 403-405 e/n Pedro A. Pérez y José Martí. Esta edificación fue la casa natal del ilustre profesor, historiador, poeta, ensayista y pintor Regino E. Boti, quien nació el 18 de febrero de 1878 y murió el 5 de agosto de 1958. Este hombre y su obra forman parte del patrimonio cultural guantanamero. Fue precursor del renacimiento de las letras líricas hispanoamericanas, que surgen en Cuba en la primera década del siglo XX, autor de obras como Arabescos Mentales y otros títulos importantes para las letras americanas. Escribió artículos en revistas y periódicos, fue miembro de diferentes academias como la de Historia, la de la Lengua y la Hispanoamericana de Ciencias y Artes de Cádiz. 

Su vivienda fue durante décadas estudio, taller y biblioteca del gran artista, y en ella se conservan dibujos, pinturas, su diario, su nutrido epistolario, su archivo personal y su biblioteca. Esta histórica casona es de estilo colonial, caracterizada por sus puertas españolas, con clavos ornamentales, ventanas de tablero español con hojas, columnas de madera y techo de tejas criollas. Constituye una edificación con fachada típica del siglo XIX, alterada interiormente por modernizaciones eclécticas posteriores desarrolladas en un solo nivel y con una planta en forma de U. 

Tiene muros de ladrillos y horconadura de madera dura. La antecede por un costado un portal corrido con pie derechos de madera tallada que sostienen la cubierta de zinc galvanizado. La edificación nos ofrece una recia carpintería en puertas de tipo española sin postigos, las ventanas de dos hojas de tipo tablero sin guarda polvos ni ménsulas, la cubierta de tipo colgadizo con drenaje libre a la calle y al patio.

Ubicado al sureste de la provincia de Guantánamo, a 6 1/2 km aproximadamente, se encuentra el poblado de Santa Cecilia, del mismo nombre que el ingenio que cesa sus funciones entre 1970-1980. Tiene elementos formales bastante modestos, donde prevalecen las construcciones típicas rurales, con proliferación de madera en estructuras y paredes. Este poblado tuvo su origen el siglo XIX, con el auge de la caña de azúcar en el valle guantanamero. Actualmente (2002) se acometen nuevos proyectos de desarrollo agrícola. Paralelo al alzamiento en la finca La Confianza, liderado por Pedro A. Pérez el 24 de febrero de 1895, se produjo un pequeño levantamiento en el poblado de Cecilia. Pedro Ramos y Enrique Brooks fueron las figuras más significativas de este acontecimiento; junto a una partida de hombres armados de la comarca, tomaron por asalto la tienda, y se apropiaron de las armas y municiones que pudieron arrebatar a los españoles. Una vez concluida la operación, marcharon hacia La Confianza para unirse a las fuerzas de Pedro A. Pérez. A causa de los méritos alcanzados por su arrojo e inteligencia en el campo de batalla al frente de los mambises, Pedro Ramos obtuvo el grado de Coronel del Ejército Libertador. Posteriormente fue jefe del Regimiento de Caballería de la primera división, condición que le propició formar parte de la Columna Invasora más tarde y murió en el combate de Vueltabajo, provincia de Pinar del Río.

A finales de 1955 e inicios de 1956, se creó una fábrica de bombas en el sótano de la casa de los esposos Enrique Rodríguez y Berta Cuza, en la calle Aguilera entre Santa Rita y San Gregorio, donde trabajaban Gustavo Fraga, Fabio Rosell, Juan Escardó y el propio Enrique. Los primeros días del mes agosto marcaron un hito en el pueblo guantanamero: las noches eran de los revolucionarios, los grupos de acción y la sección obrera circulaban libremente, y orientaban continuar la huelga. La casa convertida en fábrica de explosivos realizaba un trabajo fabril intenso pues tendrían que garantizar la acción que se ejecutaría el 4 de agosto, en la cual ellos constituían el arsenal principal. 

Pasado el mediodía de esa fecha una fuerte explosión estremeció la mitad de la ciudad. En los primeros momentos los grupos acuartelados pensaron que se trata de un sabotaje en gran escala, pero pronto se conoció la verdad: había estallado la instalación. Los miembros de la sección obrera del movimiento, Gustavo Fraga, Fabio Rosell y Enrique Rodríguez murieron en el interior de la fábrica; Abelardo Cuza y Jesús Martín, quienes acudieron a ayudar a los combatientes revolucionarios, fueron golpeados por el ejército de la tiranía y posteriormente asesinados, y sus cadáveres fueron colocados junto a los luchadores clandestinos. 

Pero los reveses no pusieron punto final ya que la lucha continuó y la huelga se extendió hasta el 9 de abril; de esta forma el movimiento revolucionario y el pueblo daban prueba de la pujanza de sus acciones. El 30 de julio de 1959 es un a fecha que recuerda a todos los mártires de la revolución en honor a Frank País, pero en Guantánamo, tierra del Mayor General Pedro A. Pérez, se escogió el 4 de agosto de 1957 para rendir tributo a los caídos en este territorio. De esta forma se simboliza el Día de los mártires locales y el pueblo desfila en homenaje a los caídos para rendirles tributo.

(Autores: Arq. Rómulo Fernández Villaldo. Escultores: José Villa Soberón, Enrique Angulo y Lázaro Tranord. Ingeniero: Esteban Fernández. Diseñador gráfico: Lázaro Enríquez. Compositor de la música: Frank Fernández.
Pintor: Ernesto García Peña.)

Enlazando estos elementos denotativos se encuentra -a manera de pórtico del pueblo- un eslabón trunco con la efigie de la guantanamera, que representa la vinculación de la parte más vieja de la ciudad con la nueva, además de simbolizar la unión de las diferentes etapas de lucha, desde los mambises y los rebeldes, hasta nuestros días. El área soterrada está conformada por tres salones de conferencias y las áreas administrativas, enlazadas por patios interiores que los enriquecen visualmente y que permiten mantener una transparencia constante entre las salas y demás locales abiertos a través de amplios ventanales de cristal. 

Los patios interiores poseen una vegetación diseñada con plantas autóctonas de las partes más húmedas del territorio (malangas y helechos), en contraste con el exterior de la instalación, donde se sembraron las especies de la zona más seca (cactáceas y otras plantas xerofíticas de zonas costeras). Las paredes están enchapadas con maderas preciosas de la localidad y algunas de ellas exhiben murales pictóricos con temáticas como: la épica mambisa, la gesta rebelde y nuevas epopeyas. La Plaza Mariana Grajales Coello es monumento local desde el 21 de febrero de 1995 y recibió una reparación capital dirigida técnicamente por el Arq. Carlos Lamas, del Centro de Proyectos de Guantánamo y realizada por la Empresa Constructora Integral No. 6.

Es uno de los primeros trabajos proyectados por José Lecticio Salcines Morlote, una vez graduado en 1913 en la Universidad de La Habana como Arquitecto e Ingeniero Civil y Eléctrico. Influenciado por las corrientes des Beaux Arts diseña y supervisa la construcción desde sus inicios hasta 1919, en que concluye. El proyecto inicialmente concebía solo dos niveles y durante la ejecución se decidió por la familia incorporarle un tercero. La construcción se yergue en una céntrica esquina de la ciudad en un lateral esquinero casi cuadrado, del cual el arquitecto sacó el mejor provecho en cuanto a la utilización de los espacios y en el tratamiento formal que recibió. Se acentuó la esquina con una cúpula nervada que jerarquizó a todo el edificio. Cada nivel obedecía a una estructura espacial distinta, motivado por los variados usos a que estaban destinadas. 

La planta baja se concibió para dedicarla a oficinas de negocios, por largo tiempo radicó allí la consulta del Doctor Felipe Salcines, hermano del arquitecto. Durante un tiempo allí estuvo también el Ayuntamiento de Guantánamo. El segundo y tercer nivel eran dedicados a las dependencias de la familia Salcines. Excepto el tercer nivel, los restantes espacios fueron concebidos de manera compacta, o sea, que se aprovecha en su casi totalidad el área construida, situación que propició la aparición de novedosas soluciones para la ciudad, como el lucernario para la obtención de la luz natural, tamizada por cristales de colores. La ventilación es resuelta gracias a los amplios vanos de puertas y ventanas que daban al exterior y los altos puntales que tenía cada nivel. Especial atención merecen los dos últimos niveles en cuanto a la distribución espacial y su decoración. Salcines rompe con los esquemas tradicionales de las plantas de las casas coloniales, toma una nueva postura de la escuela europea, le da mucha importancia a los espacios sociales, vinculados a las posibilidades económicas de este grupo social. 

El cuarto de baño en esta edificación dejó de ser un local aislado y retirado al fondo para integrarse a los dormitorios. Aparece además el cuarto para costura y bordados de la mujer, y los recibidores en los distintos lugares de la casa. La decoración de la casa fue realizada por el barcelonés Buenaventura Morando, que recreó el salón principal con grandes murales y cenefas particulares para cada espacio, a un costo inicial de $ 1000.00. La escultura mayor, obra del italiano Américo Chini, que lleva como nombre La Fama, está inspirada en la llamada La fuente de La Fama, reproducida en Segovia, España. Esta escultura es símbolo de la ciudad desde 1995. En esta edificación se manifiesta el eclecticismo con mucha fuerza y se insertan además elementos que por su diseño rememoran el art-nouveau catalán. Las fachadas este y norte están concebidas con elementos no menos importantes de la escultura menor, que sirven de apoyo estilístico, trabajos de alto y bajo relieve adosados a la pared como figuras humanas en rostros y cuerpos infantiles, balaustradas art-nouveau imitando guirnaldas y balconcillos; todo unido a una caprichosa carpintería. El elemento de mayor vigor lo constituye la cúpula con linternas frontales selladas, pero abierta cenitalmente con el objetivo de que desarrollara un excelente mirador a la ciudad. 

Todas las paredes exteriores están terminadas con un repello fino color terracota, dejadas ex profeso con este color y acentuada formalmente a manera de sillares. Los interiores se terminaron con masilla y yeso. La estructura de la edificación es de hormigón armado combinados con los aportes constructivos de los catalanes en la esbeltez de los muros alicatados, bóvedas catalanas en la escalera, y cubierta de viguetas y bovedillas de ladrillos. En los pisos de la escalera se utilizó el mármol de Carrara. Las puertas, todas de madera, tuvieron diseños distintos según las plantas. En la primera se utilizaron puertas de tableros resaltados y cristal esmerilado. En la segunda primaba la persianería francesa y en la tercera, la madera y el cristal de colores con el diseño sinuoso del art-nouveau. En la planta baja estuvo la oficina principal de correos de la ciudad hasta 1994, lo que provocó sensibles cambios en los interiores, como el sellaje del lucernario y un reforzamiento estructural muy oportuno. 

En la segunda planta se mantuvo una vivienda hasta 1994 y la tercera estuvo comprometida con el Sindicato Municipal de Educación hasta esa propia fecha. Una vez liberado el edificio se comenzó la restauración a cargo del arquitecto Alberto Brauet y del ingeniero Raúl Ríos. En 1999 se iniciaron los trabajos de restauración de la pintura mural hasta realizar el 70 % de ellas. En la planta baja se encuentra actualmente la Galería de Arte Salcines; en la segunda, el Museo de Artes Decorativas y el tercer nivel lo ocupa el Centro Provincial de Patrimonio Cultural.

En el territorio guantanamero residen más de medio millón de habitantes, siendo el municipio más poblado el cabecera con 249 850. Las producciones de coco, café, cacao, sal, azúcar de caña y cultivos agrícolas varios resultan básicas en la economía de la provincia, aunque crecen las producciones de válvulas y bombas industriales, bicicletas, herramientas de mano para la agricultura, muebles del hogar, y los aportes de disímiles plantas de las industrias alimentarias y poligráfica.

Guantánamo ha sido cuna y escenario de grandes científicos e ingenieros cubanos y extranjeros. Por nuestras tierras han pasado, y pasan en la actualidad, científicos de la talla del sabio naturalista alemán Dr. Juan Cristóbal Gundlach y el ingeniero Leticio Salcines.

El arte se caracteriza por el folclore, representado por el Changüi, ritmo originario de la provincia, la Tumba Francesa y otras muchas tradiciones. También es destacable el desempeño de otros creadores pertenecientes a la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba.Además, comparte junto a Santiago de Cuba la sede de la Fiesta del Fuego.

El sistema de educación superior en la provincia está constituido por 4 centros de
educación superior que se encargan además de la impartición de las clases correspondientes
a las carreras que en estos se imparten, a las líneas de investigación a estos definidas y
de la superación de post grado de los profesionales que laboran en los perfiles que estos
desarrollan. Estos centros son:



Facultad de Ciencias Médicas de Guantánamo. En el año 1979 se crea la Escuela Médica como Unidad Docente con objetivo de formar los profesionales de la salud de la provincia.

La provincia de Guantánamo cuenta con una emisora radial provincial(CMKS)además de un telecentro Solvisión, ambos cuentan con corresponsalías en todos los municipios del territorio.

Además posee una editorial estatal llamada El mar y la montaña.

Guantánamo, uno de los territorio menos desarrollado del país, en su infraestructura deportiva posee en la cabecera provincial y un estadio como el "Nguyen Van Troi", sede de Campeonatos Nacionales de Béisbol y otros lides, una instalación con similares características en Baracoa y terrenos de práctica en los diez municipios.Pero es unas de las provincia que más aporte brinda al deporte nacional en ramas como el Boxeo, Baloncesto, Atletismo y Judo.

Los deportes que más se practicaban eran, Béisbol, Boxeo y Baloncesto; este último por la influencia de la Base Naval Norteamericana, enclavada en territorio guantanamero.

Solo se practicaba deportes en las escuelas privadas y el Instituto de 2.ª Enseñanza. Se contaba escasamente con solo 12 profesores de Educación Física en toda la provincia, la mayoría no profesionales.

Guantánamo no deja de ser también bastión en los resultados deportivos nacionales e internacionales y esto se materializa ya en el año 1968, cuando aporta 3 medallas de bronce en el Atletismo Olímpico, incursión está que a partir de ese momento la declara como una cantera permanente y que se destaca con sus campeones Olímpicos; Angel Herrera, Maria Caridad Colon, Driulis González, Félix Savón, George Díaz, Rogelio Marcelo, Norka Latamblet y más reciente Dayron Robles y Yargelis Savigne.


Estadio "Nguyen Van Troi", Complejo de Piscinas, Sala Polivalente "Rafael Castiello" y Estadio "Rogelio Palacio".

Estados Unidos mantiene una base naval en Cuba. Esta instalación se encuentra en la Bahía de Guantánamo, una de las mayores de la isla. Dista 64 kilómetros de Santiago de Cuba, la segunda ciudad en importancia del país, y 920 kilómetros de su capital La Habana. Abarca un área de 117,6 kilómetros cuadrados (49,4 de tierra firme y el resto de agua y pantanos). Delimita una línea de costa de 17,5 kilómetros. La bahía posee buenas características en cuanto a profundidad, seguridad y capacidad, aunque actualmente se discute su importancia estratégica.

La Enmienda Platt, ley del Congreso de Estados Unidos impuesta a la primera Constitución cubana a principios del siglo XX, bajo la amenaza de que de no aceptarse la isla permanecería ocupada militarmente, estableció la obligación de ceder porciones de territorio para instalaciones militares. En diciembre de 1903 Estados Unidos tomó posesión de la Bahía de Guantánamo.

Las autoridades cubanas han declarado en muchas ocasiones que no aceptarán ninguna negociación con respecto a este territorio que no sea la retirada incondicional de las tropas extranjeras allí acantonadas. Asimismo, el gobierno cubano ha ratificado que no intentará recuperar sus derechos mediante la fuerza.



</doc>
<doc id="77011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77011" title="Dírham marroquí">
Dírham marroquí

El dírham o dírhem marroquí (en árabe درهم, pl.: درهمان ,دراهم o درهما "darahim") es la moneda oficial del Reino de Marruecos. Su código ISO 4217 es MAD. Se divide en 100 céntimos (en árabe سنتيما o سنتيمات "santimat"; sing.: سنتيم "santim"). El Banco Central de Marruecos se encarga de emitir los billetes y monedas. Según las leyes marroquíes, está prohibido sacar más de 1 000 dírhams en monedas o billetes del país.

Antes de la introducción del nuevo sistema monetario en 1882, Marruecos acuñó monedas de cobre ("felus"), dírhams de plata y "benduqi" de oro. Desde 1882, el dírham fue un múltiplo del rial marroquí (1 dírham = 20 riales).

Después de los protectorados español y francés, Marruecos volvió a introducir el dírham en 1960, sustituyendo al franco, aunque este no dejó de circular totalmente hasta 1974.

En 1960 se acuñaron monedas de 1 dírham de plata, seguidas por denominaciones de 1 y 5 dírhams de níquel en 1965. En 1974, con la aparición del céntimo ("santim", pl.: "santimat"), se inició un nuevo sistema monetario en denominaciones de 1, 5, 10, 20 y 50 céntimos y 1 dírham. Las monedas de 1 céntimo eran de aluminio, las de 5, 10 y 20 céntimos de bronce-aluminio y las demás de cuproníquel. En 1980 se añadió un nuevo tipo de moneda de 5 dírhams que fue sustituido por una moneda bimetálica del mismo valor en 1987. En 1995 se añadió otra moneda bimetálica de 10 dírhams.

En el año 2002 fue acuñada una nueva serie de monedas sustituyendo progresivamente a la anterior emitida con el busto del rey Hasán II. Las monedas de 5 y 10 dírhams eran bimetálicas y las monedas de 1 céntimos dejaron de ser acuñadas aunque no han sido retiradas oficialmente de circulación. También en 2002 se introdujo un nuevo valor correspondiente a 2 dírhams. Estas son las características de la serie de monedas puestas en circulación en el 2002:

En 2011, se ha emitido una nueva serie de monedas:

Los primeros billetes impresos con denominaciones en dírhams eran sobreimpresiones de los primeros billetes en francos, con denominaciones de 50 dírhams (sobre los antiguos 5 000 francos) y 100 dírhams (sobre los antiguos 10 000 francos). En 1965 se emitieron nuevos billetes de 5, 10 y 50 dírhams. En 1970 se introdujeron los billetes de 100 dírhams, seguidos de las denominaciones de 200 dírhams en 1991 y 20 dírhams en 1996. Los billetes de 5 dírhams se sustituyeron por monedas en 1980, y lo mismo pasó en 1995 con los de 10 dírhams.

La nueva serie de billetes emitida bajo el actual reinado de Mohamed VI convive con la de su padre, el anterior rey Hasán II. Ambas pueden verse en circulación con relativa facilidad, aunque los billetes emitidos por el monarca predecesor están siendo retirados por los bancos y sustituidos por los nuevos paulatinamente. Los colores de las dos series permanecen invariables; tan solo los diseños se ven alterados con la efigie del nuevo monarca, además de estar impresos con un diseño gráfico más actual y con unas nuevas medidas de seguridad más modernas.

En diciembre de 2012, el Banco Central de Marruecos emitió un billete de 25 dírhams para conmemorar el 25.º aniversario de la producción de billetes. Es el primer billete en el mundo impreso en Durasafe, un sustrato compuesto de papel-polímero.
En 2013 se puso en circulación una nueva serie de billetes (20, 50, 100 y 200 dírhams).



</doc>
<doc id="77012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77012" title="Internacional Demócrata de Centro">
Internacional Demócrata de Centro

La Internacional Demócrata de Centro - Internacional Demócrata Cristiana (en inglés "Centrist Democrat International", en francés: "Internationale Démocrate Centriste"), llamada hasta 2001 sólo Internacional Demócrata Cristiana, es una asociación compuesta por partidos políticos democratacristianos y socialcristianos de distintos países y cuya ideología, según su declaración de principios, se basaba en el humanismo cristiano. La organización nació en el año de 1961 bajo el nombre de "Unión Mundial Demócrata Cristiana", Fue creada por los Nuevos Equipos Internacionales, organización predecesora de la Unión Europea Demócrata Cristiana (UEDC), y por la Organización Demócrata Cristiana de América (ODCA) y la Unión Demócrata Cristiana de Europa Central (UCDEC).

Muchos de sus partidos miembros son también miembros de la Unión Internacional Demócrata, sin embargo, la IDC es más comunitaria y se ubica más al centro del espectro político.

El ala europea de la IDC es el Partido Popular Europeo (PPE), que es el partido político más grande a nivel europeo. Por su parte, la rama americana es la Organización Demócrata Cristiana de América (ODCA).

El Comité Ejecutivo es el órgano principal de la internacional y lo conforman el presidente, el secretario ejecutivo y los vicepresidentes.

Su actual presidente es el italiano Pier Ferdinando Casini y su secretario ejecutivo, el eurodiputado español Antonio López-Istúriz, quien es también secretario general del PPE.

Los miembros del Comité Ejecutivo son los siguientes:






</doc>
<doc id="77015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77015" title="Cantautor">
Cantautor

Un cantautor es un músico, por lo general solista, que escribe, compone y canta sus propias canciones, incluidas la letra y la melodía. Aunque hay muchos cantantes de diversos géneros que escriben sus propias canciones, el término cantautor se refiere a un tipo específico de artista que se adscribe por lo general a una tradición folk-acústica y suele incorporar a sus letras temáticas sociales, políticas, personales o filosóficas, aunque hay cantautores que cantan sobre todo al amor.

El género musical característico del cantautor se conoce como canción de autor. Durante un tiempo se denominó a este tipo de música canción protesta. Hoy en día el género se encuentra menos cargado de connotaciones críticas o reivindicativas que en el pasado.

La canción de autor tiene una gran tradición en los países de cultura mediterránea del Sur de Europa y en la mayor parte de América Latina. Se trata de un género que, ante todo, reivindica una mirada personal y crítica del autor sobre el mundo que le rodea y que viene acompañada, por lo general, de una poética propia.

Este tipo de música tuvo su época dorada en los [años 1890] y 1950 (ligado a los movimientos sociales que se estaban desarrollando en esa época). En los países hispanos recibió el nombre de Nueva Canción, tanto en España (con artistas como Chicho Sánchez Ferlosio, Paco Ibáñez, Joan Manuel Serrat, Luis Eduardo Aute, Javier Krahe, Lluis Llach, Víctor Manuel, Patxi Andion, Cecilia o Joaquín Sabina) como en Latinoamérica (Violeta Parra, Victor Jara, Silvio Rodríguez, Alfredo Zitarrosa, Pablo Milanés o Atahualpa Yupanqui y el Kiri Escobar). Fue también importante el movimiento en Estados Unidos (Woody Guthrie, Pete Seeger, Bob Dylan, Joan Báez), Francia (Georges Brassens, Charles Trénet, Léo Ferré, Charles Aznavour, Marcel Amont, Jean Ferrat), Italia (Fabrizio De André, Giorgo Gabber, Domenico Modugno, Francesco De Gregori, Claudio Baglioni, Franco Battiato) y en países de la Europa del Este.

En los años 1980 este género comienza a estar representado por figuras asociadas al Rock en español como: Charly García, Luis Alberto Spinetta, Fito Páez, Andrés Calamaro, Joaquín Sabina, Franco de Vita y Miguel Mateos y a los géneros latinos las figuras más destacadas fueron: Ruben Blades y Juan Luis Guerra. 

Durante los años 1990 resurgió con una nueva hornada de jóvenes autores que revolucionaron la tradicional música de autor, desprovistos ya de ribetes mesiánicos, y por tanto más libres en cuanto a ritmos, formas expresivas y letras. Poco más tenían en común que el hecho de ser autores de sus propias composiciones. Los más importantes de esta generación sin duda alguna son Ricardo Arjona, Alejandro Sanz, Franco De Vita, Ricardo Montaner, Soraya, Juanes y Shakira. Otros cantautores románticos destacados pueden citarse a: Armando Manzanero, Roberto Carlos, José Luis Perales y Juan Gabriel. 

Dentro del género del flamenco han incluido dentro del cante temas revindicativos los artistas José Menese, Enrique Morente, El Cabrero y El Barrio. 



</doc>
<doc id="77017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77017" title="Francesco Guccini">
Francesco Guccini

Francesco Guccini (pronunciación italiana: )(Módena, ) es un músico, escritor, cantautor y actor italiano.

Es uno de los cantautores más importantes de Italia. Debutó en solitario en 1967 con "Folk beat n.1", aunque ya en 1959 había escrito algunas canciones de rock y actuado con un grupo. A lo largo de más de cuarenta años, ha publicado otros veinte álbumes. Guccini toca la guitarra sajona, que es la base de la música de muchas de sus composiciones.

Además de componer canciones para sí mismo y para otros intérpretes, ha sido escritor, autor de bandas sonoras y de tebeos. Ha realizado, de igual modo, trabajos de lexicología, lexicografía, glotología, etimología, dialectología, traducción e, incluso, teatro. Además, hasta mediados de los ochenta enseñó italiano en el campus de Bologna del Dickinson College.

Considerado uno de los máximos exponentes del movimiento cantautor italiano, muchas de las letras de sus canciones muestran tal uso del verso que ha llegado a constituir parte de los temarios de literatura en las escuelas italianas como ejemplo de poesía contemporánea. Aparte del éxito de crítica, Guccini goza de una enorme popularidad en la sociedad italiana; siendo considerado por algunos un símbolo para tres generaciones.

Francesco es hijo de Ferruccio Guccini, empleado del servicio postal italiano y oriundo de Pávana, pueblo del "comune" toscano de Sambuca Pistoiese, y Ester Prandi, ama de casa nacida en Carpi. Nació en el número 22 de la calle Domenico Cucchiari de Módena, el 14 de junio de 1940, cuatro días después de la entrada de Italia en la Segunda Guerra Mundial. Poco después, su padre fue llamado a las armas, lo que provocó que el pequeño Francesco y su madre se vieran obligados a vivir con sus abuelos paternos, residentes en Pávana. Guccini recordó muchas veces en su obra aquellos años en los Apeninos. Incluso, dedicó a Pávana su primera novela, Cròniche epafàniche. Ha asegurado sentirse muy orgulloso de aquellos parajes de montaña que han servido de telón de fondo a muchas de sus canciones. El fuerte sentido de pertenencia a los lugares de origen de su familia, que describió en la canción "Radici", marcaron su poética, convirtiéndose en un tema central de sus escritos y canciones. De ello es ejemplo "Amerigo" donde narra la pobreza y marginación de un pariente suyo, que había sido emigrante. El final de la guerra permitió el regreso de Guccini a Módena, al lugar que tuvo que abandonar pocos meses después de su nacimiento. Allí volvió junto a su madre en 1945 y, un año después, volvió su padre y retomó su empleo en el servicio de correos.

Guccini pasó su adolescencia, que posteriormente contaría en su segunda novela "Vacca d'un cane", en la ciudad de Módena, a la que describió con cierta amargura en la canción "Piccola città". Estudió en el Instituto Magistral Carlo Signonio, el mismo cuyas aulas ocupó Luciano Pavarotti, hasta que se diplomó en 1958. Guccini no recordó este periodo con alegría: la marcha de Pávana, el lugar donde se crio, y su mudanza a la ciudad, le puso frente a la realidad de una Módena que no le gustaba. Este pesar apareció reflejado en sus letras. Fueron años intensos en su formación cultural y musical; pues fueron de este periodo las vivencias que posteriormente plasmaría en sus canciones sobre la sociedad y la vida cotidiana. Existen otras referencias a Módena en "Cencio", donde Guccini recordó con nostalgia a un amigo afectado de enanismo. En 1960 se mudó a Bolonia, al número 43 de la calle Paolo Fabbri en el barrio de la Cirenaica.

En este periodo, Guccini vivió su primera experiencia laboral, en un colegio de Pesaro donde fue despedido al poco de empezar. Más éxito tuvo en la Gazzetta di Modena, donde ejerció durante dos años como periodista, un trabajo según él "agotador". Su ámbito se centró, sobre todo, en el periodismo judicial, aunque destacó una entrevista de abril de 1960 a Domenico Modugno, cantautor que había ganado las ediciones de Sanremo de los dos años anteriores. Esta entrevista empujó a Guccini, que ya era músico y compositor de canciones de rock, a escribir su primera canción como cantautor: "L'antisociale". Entre tanto, estudiaba en la facultad de Magisterio sin llegar a terminar la carrera.

Guccini dio sus primeros pasos como cantante y guitarrista en una orquesta que tocaba en locales de baile de carácter popular, de la cual formaban parte Pier Farri como batería y Victor Sogliani. Esta formación, nacida en 1958se llamó, en primer lugar "Hurricanes" y, posteriormente, "Snakers". Tras la unión con "Marino's" de Alfio Cantarella, pasó a denominarse "Gatti". Con "Snakers", Guccini escribió sus primeras canciones, como "Ancora" o "Viola come gli occhi di Angelica". Estas canciones, ambas de rock, estaban inspiradas en las de Peppino Di Capri y en las de Everly Brothers. Durante dos años, el grupo firmó muchos contratos, recorriendo el Norte de Italia e, incluso, Suiza. Allí, Guccini acompañó como guitarrista a Nunzio Gallo, ganador junto a Claudio Villa del Festival de Sanremo del 57.

A finales de 1961, la familia de Guccini se mudó a la calle Massarenti de Bolonia donde Francesco estudió un tiempo con Alfio Cantarella y estudió en la Facultad de Lenguas de la Universidad de Bolonia. En julio de 1962, Guccini marchó para realizar el servicio militar, que prestó en Lecce y en Trieste. Como recordó él mismo, se trató de una experiencia muy positiva. Poco después de partir, escribió algunas canciones, muchas de las cuales desechó, por considerarlas meros intentos, simples tentativas. De esta etapa son canciones como "La ballata degli annegati" y "Venerdì Santo".

Durante la ausencia de Guccini, los "Gatti" se habían unido a los "Giovani Leoni" de Maurizio Vandelli, dando lugar en 1964 a Equipe 84. Tras regresar del servicio militar, Guccini rechazó continuar en el grupo para proseguir con sus estudios, los cuales acabó abandonado cuando le faltaba ya poco para conseguir acabarlos (en 2002 le fue concedida una honoris causa en Ciencias de la Formación). Para su maduración musical y artística, resultó decisiva la influencia del grupo turinés "Cantacronache" (de Fausto Amodei, Sergio Liberovici e Michele Straniero). Se interesó por el beat (en este periodo Guccini descubrió a Bob Dylan) y escribió "Auschwitz", subtitulada "La canción del niño en el viento". También escribió "È dall'amore che nasce l'uomo", que sería llevada al éxito por Equipo 84 (que ya había grabado "L'antisociale" en enero de 1966), y "Noi non ci saremo", que sería grabada por Nomadi. Guccini, por lo tanto, tuvo un comienzo doble: con Equipo 84 y con los Nomadi.

En 1967 la casa discográfica CGD le propuso participar en el Festival de Sanremo de aquel año, como autor de la música de la canción "Una storia d'amore". Para interpretarlo fueron elegidas dos cantantes de la casa, Caterina Caselli y Gigliola Cinquetti pero la canción no superó la selección. Como aseguraría Roberto Vecchioni (que en aquel momento, también trabajaba para CGD), la casa impuso a dos letristas (Daniele Pace y Mario Panzeri) para intentar modificar la letra. Guccini acató la decisión pero, desde ese momento, renunció a futuras colaboraciones. La canción fue grabada por ambas cantantes (Cinquetti en el álbum "La rosa nera" y Caselli en "Diamoci del tu").

Su primer trabajo como cantautor ("Folk beat n.1") llegó unos meses después, en marzo de 1967. En el disco, que tuvo un éxito prácticamente nulo, se percibían ya características de su estilo artístico, de canciones con escasos arreglos y temas duros como la muerte, el suicidio, la baja consideración social, el holocausto y la guerra. Aparece, también, un experimento de talking blues hecho "a la italiana"; estilo que, posteriormente, retomó en una canción de su álbum "Opera buffa". Entre las canciones del primer disco, se encuentran tres que ya habían tenido éxito con Nomadi y Equipe 84: "Noi non ci saremo", "L'antisociale", y "Auschwitz". Esta última, será traducida al inglés y cantada por Equipe 84 y, muchos años después, por Rod MacDonald en el álbum "Man on the Ledge" (1994). Hubo, además, otra canción ("In morte di S.F.", registrada en la Siae como "Canzone per un'amica") que sería también grabada posteriormente por los Nomadi.

Caterina Caselli, el 1 de mayo de 1967, poco después de la salida del disco, lo invitó al programa televisivo "Diamoci del tu", que presentaba junto a Giorgio Gaber. En este debut televisivo, cantó "Auschwitz". Allí cantó también otro cantautor, a la sazón desconocido: Franco Battiato. En aquel periodo, Guccini escribió diversas canciones para Caselli, como "Le biciclette bianche" o "Incubo Nº3". Sin embargo, fueron los Nomadi quienes llevaron al éxito otra de las canciones de Guccini: "Dio è morto" (que también lanzó, simultáneamente, Caterina Caselli, con algunas diferencias en la letra). Fue una canción con una letra tan universal que superó cualquier límite ideológico; lo que le trajo elogios, incluso, del papa Pablo VI (cabe señalar que fue transmitida por Radio Vaticana, aunque en su tiempo estuvo censurado por la RAI por blasfemia).

Al año siguiente, Guccini volvió a los estudios, publicando un vinilo con dos canciones: por un lado, "Un altro giorno è andato", que fue modificada y hecha en acústico en 1970 e incluida en "L'isola non trovata, y, por otro," "Il bello", que fue tocada en directo en "Opera buffa", tras haber sido interpretada por Lando Buzzanca. Mientras, Guccini seguía componiendo canciones para Nomadi, Bobby Solo, Caterina Caselli y otros artistas. En diciembre de 1968, debutó oficialmente en directo, con un concierto en "La Cittadella" de Asís, un centro cultural católico de tendencia progresista. Entre 1967 y 1968, trabajó también como publicista, colaborando con eslóganes, usando a Salomone pirata pacioccone, un mítico dibujo animado del programa de televisión "Carosello". En esa misma línea, al amparo de Carosello, escribió una canción para niños que sería cantada por Le Sorelle e hizo conocer al gran público al dibujante Bonvi. Guccini recordó todo este periodo en su canción "Eskimo".

1970 fue el año de "Due anni dopo," grabado el año anterior, un álbum de tono inquieto y aire existencialista, que dejó a un lado, salvo por "Primavera di Praga", la temática de la protesta y que, por sus temas y léxico, se encuentra muy cerca de la poética de Giacomo Leopardi. Muestra un artista más maduro que sus obras anteriores aunque aún posee un cierto toque juvenil. El centro narrativo del disco, de clara influencia francesa, es el tiempo que pasa y la vida cotidiana, analizada desde la dimensión de la hipocresía burguesa.

Con este disco, comenzó un proceso de colaboración que duró casi diez años, con la cantante folk americana Deborah Kooperman la cual, a pesar de no ser una verdadera guitarrista, imprimió a la obra "guccinesca" un nuevo estilo basado en arpegios; poco usado en la Italia del momento. Poco después, y dejando a su novia en Italia, Guccini viajó a EE. UU. con Eloise Dunn, a quien conoció en el Dickinson College de Bolonia, donde enseñaba y a quien, años después, le dedicaría la canción "100 Pennsylvania Ave". Cuando acabó esta relación, volvió a Italia con su característica barba, que desde entonces ya no se afeitaría. Se reconcilió con la que era su novia, Roberta Baccilieri, y se fueron juntos de vacaciones a la isla de Santorini, donde se tomaron una foto que ha utilizado en diversas ocasiones con fines comerciales.

En otoño comenzó la grabación de un nuevo disco que se publicó once meses después que el anterior. Su título, "L'isola non trovata" hacía referencia a Guido Gozzano. Otra referencia literaria en el disco señalaba a J. D. Salinger en "La collina". Destacaron de aquel disco "Un altro giorno è andato", que volvería a ser grabada dos años después; "L'uomo" y "L'orizonte di K.D." (Karen Dunn, la hermana de Eloise). La fama de Guccini comenzó a expandirse fuera de Bolonia: pasó de tocar en "osterie" a teatros. Participó en el programa televisivo "Speciale tre milioni", donde se hizo amigo de Claudio Baglioni. En 1971, tras algunos meses de convivencia, se casó con Roberta (a quien, como ya se ha señalado, dedicó la canción "Eskimo").

El gran salto artístico se dio en 1972 con la publicación de "Radici" que contenía alguna de sus canciones más conocidas, como "La locomotiva", inspirada en un suceso real y en la que reflexionaba sobre temas como la justicia social, la igualdad o la libertad, con un estilo similar al de los poetas cercanos a los movimientos obreros del siglo XIX. El hilo conductor del álbum, como sugería el título, era la eterna búsqueda de las propias raíces, simbolizada también en la portada del disco, donde estaban representados los antepasados de Guccini. La crítica definió el disco como contemplativo y onírico y lo consideraron una de sus grandes obras. El mismo año, Guccini llevó a EMI a un paisano suyo del que había escuchado algunas canciones que le han llamado la atención: se trataba de Claudio Lolli, con quien colaborará posteriormente en dos canciones.

En 1973 publicó "Opera buffa", grabado en Roma y Bologna, con un tono goliardo y vividor, que resaltaba su habilidad como cabaretista, y que se ha definido como "irónico y teatral, culto y cancioneril". La idea de grabar canciones de este tipo en vivo nunca fue del agrado de Guccini. A pesar de ello, el disco en directo es un testimonio claro del modo en el que Guccini ha afrontado siempre los conciertos a lo largo de su carrera: como un cabaret en constante renovación, representaciones teatrales en las que dialoga e interactúa con el público. Esta vena cabaretista se percibía claramente en canciones como "Addio", "Cirano" o "Il sociale e l'antisociale".

El año siguiente fue el turno de "Stanze di vita quotidiana", un álbum controvertido que provocó respuestas muy diversas entre críticos y fanes. El disco, compuesto por seis largos temas melancólicos reflejó el periodo de crisis profunda que Guccini estaba viviendo, agrabada por los continuos conflictos con el productor Pier Farri. Fue especialmente dura la crítica de Riccardo Bertoncelli que, sin dudarlo lo más mínimo, dijo que Guccini era «un artista acabado, al que no le queda ya nada que decir». La respuesta llegó algún año después, con la canción "L'avvelenata".

Solo muchos años después fue reconocido el valor artístico del disco. Por ejemplo, en las pruebas de selectividad italianas de 2004, apareció "Canzone per Piero" junto a textos de Dante y Raffaello para que los alumnos realizaran un ensayo sobre la amistad. Respecto a la letra de la mencionada canción, voluntariamente o no, se evidenciaba como fuente el diálogo de Plotino y Porfirio de las "Operette morali" del poeta Giacomo Leopardi cuya poética, por otra parte, influyó en todo el disco.

El éxito comercial llegó en 1976, el año de "Via Paolo Fabbri 43", un álbum que acabó entre los cinco primeros puestos de los más vendidos del año. Era una obra más madura, decidida y segura y la estructura musical más compleja que la de los discos precedentes. Es, precisamente en este disco, donde aparece la mencionada canción "L'avvelenata" que responde con rabia a las críticas de Bertoncelli. En los años siguientes, Guccini mostró ciertas reticencias a tocarla en directo, principalmente porque se había convertido casi en una exigencia del público y porque estaba demasiado ligada a un determinado contexto temporal en su contenido. También fue especialmente representativa la canción homónima del disco, que era una descripción abstracta de la vida de Guccini en Bologna, con referencias a sus artistas predilectos como Borges y Barthes o De Gregori, De André y Venditti. Es también reseñable que el propio Guccini se reconocía muy unido a la canción "Il pensionato".

No faltaban en el álbum momentos de lirismo: "Canzone quasi d'Amore", ligado a la poética existencialista. También aparecía su faceta de cuentacuentos en la canción "Il pensionato", que narraba la historia de un vecino suyo, ya jubilado, y que llevaba a una reflexión sobre la triste situación psicológica de algunos ancianos.

Dos años después llegó Amerigo (1978, en el que se incluía "Eskimo", inspirada por la separación de su mujer, Roberta). La canción que daba nombre al disco contabala historia de un tío emigrante del autor. El 6 de octubre de 1977 el semanario Grand Hotel, sin comunicarle nada a Francesco, le dedicó una portada bajo el título "El padre que todos los jóvenes hubiéramos querido tener". El cantautor no reaccionó muy positivamente a la iniciativa, llegando a declarar que no entendía el motivo de la afinidad de un público de chicos de dieciséis años con unas canciones pensadas para un público de treintañeros. En un concierto realizado días después, algunos espectadores desilusionados ironizaron sobre la figura del autor por haber acabado en una revista femenina, a lo que Guccini contestó: ≪Esto no es nada, veréis cuando escriban: "Lyz Taylor grita a Guccini: ¡Devuélveme mi hijo secreto!≫. Entre medias, comenzó una relación con Angela, con quien, en 1978 tuvo a su hija Teresa, a la que años después dedicaría las canciones "Culodritto" y "E un giorno...").

Guccini acabó la década grabando "Album concerto" con i Nomadi. La particularidad de la recopilación fue la interpretación a dos voces con Augusto Daolio y la presencia en el disco de canciones escritas por él que nunca habían sido grabadas. También en 1979, Guccini participó en un concierto homenaje a Demetrio Stratos, fallecido pocos días antes, cambiándole el nombre para la ocasión a la canción "In morte di S.F.", que presentó como "Per un amico".

Guccini abrió los años ochenta con "Metropolis", álbum al cual, ha afirmado ser al que está menos ligado, junto a "Stanze di vita quotidiana". El hilo conductor del disco era la descripción de algunas ciudades de importante valor simbólico: Bizancio, Venecia, Bolonia y Milán. La historia de las ciudades y sobre todo la incomodidad de la vida en la polis se unían en un juego de acontecimientos históricos y de interconexiones de significado simbólico. Los arreglos musicales estuvieron más presentes, ahora ya lejanos de los estereotipos del folk. De hecho, se incluyeron intersecciones de saxo, guitarra, bajo, batería, clarinete y flauta. Volvió el tema de la travesía o lo que él definía como «la imposibilidad y la inutilidad de viajar». En el disco Guccini retomó una canción de la Asamblea Musical Teatral, escrita por Gian Piero Alloisio, "Venecia" (para la que realizó algunas pequeñas modificaciones al texto). Destacó, entre las canciones del disco, "Bisanzio", compleja composición definida por Jachia como «conmovedora y soñadora».

Bizanzio estuvo representada por Guccini como cruce de caminos glamuroso pero agobiante, al límite entre dos continentes y dos eras, con tonos a veces apocalípticos. En ella, el protagonista, Filemazio, (identificado con Guccini), percibía la decadencia de su civilización, paralelamente a la occidental, y cómo se acercaba su fin. La canción estaba ambientada en la época del emperador Justiniano Iy contaba con muchas referencias históricas al periodo que Guccini ha explicado en varias ocasiones. Una de las inspiraciones para esta canción fue H"istoria secreta" de Procopio de Cesarea. Otras canciones dignas de nota en el disco fueron "Venecia" y la balada "Bolonia." En el mismo año de la publicación de "Metropolis", Guccini fue autor, con Giorgio Gaber, Sandro Luporini y Gian Piero Alloisio, del espectáculo "Las últimas travesías de Gulliver", llevado a la escena por Alloisio con Ombretta Cuellos. En 1981 escribió la canción "Palabras", incluida además por Alloisio en su álbum "Debía hacer del cine" (en el cual está presente también la canción "Gulliver" del espectáculo"Las últimas travesías de Gulliver", que el mismo Guccini incluirá en el álbum "Guccini"). También en 1981 Guccini, después de haberlas conocidas en el Club Tenco, presentó a las Gemelas Nete y Renzo Arbore, contribuyendo al lanzamiento nacional del dúo piamontés.

También en el siguiente disco (titulado "Guccini") trató las mismas temáticas, destacando el tema de la travesía y de la incomodidad metropolitana representados en "Gulliver" y en "Argentina." Una canción «clásica» de Guccini, que fue presentada en este disco es "Autogrill", que narra una historia de amor. Más rebuscada y particular resultó ser "Shomèr ma mi llailah?" ("Centinela, ¿cuánto queda de la noche ?"), inspirada en la Biblia (Isaia 21, 11). Otro tema para el recuerdo es "Inutile", que narraba la jornada pasada en Rimini, en marzo, por dos novios. La gira que siguió este disco fue el primero en el cual se exhibió con un grupo: hasta entonces, Guccini actuaba solo o acompañado de uno o dos guitarristas (al inicio con Koopermann, luego con Biondini y finalmente con Villotti y Biondini). Siguió, en 1984, el álbum "Fra la via Emilia e il West." Muchos de los éxitos publicados en el álbum fueron grabados en directo, principalmente de un concierto en la plaza Mayor de Bolonia donde Guccini estaba acompañado, aparte de por su banda, de huéspedes ilustres como Giorgio Gaber, Paolo Conde, Lucio Dalla, los Nomadi, Roberto Vecchioni y el Equipe 84, que se volvió a reunir para la ocasión.

El 1987 fue el año de "Signora Bovary", un álbum cuya particularidad residía en que sus canciones eran retratos de personajes de la vida de Guccini. "Van Loon" era su padre, "Culodritto" era su pequeña Teresa (hija nacida en el 1978) y la "Signora Bovary" era él mismo. El autor de la canción "Keaton" fue por su amigo Claudio Lolli, con unas modificaciones de Guccini, que la firmó como coautor. El disco marcó un importante cambio de rumbo, sobre todo por lo que concierne la composición musical. Se trataba de un trabajo mucho más fino y pulcro, con melodías y arreglos más complejos. La más destacable de las canciones era "Scirocco", que ha recibido varios reconocimientos, y en la que se hablaba de un episodio de la vida de Adriano Spatola, apodado "Baudelaire" (poeta amigo de Guccini, que había sido ya mencionado en la canción "Bologna"), y de su separación de Giulia Niccolai. En el 1988 Guccini publicó un disco de sus canciones de los años sesenta arregladas para la ocasión con la incorporación de la inédita "Ti ricordi quei giorni." En el título citó la novela "Veinte años después" , llamándolo "Quasi come Dumas", que fue grabada en directo, en el 1988, en el PalaTrussardi de Milán, en el Palasport de Pordenone y en el Teatro de la Institución Cultural de la Embajada de Italia en Praga. También en 1988 compuso con su amigo Lucio Dalla la canción "Emilia", perteneciente al álbum Dalla/Morandi y cantada por los Dalla y Guccini junto a Gianni Morandi. La canción fue incluida también por el mismo Guccini en su álbum "Quello che non"... (1990) , con un final ligeramente modificado.

"Quello che non..." (1990) fue un álbum en el que se continuó con la poética anterior, en el cual Guccini interpretó un conjunto de canciones entre las cuales destacan "Quello che non" y "Canzone delle domande consuete", cuyo valor poético y literario estuvo confirmado posteriormente por el premio de "mejor canción del año" del Club Tenco. Tres años después, en 1993, llegó el turno de "Parnassius Guccinii" (que retomaba el nombre científico de la homónima mariposa dedicada al cantante emiliano) donde se colaban títulos como "Samantha", una historia de un amor no realizado a causa de las convenciones sociales, y "Farewell", balada con influencias de la música de Bob Dylan. Es más, en esta última canción había un homenaje y una cita directa de la canción "Farewell" "Angelina "de Bob Dylan, de la cual se tomaba un verso (The triangle tingles, and the trumpet plays slow) y la introducción instrumental inicial. El mismo título recordaba la canción y era una referencia a su compañera Angela, contando el fin del romance entre ella y Guccini. Como afirma Jachia, «el esfuerzo gigantesco, poético y cultural, de Guccini ha sido el abrir la más alta tradición de la poesía italiana a la balada de ascendencia dylaniana». Del disco formaban parte también "Canzone per Silvia", escrita para Silvia Baraldini, y "Acque", segunda canción de Guccini escrita por encargo (después de "Nené" del 1977), respondiendo a una petición de Tiziano Sclavi e incluida en la película "Nero".

Tres años después (1996) Guccini publicó "D'amore di morte e di altre sciocchezze", otro éxito de ventas. En él se incluían los intensos versos de "Lettera," dedicada a dos amigos fallecidos: Bonvi y Victor Sogliani. Entre las canciones de mayor éxito del disco destacaba "Cyrano" (con música de Giancarlo Bigazzi y letra de Beppe Datas, y modificada por Guccini, que de todas formas firmó como coautor), libremente inspirada en la famosa obra teatral. Se trataba de una canción que el mismo Guccini definió de «seriedad juglaresca». Respecto a las demás canciones, se pueden recordar "I Fichi," que recuperaba la tradición de los golidardos y que en realidad ya había sido hecha pública en televisión veinte años antes, en el programa "Onda libre" de la Rai 2, presentado por Roberto Benigni; "Vorrei", dedicada a su nueva pareja, Raffaella Zuccari; "Quattro stracci", que hablaba del fin de su romance con Angela, pero en una forma mucho más dura que en "Farewell"; y, por último, "Stelle", sobre el sentimiento de impotencia del hombre que toma conciencia de su irrelevancia ante el cielo nocturno. En 1998, su casa discográfica, la EMI Italiana, para celebrar su treinta aniversario, publicó una serie de discos en directo de sus artistas más representativos, entre los que se encuadraba "Guccini Live Collection." El cantautor dio el visto bueno a la publicación pero no estuvo involucrado en el proyecto y se quejó mucho por un vistoso error gramatical en la carátula.

El cantautor inauguró el siglo XXI con "Stagioni", álbum que tenía como temáticas los diversos ciclos estacionales y en el que se ubicaban canciones como "Autunno", "Ho ancora la forza" (escrita con Ligabue), "Don Chisciotte" (en la que Guccini cantaba con su guitarrista representando a don Quijote y Sancho Panza) y "Addio", definida por muchos como una "nueva "Avvelenata"", pero con ecos de madurez y un mensaje universal. La gira de conciertos del disco "Stagioni" tuvo un éxito inesperado, gracias sobre todo la gran afluencia de una audiencia muy joven, que consagró a Guccini como un "artista de referencia" de tres generaciones. Valgan como ejemplo las palabras de Cerami que se mostró «sorprendido, casi incrédulo, y sobre todo muy feliz de ver a miles de chiquillos en sus conciertos.» El disco salió también en vinilo, en una edición especial limitada. Algunas canciones del disco siguiente, "Ritratti" (2004), estaban caracterizadas por diálogos imaginarios con personajes históricos como Ulises, Cristóbal Colón y Che Guevara. La canción que abría el disco, Odysseus, tenía una letra considerada entre las mejores de su carrera, con versos profundos que transmitían la sensación del largo viaje y numerosas citas de la Odisea.

El álbum proseguía, pasando de "Una canzone", hasta una pista dedicada a Carlos Giuliani, manifestante asesinado en 2001 en los enfrentamientos del G8 de Génova. Dicha canción ("La tua libertà", 1971) recordaba la atmósfera de "L'isola non trovata." "Ritratti" consiguió no solo buenas críticas sino también un buen éxito de ventas: el CD llegó en dos semanas a encabezar las listas de ventas italianas, y permaneció en esa posición un total de dieciocho semanas. En 2005 salió el disco del vivo "Anfiteatro Live", grabado el año anterior en el anfiteatro de Cagliari. El doble CD estaba acompañado también de un DVD con la grabación íntegra del concierto. Las ventas fueron muy altas: durante 22 semanas lideró las listas de ventas. Por otra parte, también 2006 fue un año en el cual se habló mucho de Guccini, y no solo por su actividad artística: recibió un voto en las elecciones aPresidente de la República Italiana. Aquel año se publicó un triple CD con una recopilación de sus 40 años de carrera, representada por 47 canciones, agrupadas bajo el nombre "The Platinum Collection." El 3 abril del mismo año, Guccini, publicó para la EMI France "Nella Giungla", un sencillo que hablaba del secuestro de Ingrid Betancourt,y que era en realidad una traducción de una canción escrita por Renaud Sechan en el 2005, con música de Jan Pierre Bucolo. También en 2006 presentó la "Compañía Teatral Pavanese" que representaría la "Aulularia de Plauto", traducida por él mismo del latín a la lengua de su zona natal. El 30 marzo de 2007 recibió en Catanzaro el "Erizo de Plata" de la revista "Fatti di musica" dirigida por el promotor musical Ruggero Pegna, reservado a los más grandes autores italianos. En octubre llegó a las librerías la biografía oficial de Guccini, "Portavo allora un eskimo innocente", de la pluma de Máximo Cocido y bajo el sello de Giunti Editori. En la gira del mismo año Guccini presentó una nueva canción sobre la resistencia italiana ("Su in collina"), que fue incorporada posteriormente a su disco "L'ultima Thule".Hablando de este disco futuro, que aún no se había publicado, Guccini, reveló que había escrito ya una canción dedicada a Pàvana ("Canzone di Notte n. 4") además de "Il testamento di un pagliaccio" que narraba las últimas voluntades de un payaso a punto de morir. En un artículo del 21 abril de 2008, en el periódico "La Stampa" se decía que el autor había dejado de fumar y había empezado a engordar a causa de la abstinencia, perdiendo, además, la inspiración. Guccini, en cambio, desmintió la noticia en el programa "Che tempo che fa", el 18 de mayo de 2008.

En marzo de 2010 la Mondadori publicó "Non so che viso avesse", una autobiografía de Guccini que contenía, en la segunda parte del volumen, un ensayo crítico a cargo del profesor Alberto Bertoni. En el álbum "Arrivederci, mostro!" de Luciano Ligabue estaba presente la canción "Caro il mio Francesco", dedicada a Guccini. En la letra translucían evidentes críticas a una parte del ambiente musical, caracterizada por el snobismo y la incoherencia., como criticaba el mismo Guccini en "L'avvelenata". El 28 septiembre de 2010 salió además "Storia di altre storie," otro álbum de recopilación del cantautor de Módena, con las canciones seleccionadas por él, junto a una nota introductoria firmada por Riccardo Bertoncelli (el crítico que consideraba a Guccini acabado y que fue citado por el cantautor en "L'avvelenata"). En noviembre del 2010 salió el álbum "Chocabeck" del cantante emiliano Zucchero, en el que aparecía la canción "Un soffio caldo", con letra de Guccini.

El 2010 fue también el año en el que Davide Donados dedicó a Guccini una especie de planta recientemente descubierta: se trata de un cactus mexicano, Corynopuntia guccinii. El motivo de la dedicatoria fue que en 2008, solo, en medio de una llanura desértica de México, Donados estaba escuchando música del cantautor para amenizar un poco la exploración. Mientras sonaba "Incontro" de Guccini encontró la planta desconocida. En junio de 2010, coincidiendo casi con los 70 años de Guccini, la planta dio una flor roja, algo único para el género de las "Corynopuntia", que son cáctus que generalmente dan flores amarillas. "No podía dedicársela a otros" escribió Donados en el artículo botánico.

El 21 de abril de 2011 el cantautore se casó en Mondolfo en segundas nupcias con Raffaella Zuccari, su compañera de vida en los últimos quince años.

En 2012 Guccini volvió al foco mediático, cantando en el álbum de Enzo Avitabile "Black tarantella" la parte de letra en dialecto emiliano (escrita por el mismo cantautor) de la canción "Gerardo nuvola 'e povere", historia de la muerte en Emilia de un trabajador del sur emigrado y que se adjudicaría el Premio Amnesty Italia como canción que en 2012 sabe sacudir mejor las conciencias y hacer reflexionar sobre los derechos humanos. En junio el cantautor decidió sumarse con Azúcar, los Nómadas, Laura Pausini, Luciano Ligabue, Cesare Cremonini, Nek y los Modena City Ramblers al Concierto para la Emilia, realizado en Bolonia el 25 junio de 2012 en el Estadio Renato Del Ara para recoger fondos para ayudar a las poblaciones golpeadas por los seísmo. Esta sería la última actuación de Guccini.

En noviembre de 2012, después de una larga gestación, salió el álbum "L'ultima Thule." El disco vendió aproximadamente 100.000 copias solo en diciembre, y a finales de 2013 había conseguido el segundo disco de platino por sus más de 120.000 copias vendidas. A pesar del rotundo éxito obtenido y los llenos en cada concierto, Guccini declaró no querer grabar más discos ni actuar de nuevo, retirándose de la carrera musical y dedicándose enteramente a la de escritor.

En marzo de 2013 salió el documental "La mia Thule" que mostraba, a través de imágenes y entrevistas inéditas, las fases de grabación del disco "L'Ultima Thule". También este DVD fue un éxito de ventas, llegando a ser el sexto DVD musical más vendido en Italia en 2013 en la clasificación de la FIMI.

En 2015 Guccini volvió a cantar como invitado la canción "Le storie che non conosci", de Samuel Bersani y Pacífico, canción con fines benéficos para la "Fundación Lia", para financiar laboratorios de lectura para niños ciegos y con problemas visuales de Bolonia. También en 2015, el Club Tenco decidió dedicar al cantautor modenés el Premio Tenco. El 27 de noviembre salió una nueva antología de canciones en dos versiones diferentes titulada "Se io avessi previsto tutto questo. La strada, gli amici, le canzoni". La primera versión era la edición Deluxe y contaba con cinco CD mientras que la segunda era la edición Súper "Deluxe" y contaba con diez CD y un libro sobre el cantautor.

En noviembre de 2017 salió un nuevo proyecto discográfico titulado "L'Ostaria delle dame "con tres conciertos del cantautor realizados en los años 80 en la taberna de las Damas, histórico local de Bolonia fundado en 1970 por Guccini y el sacerdote dominicano Michele Casali. El álbum se vendía junto a un libro de 80 páginas con fotos y testimonios de todos los protagonistas de la época..

La poética de Guccini, apreciada a día de hoy incluso por célebres literatos, se extendía a lo largo de una enorme carrera musical dentro de la cual se percibían algunas características comunes. Guccini hacía uso de diversos registros lingüísticos, del más elevado al más popular; encontrándose en sus letras desde citas de los grandes autores a conclusiones morales y tocando una amplia variedad de temas. Profundizando en las letras, es posible rescatar la base de su pensamiento: el uso de diferentes planos de lectura, el existencialismo, el tono metafísico y los retratos de eventos y personajes.

De su conocida cercanía a la izquierda se ha hablado en muchas ocasiones de forma más o menos crítica. El mismo Guccini expresó en su canción "L'avvelenata" la relación entre sus canciones y la acción política.

Si bien es cierto que algunas de sus composiciones tienen un fuerte componente social, no es menos cierto que gran parte de su éxito deriva del elevadísimo valor artístico y literario de sus letras. En cualquier caso, un personaje como Guccini es difícilmente situable en un determinado marco político: él mismo, igual que su amigo Fabrizio De André se autodefinió como anarquista pero también como socialista de corte liberal y aseguró haber votado al PRI y al PSI y, posteriormente, por el Pds y por Ds. A menudo se le ha situado en el "área moderada del centro-izquierda".

En otoño de 2011 en las primarias para el ayuntamiento de Porreta Terme, el cantautor se posicionó a favor de "Sinistra Ecologia e Libertà" lo que se ha interpretado como un acercamiento al movimiento político dirigido por Nichi Vendola. Respecto a sus letras, destaca el pensamiento político en "La locomotiva" (una narración histórica), "Primavera di Praga" (una crítica a la ocupación soviética de Checoslovaquia), "Piccola storia ignobile" (canción a favor de la ley del aborto); "Nostra signora dell'ipocrisa"; "Canzone per Silvia "(dedicada a Silvia Baraldini) "Don Chisciotte; Stagioni y Canzone per il Che" (dedicadas al Che Guevara)", Piazza Alimonda" (dedicada a la Contracumbre del G8 en Génova)", Il testamento di un Pagliaccio y Su in collina" (dedicada a los partisanos).

En sus casi veinte años como escritor publicó diversos libros tanto de no ficción como de narrativa, interesándose por temáticas variadas, entre las cuales se encontraba el derecho civil (como el caso de Silvia Baraldini), y colaborando también con otros autores. Guccini se dedicó a la escritura en todas sus formas, con incursiones en el género negro (con Loriano Macchiavelli creó al personaje "Benedetto Santovito") y una trilogía de escritos autobiográficos, donde se revelaban sus conocimientos de etimología, glotología y lexicografía.

Cròniche epafàniche, publicado por Feltrinelli en 1989, fue su primera novela y una de sus obras de mayor éxito. A pesar de no presentarse como una biografía de Guccini, el libro era autobiográfico al narrar vivencias de su pasado en Pàvana, símbolo de su infancia. Guccini buscaba mitificar cada recuerdo, convirtiéndolo en una narración única y atractiva; del mismo modo que hacía con las historias que le contaban los ancianos de los Apeninos. Los resultados de esta "precisión filológica" han sido muy apreciados por la crítica.

Sus dos siguientes novelas, "Vacca d'un cane" y "Cittanova blues", que de la misma manera fueron best sellers; tenían también diversos contenidos autobiográficos. Así, "Cròniche epafàniche" narraba su infancia y su vida en Pávana y "Vacca d'un cane" narraba el periodo sucesivo, el de su adolescencia en Módena (ciudad de la que estaba profundamente enamorado) donde descubrió no ser "uno más". Allí adquirió conciencia de que el provincialismo de su ciudad natal, masacrada en la guerra, había sido un obstáculo en su crecimiento intelectual. De hecho, se mudó rápidamente a Bolonia lo que representó su descubrimiento del mundo, el "sueño americano". Precisamente este último capítulo era el centro narrativo de "Cittanòva Blues", que cerraba la trilogía autobiográfica. En 1998, publicó el "Dizionario del dialetto di Pàvana"; un diccionario dialectal de la ciudad de su infancia donde se puede apreciar su habilidad como dialectólogo y traductor.

Fueron más las obras que vieron luz, fruto de la colaboración con Macchiavelli: "Macaroni", "Un disco dei Platters", "Lo spirito e altri briganti" y "Tango e gli altri". Estas novelas policiacas, escritas entre ambos, narran principalmente historias del ya mencionado Santovito; que se convirtió en un personaje mítico en Italia en el marco del género. Macchiavelli aportaba los tonos clásicos de la novela negra mientras que la mano de Guccini dejaba huella, sobre todo, en la forma, en la refinada construcción histórica y en las peculiaridades lingüísticas; marcas que le han traído el éxito en el mundo de la narrativa.

Guccini se sintió siempre atraído por el arte del cómic, de lo que han dado testimonio incluso alguna de sus letras, además de ser autor, junto a otros dibujantes, como Francesco Rubino o Magnus, de diversos cómics ("Vita e morte del brigante Bobini detto "Gnicche"" o "Lo sconosciuto". "Vita e morte..." narraba la historia de un bandido de la segunda mitad del XIX, cuyas acciones se desarrollaban en los alrededores de Arezzo y Casentino. Guccini escribió algunas rimas que recitaba un agricultor "cantastorie" (una figura tradicional italiana similar a los juglares) en dialecto, contando las historias del bandido.

Desde el punto de vista del dibujo, Rubino se inspiró en dibujantes como Gianni de Luca (considerado uno de los grandes dibujantes del cómic italiano) y, en algunas viñetas, se aprecia un poderoso parecido entre el "cantastorie" y Guccini. El volumen fue publicado en diciembre de 1980, sin haber sido reimprimido desde entonces. En 2008, Massimo Cavezzali realizó una caricatura de Guccini que fue publicada en "I maledetti del rock italiano Segni e suoni di strada da Clem sacco ai 99 Posse"; dedicado a los renovadores de la música italiana.

Guccini firmó con EMI en 1967, trabajando desde entonces con ella. Esto le convirtió en el artista italiano más veterano de la discográfica y en el segundo de todo el mundo, solo por detrás de Paul McCartney.






La actividad de Guccini en el cine, como actor y autor de bandas sonoras, comenzó en 1976 y, aunque no fue particularmente intensa, sí ha sido constante; incrementándose, de hecho, en la primera época del siglo XXI. Su primera aparición como actor fue en "Bologna. Fantasia, ma non troppo, per violino" de Mingozzi. Fue una apuesta de la serie "Raccontare la ciudad" dedicada a Bolonia e interpretaba al poeta cantante Giulio Cesare Croce que, en la trama, revivía los acontecimientos de la ciudad; acompañando este recorrido con canciones originales de Croce. Otros intérpretes fueron Claudio Cassinelli y Piera Degli Esposti que tenían papeles de personajes históricos del lugar.

También participó en la película de Paolo Pietrangeli "I giorni cantati" (1979); en la que aparece actuando como sí mismo tocando su canción "Eskimo" y en la de Umberto Angelucci y Stefano Benni, "Musica per vecchi animali" (1989). Posteriormente, haría lo propio en "Radiofreccia" (1998), "Ormai è fatta", "Ti amo in tutte le lingue del mondo", "Una oglie bellissima" y en "Io & Marilyn", todas dirigidas por Leonardo Pieraccioni. Además, en 2006, rodó "Ignazio" a las órdenes del anteriormente mencionado Pietrangeli.

Se incluyó su canción "Acque" en la banda sonora de "Nero "(1992) de Giancarlo Soldi y escribió la de "Nené" (1977).

Desde los años setenta del siglo XX, Guccini ha participado en las siguientes películas:

A lo largo de su trayectoria, han sido numerosos los premios que Guccini ha recibido:





</doc>
<doc id="77018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77018" title="Módena">
Módena

Módena ("Mòdna" en dialecto modenés; "Modena" en italiano) es una ciudad italiana de 184 973 habitantes, capital de la provincia de Módena, perteneciente a la región Emilia-Romaña. La catedral, la Torre Cívica («Ghirlandina») y la Piazza Grande de la ciudad están declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Módena queda en la llanura padana, y está rodeada por dos ríos, el Secchia y el Panaro, ambos afluentes del Po. Su presencia está simbolizada por la fuente de los dos ríos, en el centro de la ciudad, obra de Giuseppe Graziosi. La ciudad está conectada con el Panaro a través del canal "Naviglio".

La cordillera de los Apeninos comienzan a unos 10 kilómetros al sur de la ciudad.

El municipio está dividido en cuatro "circoscrizioni". Son:

Según la clasificación climática de Köppen, Módena está normalmente clasificada como clima subtropical húmedo (Cfa). El verano es húmedo, caluroso y con poca lluvia y el invierno es frío y húmedo.

Mutina (Μουτίνη, Μοτίνη o Μούτινα) era una ciudad al sur de la Galia Cisalpina, posiblemente de origen etrusco a los que les fue conquistada por los boios. Probablemente cayó en mano de los romanos en la guerra gala del 225 al 222 a. C. pues ya aparece como una posesión romana desde 218 a. C. Estaba situada entre Parma y Bolonia. En el a. C. la ciudad fue una colonia romana con el nombre de "Mutina".

Los cónsules que fundaban la colonia de "Placentia" fueron atacados por los galos y tuvieron que refugiarse en Mutina. Polibio dice que fue una colonia romana pero no hay ninguna evidencia y Tito Livio no le da este rango en ese momento. Después de la derrota de los boios en el año 191 a. C. los romanos fundaron las colonias de Parma y Mutina en 183 a. C. ("coloniae civium") con dos mil colonos cada una y cerca de la vía Emilia, construida en 187 a. C. En 171 a. C. fue atacada por los ligures que la asolaron para después ocupar la ciudad, pero fue recuperada por el cónsul Claudio, matando a más de ocho mil ligures. Durante mucho tiempo no se produjo ningún hecho relevante pero se sabe que adquirió prosperidad y fuerza con gran rapidez después de su reconstrucción. Con la muerte de Lucio Cornelio Sila, Lépido se rebela contra el senado romano, y Mutina fue una de las pocas ciudades que pudo ofrecer resistencia a Pompeyo.

Después de la muerte de César, Mutina fue asediada y se entregaron por la cercanía de las batallas de Mutina, celebradas por Suetonio en su "Bellum Mutinense". Décimo Junio Bruto Albino estaba en Mutina con tres legiones así como muchas fuerzas auxiliares y fue asediado por Marco Antonio. El senado se declara en favor de Bruto y envía a los cónsules Hirtius y Pansa, y al joven Octavio, en ayuda de Bruto. Marco Antonio tenía el control de Bolonia, Parma y Regium, y sus fuerzas estaban delante de Mutina. Hirtius ocupa Claterna y Octavio "Forum Cornelii" (Imola). Después ocupan Bolonia, y se acercaron a Mutina pero no pudieron comunicarse con Bruto. Mientras Pansa y cuatro legiones avanzaba cuando fue atacado por Antonio en Forum Gallorum a unos 12 km de Mutina, en la vía de Bolonia. En la batalla, Pansa fue herido de muerte, pero la llegada por el flanco del cónsul Hirtius, que atacó a Antonio por sorpresa, provoca su completa derrota, y tuvo que retirarse del campo de batalla a Mutina. Unos días después una segunda batalla (27 de abril de 43 a. C.) bajo las murallas de la ciudad, causó la muerte de Hirtius pero las fuerzas de Antonio fueron otra vez derrotadas y tuvo que abandonar el sitio y se retiró hacia el oeste.

En este tiempo Cicerón se refiere a ella como «"firmissima et splendissima populi Romani colonia"». Mela dice que "Bolonia", "Patavium" y "Mutina" eran las ciudades más opulentas de esta parte de Italia. Mutina tomó el partido de Otón el año 69 y los senadores de la ciudad restaron en Roma mientras Otón encontraba las fuerzas de Vitelio. En 312, Mutina fue capturada por Constantino I el Grande durante su guerra con Majencio. El 377 fueron establecidos en la ciudad los restos de la tribu de los taifali, sometida por los romanos, por orden del emperador Graciano. Un indicativo de que la decadencia y la falta de población habían comenzado.

San Ambrosio describe poco después la ciudad, la de Regium, y otras en estado de ruina y decadencia y sus territorios desolados y sin cultivar. En 452 la región fue asolada por Atila. Pasó a los ostrogodos y después a los lombardos.

Bajo los reyes lombardos se convirtió en cabeza de un distrito de frontera con el Exarcado de Rávena. El emperador Flavio Tiberio Mauricio la ocupa en el 590, pero Agilulfo la vuelve a recuperar. Fue incluida en las posesiones de los francos en el y en el forma un condado administrado por sus obispos y la segunda mitad de condes seculares con los que forma parte de Toscana.

En el se había convertido en una ciudad pequeña y pobre, los canales y ríos abandonados habían inundado la región y la mitad de la ciudad se encontraba en ruinas y el resto estaba anegado.

Entró dentro de la herencia de la famosa Matilde de Canossa hasta 1115 en el que lega estos dominios a la Iglesia católica que toma el poder de la ciudad, estableciéndose como en otras ciudades la comuna, y después el señorío. En 1312 pasó a Mantua y en 1327 fue incorporada a los dominios del papa.

El periodo comunal fue floreciente: Módena se enriqueció con monumentos de los más significativos del arte románico, formó parte de la Liga Lombarda y se fundó el Studio, que rivalizó con la Universidad de la cercana Bolonia.

Héctor Pánico consiguió el poder en 1328 y dejó paso a los Pio (Guiu Pio y Manfred Pio) siendo los Este señores de Ferrara en 1336. El señor de Ferrara, de la casa de Este, recibe el título de duque de Módena en 1452. En 1598, los Este pierden el control de Ferrara y mudan su corte a Módena.

En 1796 la ciudad fue ocupada por los franceses y unida a la República Cispadana y a la República Cisalpina en 1797. A continuación pasó a formar parte de la República de Italia (1802) y al Reino napoleónico de Italia (1805).

El 8 de febrero de 1814 fue ocupada por los austríacos y en 1815 el Congreso de Viena cede la ciudad y el Ducado de Módena a Francisco IV, heredero de los Este. La ciudad estuvo bajo la posesión de los Habsburgo hasta la ocupación por las tropas piamontesas, después Reino de Italia en 1859.

En mayo de 2012 se produjeron varios terremotos en la zona, siendo particularmente intenso el que sacudió la ciudad y alrededores el 29 de mayo, causando al menos 16 muertos, 350 heridos y cuantiosos daños materiales.

Módena es un importante centro industrial. La ciudad se ubica en el corazón de la «Motor Valley» que forma un conjunto de grupos industriales prestigios así como numerosos circuitos y museos. Las empresas Lamborghini, Pagani, Ferrari y Maserati tienen su sede dentro de un radio de 20 kilómetros alrededor de Módena.


La compañía De Tomaso también tuvo su sede en Módena.

Ubicado en la llanura Padana, el territorio modenés dispone de importantes riquezas gustativas. Su producto líder es el vinagre balsámico producido en los dominios agrícolas en el entorno de Módena. La base de su elaboración son las uvas cosechadas en los viñedos de la provincia. El Lambrusco, vino rosado burbujeante, tiene como origen las viñas cercanas de Módena y Reggio Emilia. Además, Módena es la tierra del queso Parmigiano Reggiano y Jamón de Módena.

Junto con Bolonia, Módena comparte el lugar de origen de la pasta tortellini. En el centro-ciudad es posible degustar las diferentes especialidades culinarias de los restaurantes tradicionales, y para los epicúreos, el restaurante del Chef Massimo Bottura, que cuenta con tres tenedores en la guía Michelin, además de haber obtenido el tercer puesto en «The World’s 50 Best Restaurants» del año 2013.

El sector del turismo en Módena está en desarrollo. Efectivamente, los turistas vienen para visitar los edificios del casco histórico y quieren degustar los productos típicos italianos. Es una región adecuada para los aficionados al motor. Además de los eventos populares como la Millemiglia y Modena terra di motori, algunos socios de clubes de autos prestigiosos se reúnen a menudo en Módena para encontrarse y compartir el placer de los coches. La ciudad de Módena acoge seminarios, ferias y congresos.



Cada año en la mitad del mes de junio, Módena junta a los principales actores de la «Motor Valley», Lamborghini, Ferrari, Maserati y Pagani en las plazas y las calles del casco histórico de la ciudad. Durante este evento, los clubes de coches y motos cada vez más prestigiosos se agrupan para formar un verdadero museo a cielo abierto. El Mille Miglia es un evento anual ya que la carrera histórica que tenía lugar entre 1927 y 1957 pasa todo los años por Módena. Los únicos modelos de coche que pueden participar son los que participaron en la verdadera carrera.

En septiembre se organiza el festival de filosofía en Módena, Carpi y Sassuolo. El festival propone varias actividades como muestras, proyección de películas, clases magistrales o debates en torno a temas variados como la naturaleza, la humanidad, el amor o la alegría.

El Modena FC es el club de fútbol de la ciudad. Participa en la tercera división del fútbol de Italia, la Serie C. Disputa sus encuentros de local en el Estadio Alberto Braglia cuyo aforo supera los 21.000 espectadores.



</doc>
<doc id="77019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77019" title="Basilicata">
Basilicata

Basilicata, históricamente conocida como Lucania (este último término fue la denominación oficial desde el año 1932 hasta 1947), es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. Su capital y ciudad más poblada es Potenza. Está ubicada en Italia meridional, limitando al norte y este con Apulia, al sureste con el golfo de Tarento (mar Jónico), al sur con Calabria, al suroeste con el mar Tirreno y al noroeste con Campania. Con en 2013 es la tercera región menos poblada del país —por delante de Molise y Valle de Aosta, la menos poblada— y con 57 hab/km², la segunda menos densamente poblada, por delante de Valle de Aosta.

Se divide entre las provincias de Potenza y Matera. Aparte de la capital, otras ciudades principales son Matera, Melfi, Pisticci , Policoro y Tricarico

El topónimo Basilicata aparece por vez primera en torno al siglo X. La proveniencia de tal nombre se asocia a menudo con el término griego "Basilikos", nombre con el que se llamaba a los gobernantes bizantinos de la región. "Basilikos" en griego quiere decir "funcionario del rey" y deriva de otra palabra griega : "Basileus" (Rey). Una tesis muy acreditada, hace derivar el nombre de la Basílica de Acerenza, cuyo obispo tenía jurisdicción sobre todo el territorio. Tal nombre aparece por vez primera en el "Catálogo dei baroni normanni" ("Catálogo de los barones normandos") del año 1154. Otra hipótesis, menos acreditada, dice que el origen del nombre se encuentra en el emperador bizantino Basilio II.

El otro nombre de la región, Lucania, tampoco tiene un origen claro. Podría venir de los lucanos, población osca-sabélica proveniente de la Italia central, que entonces habría tomado el nombre del héroe epónimo "Lucus". Para algunos estudiosos provendría del latín "lucus" ("bosque sagrado") ya que en épocas remotas la región era cubierta de frondosos bosques. Otra visión histórica sostiene que el nombre proviene de griego "lykos" ("lobos") debido a las manadas de lobos que poblaban el territorio. Otra hipótesis sobre el origen del topónimo Lucania es que viene del término griego "Leukos" ("blancura"), afín al latín "Lux" ("Luz"). O también de los "Lyki", población proveniente de Anatolia que se habría establecido en el valle del río Basento.

Una sugerente leyenda quiere que el nombre proviniera de un pueblo dirigido al Sur, una vez unido en una tierra desde la cual se veía surgir el Sol, y que el nombre de Lucania indicara entonces la "Tierra de luz". Esta leyenda confirmaría un ligamen lingüístico entre el topónimo Lucania y la raíz protoindoeuropea "Leuk" que ha originado la palabra latina "Lux" ("luz") y la griega "leukos" ("reluciente, blanco").

Durante el período fascista el territorio regional tomó de nuevo el nombre de Lucania, pero con el nacimiento de la República volvió a llamarse Basilicata.

El 47 % de sus 9.992 km está cubierto por montañas, lo que hace de Basilicata la región más montañosa del sur de Italia. Abarcando una amplia parte de los Apeninos meridionales, entre Ofanto en el norte y el macizo del monte Pollino (2267 msnm) en el sur. Se encuentra bordeado por el este por una gran parte de la depresión del río Bradano que está atravesado por numerosas corrientes y declives hasta las llanuras costeras del mar Jónico. La región tiene un litoral corto en el lado tirreno de la península. Las mayores alturas de los Apeninos lucanos se encuentran en los macizos del Pollino (Serra Dolcedorme - 2.267 m) y del Sirino (Monte Papa - 2004 m), el Monte Alpi (1.900 m), el Monte Raparo (1.764 m) y el complejo montañoso de la Maddalena (Monte Volturino - 1836 m). Igualmente existe un volcán llamado Spento justo al norte de la región.

Entres los rasgos geológicos de la región se encuentran el volcánico monte Vulture y las fallas sísmicas de la zona de Melfi y Potenza en el norte y alrededor del monte Pollino en el sur. Gran parte de la región quedó devastada en un terremoto de 1857. También hay un problema con los corrimientos de tierra, que son causados no solo por la estructura litológica del sustrato y su caótica deformación tectónica, sino también por la falta de tierra con bosque.

El 45% está dominado por colinas que son de tipo arcilloso, sujetas a fenómenos de erosión que dan lugar a deslizamientos de tierra. El resto del territorio, un 8% son llanuras. Solo tiene una gran llanura: la Piana di Metaponto, que ocupa la parte meridional de la región, en la costa jónica, esto es, en el golfo de Tarento.

Los ríos lucanos son de carácter torrencial y los más importantes son el Bradano, el Basento, el Agri, el Sinni y el Cavone. Entre los lagos, los del "Monticchio" tienen origen volcánico, mientras que los de "Pietra del Pertusillo", de "San Giuliano" y del "Monte Cotugno" son construidos artificialmente para usos potables y de irrigación. Artificial es también en lago "Camastra" cuyas aguas han sido potabilizadas. Las costas del litoral jónico son bajas y arenosas mientras que las del litoral tirreno son altas y rocosas.

La variabilidad del clima se ve influido por tres costas (Adriática, jónica y tirrena) y la complejidad de los rasgos físicos de la región. El clima es de tipo mediterráneo en la costa. Sin embargo, en el montañoso interior es de tipo continental, con cambios de temperatura bruscos e incluso nevadas en invierno; de hecho si se adentra ya sólo un kilómetro al interior, sobre todo en invierno, la suavidad se ve sustituida de pronto por un clima severo y húmedo. La parte oriental de la región (sin la protección de los Apeninos) recibe el influjo del Adriático, al que se dirige la orografía del territorio y la altitud irregular de las montañas.

Pueden diferenciarse varias zonas o comarcas, con sus propias características climáticas, de flora y fauna:

Basilicata estuvo habitada desde la época prehistórica. Los primeros asentamientos humanos se remontan al Paleolítico inferior ("Homo Erectus") y tiene refugios del Mesolítico. Desde el V milenio a. C. se difundieron los asentamientos en villas fortificadas y en la Edad del Hierro existe una cultura indígena local. La región fue originariamente conocida como Lucania, y sus primeros habitantes conocidos fueron los lucanos. Estrabón ("Geografía" VI, I, 1) escribió que antes de la llegada de los colonos griegos en el siglo VII y siglo VIII a. C., no existía el pueblo lucano en el área del golfo de Tarento y que solamente habitaban estos territorios poblaciones enotrias. Fueron las poblaciones samnitas provenientes de regiones como la Campania que al fortalecerse expulsaron a las poblaciones establecidas con anterioridad y de esta manera y como resultado de un largo proceso se forma el pueblo lucano. En el siglo VIII a. C. se fundó la colonia griega de Siris (por colonos procedentes de Asia Menor) y alrededor del año 630 a.C. la de Metaponto, por colonizadores aqueos, completando la ocupación de la costa jónica, mientras en el interior continúan floreciendo las comunidades indígenas (en particular en la zona de Melfi).

Los primeros contactos de los romanos con los lucanos se debieron a alianza temporal que concertaron ambos contra los samnitas en torno al año 330 a. C.. Después de la conquista de Tarento en el año 272 a. C. el dominio romano se extendió a toda la región. En el siglo II a. C., los lucanos se aliaron con Pirro y con Aníbal durante la segunda guerra púnica para liberarse del predominio romano. Lucania y Brucio formaron la "III Regio" del emperador Augusto. Los romanos fueron los primeros que explotaron los densos bosques de la región, un proceso que continuó a lo largo de los siglos y que prácticamente ha agotado este recurso natural. Prolongaron la vía Apia hasta Brindisi y fundaron las colonias de "Potentia" (Potenza) y "Grumentum". En Venosa nació el poeta latino Horacio.

A finales del siglo V Lucania estaba ya ampliamente cristianizada y tras la caída del Imperio Romano de Occidente, sufrió diversas invasiones. Los bizantinos ocuparon las fajas costeras y los ostrogodos que se establecieron al interior del territorio. En 568 los longobardos ocuparon Lucania, y pasó a formar parte del Ducado de Benevento. Las incursiones sarracenas hicieron que la población abandonara la llanura y las proximidades de la costa, y se asentaran en los centros protegidos sobre las alturas. Tricarico y Tursi conocen una dominación árabe de más larga duración.

En el 847, la Basilicata entró a formar parte del principado autónomo de Salerno, nacido de la división del ducado longobardo de Benevento. En 968, después de la conquista bizantina, se constituyó el thema de Lucania, con capital en Tursikon (actual Tursi). En 1059 con la conquista normanda, el thema desapareció y Melfi se convirtió en una de las sedes del poder real. Venosa, Genzano, Forenza o Montepeloso formaban también parte de la Apulia ocupada por los normandos. Desde la conquista normanda perteneció al Reino de Nápoles.

A mediados del siglo XI la región sufre un proceso de fraccionamiento continuo. Pasó a formar parte del Sacro Imperio Romano Germánico, con Federico II. En Melfi dictó las "Constitutiones regni Siciliae" ("Constituciones de Melfi", 1231), y en aquellos años se construyó el castillo de Lagopesole. La ocupación del Reino de Nápoles por los angevinos llevó al establecimiento de un sistema feudal que acabó con cualquier esperanza de recuperación económica para la región.
En el siglo XIV Lucania atravesó una profunda crisis demográfica, atribuible probablemente a la "cacciata dei Saraceni" ordenada por Carlos de Anjou. La familia Caracciolo obtuvo la señoría de Melfi y otros feudos. En la segunda mitad del siglo XV se produjo una recuperación económica y demográfica general, incluida la llegada de prófugos de las regiones del Imperio bizantino después de la caída de Constantinopla.

La Basilicata fue teatro de la famosa Conjura de los barones ordenada en el 1485 por el príncipe de Salerno Antonello II dei Sanseverino aconsejado por Antonello Petrucci y Francesco Coppola, contra el rey de Nápoles Fernando I que implicó a muchas familias feudatarias de señores y barones del reino de la facción güelfa favorable a los angevinos. La Conjura fue narrada por el historiador Camillo Porzio en su obra "La congiura dei Baroni del regno di Napoli contra il re Ferdinando I".

Carlos V cogió sus dominios a los feudatarios precedentes. Basilicata fue en gran parte puesta bajo la jurisdicción de Salerno, mientras Matera y la Murgia formaron parte de la Terra d'Otranto. Con la llegada de la nueva clase dirigente, extraña al territorio de cuya posesión gozaba, y con el desplazamiento del tráfico comercial del Mediterráneo al Atlántico, los feudos lucanos fueron considerados pura fuente de rentas y los nuevos barones prestaron escasísimo interés por mejorar las condiciones económicas y sociales de las propias posesiones. En la segunda mitad del siglo XVI la Basilicata conoce un período de relativa tranquilidad y en esta época se desarrolló una notable actividad artística, ligada a los encargos de las grandes familias baronales y religiosas. Emergió una nueva clase intermedia, que ayudaba a la clase dirigente a administrar los feudos. Al mismo tiempo, las comunidades locales formaron las primeras "Universidades". En el año 1663 fue creada una nueva provincia para la Basilicata, para asegurar un mayor control, con capital en Matera.

Con Carlos III de España también la Basilicata entró a formar parte en el año 1735 del Reino de Nápoles. En 1799, Avigliano fue la primera ciudad (antes incluso de Nápoles) que plantó "el árbol de la libertad" y proclamó la República Napolitana, que tuvo entre sus autores a los lucanos Mario Pagano y Michele Granata. La rebelión se extendió por toda la región, animada por la "Organizzazione democratica" guiada por los aviglianeses Michelangelo y Girolamo Vaccaro, pero la insurrección fue reprimida. El 7 de agosto de 1806 la ciudad de Lauria, que entonces contaba con más de 7.000 habitantes, fue arrasada, incendiada y saqueada por las tropas del general francés Massena. En los meses de diciembre se consumó el asedio de Maratea, concluyéndose con un acuerdo entre el coronel Mandarini y el general francés Lamarque. Se abandonó el proyecto de reartir las tierras demaniales en lotes.

Posteriormente, con el retorno de los Borbones, la región participó poco en los motines del año 1848. El deseo de cambio y de innovación hizo adherir la parte latifundista de la sociedad lucana a los hechos que llevaron a la unificación nacional en el año 1860. Basilicata declaró autónomamente su anexión al Reino de Italia el 18 de agosto de 1860 con la insurrección de Potenza. Fue durante este período cuando el estado confiscó y vendió vastas zonas del territorio de Basilicata que antes era propiedad de la iglesia. Como los propietarios eran un puñado de familias aristocráticas ricas, el ciudadano medio no vio ninguna mejora inmediata de carácter social o económica después de la unificación y la pobreza continuó dominando en la región. Esto dio lugar al fenómeno de bandidaje mientras la Iglesia animaba al pueblo local a alzarse contra la nobleza y el nuevo Estado Italiano. Este fuerte movimiento de oposición continuó durante muchos años.
Fue Montemurro el primer municipio que proclamó su adhesión a la unificación, el 14 de agosto de 1860; a esto siguió la proclamación popular de Potenza, llamada en lo sucesivo 18 de agosto. La falta de reformas prometidas y la creación de vastos latifundios favorecieron el nacimiento de muchas insurrecciones, y la difusión del fenómeno del llamado bandidaje "(brigantaggio)", auténtica guerra civil que implicó a toda la región durante alrededor de siete años y causó miles de muertos, deportados y dispersos entre los campesinos lucanos. La revuelta contra los Saboya se vio animada en particular en las zonas del Vulture-Melfese por el notable bandolero Carmine "Donatelli" Crocco, de Rionero in Vulture, que llegó a formar un ejército de más de dos mil hombres y que se ganó el sobrenombre de "General de los Bandidos".

Las duras condiciones económicas y ambientales, con la presencia de zonas de malaria, y la falta de infraestructura, de trabajo y de ayudas estatales, como el resto del mezzogiorno, llevaron a un vasto fenómeno de emigración. Solo en los años treinta del siglo XX empezaron algunas obras de mejora, como el acueducto y vías de comunicación.
El 21 de septiembre de 1943, Matera fue la primera ciudad italiana en insurgencia contra los alemanes ocupantes. Después de la Segunda Guerra Mundial, con el establecimiento de la República Italiana, comenzaron a mejorar las condiciones, poco a poco, gracias a la reforma agraria. En 1952, los habitantes de los Sassi di Matera fueron realojados por el Estado.

El 23 de noviembre de 1980 Basilicata padeció un grave terremoto que golpeó buena parte del territorio regional. En 1993 se inauguró en San Nicola, fracción de Melfi, la fábrica "SATA", donde reside uno de los más importantes establecimientos FIAT de Europa y otras empresas relacionadas con Tower Automotive y Magneti Marelli, lo que llevó a la creación de trabajo y a una mejora de las condiciones económicas. A principios de 1994, UNESCO declaró a los Sassi di Matera como un lugar Patrimonio de la Humanidad. En el mismo año se estableció el Parque nacional Pollino.

Aunque Basilicata nunca ha tenido una gran población, ha habido no obstante marcadas fluctuaciones en la pauta demográfica de la región. En 1881, había 539.258 habitantes pero en el año 1911 la población había bajado un 11% hasta los 485.911 habitantes, principalmente como resultado de la emigración a ultramar, algo que es tradicional en esta región. Hubo un lento incremento en la población hasta la Segunda Guerra Mundial, después de la cual volvió a producirse la emigración a otros países de Europa, fenómeno que continuó hasta el año 1971 y el comienzo de otro período de continuado incremento hasta el año 1993 (611.000 habitantes). En los años más recientes, sin embargo, se ha bajado del listón simbólico de los 600.000 habitantes, como resultado de la migración y de una reducción en la tasa bruta de natalidad. Para abril de 2011, la población era de 586.913 habitantes, conocidos como "lucanos", con una densidad de 58,91 hab./km Esta densidad es muy baja comparada con la de Italia en su conjunto. No hay gran diferencia entre las densidades de población de las provincias de Matera y Potenza.

Su capital es Potenza con 68.542 habitantes en abril de 2010. La segunda ciudad en importancia es Matera (60.644 hab. en abril de 2010).

La región se divide en dos provincias: Potenza y Matera. Forman parte de su territorio un total de 131 municipios.

La economía se basó tradicionalmente en la agricultura, cultivándose principalmente cereales (en particular, trigo), lo que representa el 46% de la tierra total. Las patatas y el maíz se producen en las zonas de montaña. El olivo y la vid también se encuentran con frecuencia. Hay un vino de calidad llamado Aglianico del Vulture, que se produce en los alrededores de Rionero. Según el último centro de agricultura, hay grandes rebaños de ganado (77.711 cabezas en 2000).

Entre las actividades industriales, el sector de la manufactura contribuye al PIB añadido del sector secundario con un 64% del total, mientras que el sector de la construcción contribuye con un 24%. Dentro del sector servicios, las principales actividades en términos de PIB son los negocios, el comercio de distribución, la educación y la administración pública. En los últimos años, se han desarrollados nuevos sectores productivos: manufactura, automóvil y especialmente la extracción de crudo. En 2009 Eni empleaba a 230 personas en esta área, de las cuales el 50% eran de Basilicata y alrededor de 1.800 estaban empleadas en actividades directamente generadas por las actividades de Eni, distribuidas en 80 compañías de las que el 50% son de Basilicata; la región produjo alrededor de 100.000 barriles de crudo, con lo que respondía al 11% de la demanda de crudo interna de Italia.

En la región de Basilicata se encuentra la planta de Fiat Melfi, y de la pasta Barilla.
Turisticamente poco conocida, en los últimos años la Basilicata se está convertiendo en un destino popular, sobre todo en la ciudad de Matera, patrimonio de la humanidad y capital europea de la cultura 2019.

Una especialidad característica de la región son los peperoni cruschi, pimientos rojos desecados que son escaldados en aceite de oliva, a menudo acompañado por bacalao o utilizados como condimento de la pasta. Particularmente destacados son los pimientos de Senise, conocidos en el dialecto local como los "Zafaran", que han obtenido la marca IGP.

El elemento base de los productos elaborados en Basilicata es la carne de cerdo. Con ella se elaboran embutidos: "prosciutti", "salsicce", "capicolli" y "pancetta". Pero también se aprecia la carne de cordero y de oveja. Entre los quesos obtenidos a través de la transformación de la leche local según técnicas tradicionales, destacan el pecorino de Filiano y de Moliterno, el caciocavallo Podolico es una notable y variada producción quesera.

Entre los vinos el más famoso y apreciado es el "Aglianico del Vulture", producto con denominación de origen presente en Basilicata hasta el siglo VIII a. C. y considerado uno de los mejores vinos tintos de Italia. En la zona del Valle del Agri está presente una segunda producción vinícola con denominación de origen, Terre dell'Alta Val d'Agri. Otra zona de producción vinícola se encuentra en el Materano que ha obtenido el reconocimiento de la DOC con la denominación Matera DOC.

La pasta más usada es la de sémola de grano duro. Entre los primeros platos cabe mencionar "pasta con i peperoni cruschi", plato con pimientos crujientes, miga de pan y queso rallado; "lagane e ceci", pasta con garbanzos, ajo (o puerro) y laurel; "tumacë me tulë", plato de origen Arbëreshë con tomate, anchoas, miga de pan y nueces picadas; "lagana chiapputa", pasta con vino cocido, nueces, almendras, piñones y pasas.

Otros platos típicos son "grattonato", elaborado con despojos de oveja, huevos, queso pecorino y pimiento crusco en polvo; "Frascatula", polenta de maíz con patatas y manteca de cerdo preparada con salsa de carne o vino cocido; "rafanata", tortilla al horno aromatizada con rábano picante, además de patatas y pecorino; y el "pastizz", calzone relleno de cerdo, huevo y queso rallado.



</doc>
<doc id="77022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77022" title="PhpBB">
PhpBB

phpBB es un sistema de foros gratuito basado en un conjunto de paquetes de código programados en el popular lenguaje de programación "web" PHP y lanzado bajo la Licencia pública general de GNU, cuya intención es la de proporcionar fácilmente, y con amplia posibilidad de personalización, una herramienta para crear comunidades. Su nombre es por la abreviación de "PHP Bulletin Board", también es conocido como Phpbb3 por su última versión.

Funciona sobre bases de datos basadas en el lenguaje SQL como MySQL, PostgreSQL, Microsoft SQL Server, otras como Microsoft Access y, con una modificación, también sobre Oracle, donde almacena la información para poder recuperarla en cada petición del lenguaje.


Una cuenta de servidor web o alojamiento web que se ejecuta en cualquier sistema operativo importante con soporte para PHP
Uno de los siguientes sistemas de base de datos SQL:

"phpBB Group", es el nombre del grupo que mantiene este sistema de foros, está formado por la propia comunidad y sus aportaciones, con la intención de promover el software libre.

Además es conocido por sus numerosas vulnerabilidades, que son parcheadas a los pocos días de ser notificadas, quizás en parte debido a su gran popularidad, por ello, es muy recomendable actualizar la versión de phpBB con cada paquete y modificaciones nuevas que aparecen para evitar tener problemas con la seguridad del foro.

Actualmente, existe gran número de portales en los que se puede crear un foro en phpBB en solo unos minutos. Ya sea por su estabilidad o por su facilidad de uso, es el sistema de foros más conocido en la red.

En el año 2005 numerosos virus informáticos se propagaron de forma masiva por servidores web aprovechando vulnerabilidades críticas de phpBB2 (versión antigua), en el 2006 todavía se identifican vulnerabilidades nuevas en phpBB. Es por ello la importancia de mantener cada foro actualizado con los últimos parches que saca el equipo, muchos de ellos inmediatamente después de detectado el error.

El 13 de diciembre de 2007 se publica la versión 3.0 conocida como "Olympus" y que pone fin a los 5 años de desarrollo desde la versión 2.0, a la cual ya le fue anunciado el término de su soporte para el 1 de febrero de 2009.

MOD (del inglés "modification") es una modificación creada por la comunidad de phpBB que agrega nuevas funciones o cambia el aspecto de un foro. La abreviación, generalmente, se escribe con mayúsculas para diferenciarlo del concepto de moderador. Las modificaciones denominadas de esta manera no son elaboradas por los desarrolladores de phpBB, y no disfrutan del mismo nivel de soporte como la versión oficial del código fuente, sin modificaciones.

El "MOD Team" de phpBB se encarga de verificar que un MOD sea adecuado y cumpla con el estándar mínimo propuesto para su funcionamiento. Luego de ser aceptados son puestos archivos en la Base de datos de MODs (en inglés).

Existen otros sitios que tienen mods para phpBB2 y phpBB3, los cuales se basan en sus propios estándares, los que no están incluidos por el soporte de phpBB. La documentación para phpBB3 MODding es proporcionada por el MOD Team.

Dentro de los "MODs" más conocidos se encuentra los sistemas de juegos RPG, puntos de reputación, secciones de juegos en Flash, utilidades antispam, entre otros.

MODX es un formato de documento escrito en XML por el "phpBB MOD Team" (equipo de MODs de phpBB) que se utiliza para describir los pasos necesarios para modificar el código fuente de una aplicación web con el fin de instalar una modificación. A pesar que puede ser usado para cualquier aplicación web, en teoría, fue desarrollado y es usado fundamentalmente para los "MODs" de phpBB. El equipo de MODs de phpBB requiere que todos los "MODs" para phpBB3 enviados a su base de datos cumplan con las especificaciones de la última versión de MODX, aunque muchos otros sitios que almacenan "MODs" no exigen que se cumpla esto. El propósito principal de utilizar un formato basado en XML es permitir que las herramientas de instalación automática (ver más abajo) puedan leer y completar las instrucciones de instalación de mejor manera. Sin embargo, los archivos XML sólo pueden ser vistos en un navegador web usando un XSL incluido. La última revisión a MODX es la 1.2.2, lanzada el 25 de enero de 2009. Toda la información sobre MODX puede ser encontrada en "MODX Resource Centre" "(en inglés)".

AutoMOD, actualmente en fase beta, es una herramienta desarrollada por el "phpBB MOD Team" que analiza e instala automáticamente "MODs", que estén en el formato de MODX, en un foro phpBB3. Los usuarios sólo tienen que subir el contenido de un "MOD" descargado al directorio donde se encuentre el foro phpBB y ejecutar el AutoMOD, el que analizará las instrucciones del "MOD" y hará los cambios necesarios. Dependiendo de la configuración del servidor, automáticamente hará los cambios subiéndolos por FTP o creará un archivo comprimido con los archivos editados para que el usuario los suba. AutoMOD también es utilizado por el "equipo de MODs" para verificar si los archivos de "MODX" son correctos y el "MOD" pueda ser instalado correctamente en una instalación pura de phpBB. La última versión de AutoMOD es la 1.0.0-beta2, lanzada el 25 de enero de 2009. AutoMOD puede ser descargado desde la página informativa de AutoMOD "(en inglés)" y conseguir soporte en el foro de soporte "(en inglés)".

AutoMOD es el sucesor de EasyMOD, herramienta desarrollada también por el "phpBB MOD Team" y que cumplía la misma función.

Las extensiones, creadas desde la versión 3.1, son las sucesoras de los "MODs" de phpBB 2.0 y 3.0. Son paquetes descargables que se agregan a un directorio y se instalan de forma simple desde el Panel de Control de Administración (PCA), sin la necesidad de realizar modificaciones al código como ocurría anteriormente, logrando que esta nueva alternativa de personalización de foros sea más simple para el usuario menos experimentado. Las extensiones siguen siendo desarrolladas por la comunidad de phpBB y, la mayoría, son de código abierto y gratuitas.

Un foro phpBB puede ser fácilmente traducido descargando un paquete de idioma desde la sección de idiomas del sitio oficial, y puesto en la carpeta "./phpBB/language/" del foro. Algunos idiomas disponibles son el español, inglés, portugués, francés, gallego, italiano, japonés, chino mandarín, entre otros.
Existen 5 variedades de español: Español formal Usted, Español informal de tú, Español argentino, Latino neutral y Español mexicano.

Son plantillas con diferentes colores, diseño e imágenes construidas para cada versión en específico de phpBB. Se componen, en la tercera generación, de tres secciones: plantilla, tema y galería de imágenes. El estilo le da el toque característico a cada foro y esta puede estar relacionada con la temática del foro. Su instalación es similar al paquete de idiomas y pueden ser editadas, casi por completo, desde el panel de administrador.

phpBB fue iniciado por James Atkinson (ahora un exmiembro del equipo de desarrollo) como un simple foro similar a UBB para su propio sitio personal el 17 de junio de 2000. Nathan Coding y John Abela (ambos ahora exmiembros del equipo) se unieron al desarrollo después de que el repositorio CVS de phpBB fuera mudado a SourceForge.net, y trabajaron en el inicio de la versión 1.0.0. Una versión preliminar, totalmente funcional de phpBB fue publicada en julio de dicho año.

phpBB 1.0.0 fue lanzado el 9 de diciembre de 2000, con mejoras subsecuentes que se reflejaron en dos actualizaciones importantes. El último lanzamiento en la rama 1.x fue 1.4.4, lanzado el 6 de noviembre de 2001. Durante el tiempo de vida de esta rama, Bart van Bragt, Paul S. Owen (ex cojefe de proyecto), Jonathan Haase (exmiembro del equipo) y Frank Feingold se unieron al equipo. phpBB 1.x ya no recibe soporte de los equipos de phpBB, y prácticamente ya no hay sitios web que lo utilicen.

phpBB 2.0.x inició en febrero de 2001. Fue desarrollado enteramente desde cero; las ambiciones de los desarrolladores de phpBB habían sobrepasado el código original. Doug Kelly (ahora un exmiembro del equipo) se unió al equipo tiempo después. Después de un año de desarrollo y pruebas extensas, phpBB 2.0.0, denominado "Super Furry", fue liberado el 4 de abril de 2002, tres días después de lo previsto.

phpBB 3.0.x comenzó a finales de 2002. Fue originalmente diseñado para ser lanzado como phpBB 2.2, y la primera lista de características de la versión 2.2 fue anunciada el 25 de mayo de 2003. Sin embargo, como el desarrollo avanzaba, los desarrolladores notaron que phpBB 2.1.x (el ciclo de desarrollo para 2.2) había eliminado virtualmente toda compatibilidad con la línea 2.0.x, y por ello el número de versión cambió a 3.0.0, de acuerdo al esquema de versionado del kernel Linux. Desde entonces, el equipo de desarrollo ha visto muchos cambios internos, y varios cambios al código de phpBB3 fueron realizados. En septiembre de 2005, Paul Owen renunció al cargo de Líder de Equipo de Desarrollo y fue reemplazado por Meik Sievertsen.

En marzo de 2007, los equipos de phpBB habían planeado hacer una ronda de mantenimiento en el servidor, pero el servidor cayó durante un corte de fluido eléctrico, sufriendo una falla de disco y causando que phpBB.com no estuviera disponible por toda la semana (los equipos de phpBB indicaron que phpBB, el software, no fue el causante de la caída). Sin embargo, debido al corte de fluido eléctrico, los equipos decidieron cambiar sus planes originales y lanzar su nuevo sitio "web", soportado por phpBB3 y el nuevo tema visual "proSilver". Esto fue una gran sorpresa para la mayoría, así como el tema visual que había sido mantenido en secreto, sin ser mostrado antes al público. Las opiniones fueron divididas, con muchos apoyando el nuevo tema y otros criticando nuevas decisiones de diseño, específicamente la decisión de mostrar la información del usuario a la derecha de la página de ver tema (el tema "subSilver" de phpBB2 lo mostraba a la izquierda).

El 30 de abril de 2007, el fundador de phpBB y el cojefe de proyecto James Atkinson renunciaron oficialmente a sus atribuciones en phpBB, aduciendo razones personales. También se anunció que phpBB sería totalmente independiente, y que los líderes de equipos podrían tomar en conjunto las decisiones en el futuro del proyecto. Al final de mayo, un nuevo anuncio informaba que Jonathan "SHS" Stanley, el otro cojefe de proyecto, también renunciaba por razones personales.

El 7 de julio de 2007, los equipos anunciaron que phpBB había sido nominado como finalista de los SourceForge.net Community Choice Awards en la categoría de "Mejor Proyecto para Comunicaciones". A fin de mes, SourceForge.net anunció que phpBB había ganado dicha categoría, y como premio, SourceForge.net donó a Marie Curie Cancer Care la suma de $1000 a nombre de phpBB.

El 6 de septiembre de 2007, los equipos lanzaron el Official phpBB Podcast. El "podcast" fue grabado por un grupo rotativo de miembros del equipo de phpBB con invitados ocasionales, y discutían un número de temas relacionados con phpBB, así como contestaban preguntas enviadas por los oyentes vía e-mail.

La primera versión beta de phpBB3 fue publicada en junio de 2006, y la primera versión candidata lo fue en mayo de 2007. El código base de phpBB3 recibió una auditoría de seguridad externa en septiembre, la cual fue realizada por SektionEins. Finalmente, phpBB 3.0.0 "Olympus" (también llamado el lanzamiento Gold) fue publicado el 13 de diciembre de 2007.

Los equipos lanzaron un nuevo "blog" de phpBB en julio de 2008. Este cuaderno de bitácora será mantenido por miembros del equipo de phpBB e informará sobre varios temas relacionados con phpBB y proveerá a los usuarios con una visión única de las actividades del equipo phpBB.

Los equipos de phpBB sostuvieron su primera conferencia de usuarios en Londres el 20 de julio de 2008, que fue denominada Londonvasion 2008. En ella se presentaron miembros del equipo de phpBB con varios temas importantes para la comunidad phpBB, autores de MOD (modificaciones de código) y desarrolladores. Londonvasion proporcionó una oportunidad única para socializar entre los miembros de los equipos de phpBB. El evento también representó la primera vez que la mayoría de los miembros de los equipos tuvieron la oportunidad de conocerse en persona.

El proyecto de "phpBB" recibe un reconocimiento el año 2007 por la comunidad de Sourceforge como el Mejor proyecto para comunicaciones ("el mejor proyecto para comunicarte con tus amigos o compartir información"). Dentro de los nominados también estuvieron FileZilla, Miranda IM, Yabb, entre otros.

Uno de los foros más grandes del mundo, con más usuarios y temas, está hecho a base de "phpBB" con modificaciones para adaptarle secciones, su nombre es "Gaia Online" y ha permanecido en el primer puesto de "Big-boards" por mucho tiempo.



</doc>
<doc id="77026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77026" title="Sandro Pertini">
Sandro Pertini

Alessandro Giuseppe Antonio "Sandro" Pertini (Stella, Savona, Liguria, 25 de septiembre de 1896 – Roma, 24 de febrero de 1990) fue un político, abogado y periodista italiano, séptimo presidente de la República Italiana desde 1978 a 1985.

Perteneció desde su juventud al Partido Socialista Italiano. Condenado a cinco años de exilio por el régimen fascista de Benito Mussolini, al retornar a Italia desempeñó un papel fundamental en la Resistencia italiana, en particular con su llamamiento a la huelga general del 25 de abril de 1945 en Milán, en el marco de una revuelta generalizada contra la ocupación alemana del norte de Italia, habiendo ya sido liberado, en aquellas fechas, el centro-sur por las fuerzas aliadas que avanzaban hacia el norte tras su desembarco en Sicilia.

Participó de modo decisivo en la Constitución de la República Italiana como incuestionable referente de los socialistas, junto con otros destacados políticos del resto de fuerzas opuestas al régimen precedente (democristianos, comunistas, republicanos y miembros del Partido de Acción). Ocupó durante el resto de su vida importantes cargos institucionales, siendo elegido en 1968 Presidente de la Cámara de Diputados. Una amplísima mayoría del Parlamento de Italia lo eligió séptimo presidente de la República, desde el 8 de julio de 1978 hasta el 3 de julio de 1985. Falleció en su domicilio romano el 24 de febrero de 1990.

Nace en el seno de una familia acomodada ya que su padre era terrateniente. Aparte de por los padres, completaban la familia los cuatro hermanos de Pertini: el primogénito Luigi, pintor; su hermana Marion, que se casó con un diplomático italiano; Giuseppe, oficial de carrera y por último Eugenio, deportado y trágicamente desaparecido en el Campo de concentración de Flossenbürg en 1945.

Pertini, muy ligado a su madre, hace sus estudios interno en el colegio "Don Bosco" de los salesianos en Varazze. Prosigue su educación en el instituto "Gabriello Chiabrera" de Savona, donde tiene como profesor al filósofo Adelchi Baratono, socialista reformista y colaborador de la revista "Critica Sociale" (Crítica Social) de Filippo Turati, destacado ideólogo socialista. Baratono descubre a Pertini el socialismo y lo introduce en los ambientes del movimiento obrero. Tras su paso por el instituto, se inscribe en la Universidad de Génova, donde se laureó en jurisprudencia.

La clase 1896 fue llamada anticipadamente y, en 1917, el joven Pertini ingresa a filas como alférez de complemento, siendo enviado al frente del Isonzo. Como él mismo escribiera en sus memorias (En la trinchera. Recuerdos de Pertini durante la Gran Guerra), era contrario a la guerra. Recordaba las palabras de Turati: "Muerte al reino de la muerte; guerra al reino de la guerra."

No obstante esto, allí se distingue por sus actos de heroísmo: es premiado con la Medalla de plata al Valor Militar por haber dirigido, en agosto de 1917 un asalto durante la batalla de la Bainsizza. Sin embargo, nunca le fue entregada su medalla tras alcanzar el poder el fascismo, a causa de su militancia socialista.

Un año después de ser llamado a filas, en 1918, ingresa en el Partido Socialista Italiano, al cual pertenecería toda su vida, salvo breves periodos. En aquel tiempo se traslada a Florencia, a vivir con su hermano Luigi y estudiando en el Instituto Universitario "Cesare Alfieri", consiguiendo su segunda laurea en 1924, esta vez en ciencias políticas. En Florencia, tras el inicio del fascismo en Italia, entra en contacto con movimientos democráticos y socialistas, conociendo a Gaetano Salvemini, a los hermanos Carlo y Nello Roselli y a Ernesto Rossi, todos ellos políticos antifascistas. En este periodo, Pertini se adhiere al movimiento antifascista "Italia Libera" (Italia Libre).

En 1922 el Partido Nacional Fascista de Mussolini llegaba al poder, progresivamente los partidos políticos se irían prohibiendo. Además, los militantes de izquierda serían perseguidos y en muchas ocasiones, asesinados. El Partido Socialista fue uno de los grupos más perseguidos.

Hostil desde el inicio al régimen fascista, se inscribe en el Partido Socialista Unitario al conocerse el asesinato del diputado socialista Giacomo Matteotti y subraya que se le coloque en esa credencial la fecha de desaparición de Matteoti, 10 de junio de 1924. Pertini fue, por su actividad política, objeto de agresiones habituales de los escuadristas fascistas. El 25 de mayo de 1925 fue detenido por distribuir un panfleto clandestino, "Sotto il barbaro dominio fascista" ("Bajo el bárbaro dominio fascista"), en el que denunciaba la responsabilidad de la monarquía sobre la instauración del régimen fascista. Es acusado de instigación al odio entre las clases sociales, según el artículo 120 del código penal. Pertini se declaró el único responsable de la publicación y se declaró dispuesto a continuar la lucha antifascista por el socialismo y la libertad, pese a las condenas que le impusieran.

El 3 de junio de 1925 fue definitivamente condenado a ocho meses de cárcel y a pagar una multa. Sin embargo, nada más quedar en libertad prosiguió con su lucha. En noviembre de 1926, tras el fallido atentado de Anteo Zamboni contra Mussolini, se desató una brutal represión ante los antifascistas. Ante el clima de violencia, Pertini se va de Savona, dirigiéndose a Milán. Poco después, el 4 de diciembre de 1926, con la proclamación de las leyes excepcionales, es condenado a cinco años de cárcel por su oposición al régimen, en la pequeña isla de Santo Estefano.

Para escapar de su captura, Pertini huye el 12 de diciembre de 1926 a Francia con Filippo Turati en el coche de Carlo Rosselli y Adriano Olivetti. Después de pasar unos meses en París, se establece definitivamente en Niza, convirtiéndose en uno de los máximos exponentes de los exiliados. Realiza una intensa propaganda contra el régimen fascista, con escritos y conferencias.

En abril de 1926 instala en su casa de Niza una radio clandestina, con la idea de mantenerse en contacto con sus compañeros italianos. Descubierto por la policía francesa, en donde el consulado italiano de entonces controla los movimientos de los exiliados, es condenado a un mes de reclusión. Queda en libertad condicional.

Su exilio francés termina en marzo de 1929. Parte de Niza con un pasaporte falso, con el nombre de Luigi Roncaglia y atraviesa la frontera desde la estación de Chiasso, en Suiza, con la idea de crear un movimiento revolucionario y, también, realizar un atentado a Mussolini. Así, el 26 de marzo de 1929 vuelve a pisar territorio italiano e intenta reunirse con Ernesto Rossi, del Partito d'Azione en la ciudad de Pisa. Ernesto Rossi no se presenta y, en cambio, Pertini es reconocido por un partidario del régimen fascista de Savona.

Es detenido en Pisa el 14 de abril de 1929 al ser reconocido en la Avenida Vittorio Emanuele, actual Avenida Italia. El 30 de noviembre es condenado por el Tribunal Especial para la seguridad del Estado a 10 años y 9 meses de reclusión. Durante el proceso Pertini rechaza defenderse. Al pronunciarse la sentencia, se alzó gritando: "Abajo el fascismo. Viva el socialismo."

Fue encarcelado de nuevo en la isla de Santo Estefano, pero después de dos años, el 10 de diciembre de 1930 es transferido, a causa de su precario estado de salud por tuberculosis, al penal de Turi, en la Provincia de Bari. Allí conoce a uno de los fundadores del Partido Comunista Italiano, Antonio Gramsci, quien se convierte en amigo y confidente de Pertini durante la reclusión. La salud de Pertini sigue empeorando y esto obliga a un nuevo traslado, esta vez a un hospital de Pianosa. Sin embargo, su estado no mejora, hasta tal punto que su madre presenta demanda de gracia a las autoridades. Pertini, al no reconocer la autoridad fascista, rechaza la demanda de gracia con palabras durísimas, tanto para su madre como para el presidente del Tribunal Especial. "A partir de ahora, para mí estás muerta", le escribe a la madre. Años más tarde, recapacita y se reconcilia con su madre.

El 10 de septiembre de 1935 es transferido a Ponza como prisionero político. Cinco años después, el 20 de septiembre de 1940 se le condena a otros cinco años de confinamiento, parte de los cuales los pasa entre Ponza y Ventotene donde se encuentra, entre otros, a los políticos Altiero Spinelli y Ernesto Rossi.

Durante su cautiverio, había estallado la Segunda Guerra Mundial el 1 de septiembre de 1939. La Italia fascista se mantuvo neutral en un primer momento, pero tras la invasión de Francia por parte de la Alemania Nazi, el 10 de junio de 1940 Italia declaraba la guerra a los Aliados. En julio de 1943 los aliados invaden Sicilia. El Rey de Italia, Víctor Manuel III, ordena encarcelar a Mussolini y nombra al mariscal Pietro Badoglio jefe de gobierno. Mientras, los presos políticos antifascistas salen en libertad.

El 7 de agosto de 1943 Pertini vuelve a ser libre, participando de inmediato en la lucha antifascista. De este modo, participa en Roma, en los combates del 8 de septiembre del mismo año contra los alemanes, furiosos por la paz firmada por Badoglio. Lucha en estos combates junto a Luigi Longo, Emilio Lussu y Giuliano Vassalli.

En plena lucha partisana es capturado por las SS, junto a Giuseppe Saragat, siendo condenado a muerte por su actividad partisana. Sin embargo, la sentencia no se cumple gracias a la acción de un grupo partisano de los Grupos de Acción Patriótica que, el 24 de enero de 1944, permite su fuga durante su detención en la cárcel de Regina Coeli. Tras su nueva liberación, parte desde Roma a Milán, para participar activamente en la Resistencia como miembro del Comité de Liberación Nacional y con el intento político de reorganizar el partido socialista.

Tras la liberación de Roma en julio de 1944, es requerido en la ciudad por Pietro Nenni. Para llegar hasta ella, Pertini debía viajar a Génova, ciudad ocupada por las tropas fascistas, para entrar en contacto con el monárquico Edgardo Sogno, que le debe poner en contacto con los aliados para hacerle entrar en Roma mediante un vuelo desde Córcega. Sin embargo, al llegar a Génova, descubre que Sogno ya ha partido hacia Córcega. Encontrándose abandonado marcha a La Spezia, ciudad en la que había contactado ya con algunos partisanos. De allí se marcha a Florencia, en solitario y a pie. En Florencia, entra en contacto con el profesor Gaetano Pieraccini, en su estudio de la calle Cavour. Gracias a Pieraccini, Pertini encuentra refugio en la calle Ghibellina. Después de la liberación de la ciudad marcha finalmente hacia Roma.

Al llegar a Roma entiende rápidamente que su presencia allí es inútil, piensa que Roma será liberada en breve por el ejército estadounidense. Muestra su intención de marchar de nuevo al norte, apela a su rol de Jefe Militar del Comité de Liberación de Alta Italia -ya que era secretario del Partido Socialista en toda la Italia ocupada- en representación de los socialistas.

Le son suministrados documentos falsos, con el nombre de Nicola Durano y en avión viaja de Nápoles a Lyon, de ahí a Dijon y, una vez llegado a Chamonix, entra en contacto con la resistencia francesa. Con su ayuda atraviesa la frontera hacia Italia para entrar en contacto con los partisanos del Valle de Aosta. Pasó por Aosta, y después por Ivrea, hasta Turín, evitando por el camino a las patrullas y los puestos alemanes.

En abril de 1945 estuvo, junto a Leo Valiani y Luigi Longo, entre los organizadores de la insurrección de Milán. El miércoles 25 de abril de 1945 fue el mismo Pertini quien anuncia a través de la radio en nombre del pueblo italiano que el Comité de Liberación de Alta Italia asumía todos los poderes civiles y militares, proclamaba el estado de excepción en todo el territorio de su competencia, la exigencia de que se disolvieran todos los cuerpos armados fascistas, la huelga general insurreccional de la ciudad:

Cuya traducción sería:

El mismo 25 de abril se reúne el Comité de Liberación Nacional de Alta Italia en el colegio de los salesianos en la Vía Copernico en Milán. Presidido por Longo, Emilio Sereni, Pertini y Valiani el Comité decretó, a continuación de un fallido intento de mediación del cardenal Alfredo Ildefonso Schuster, la condena a muerte de Benito Mussolini.

Nada más producirse la muerte del dictador, Pertini escribe en una columna de "Avanti!":

Cuya traducción sería:

Según Pertini, la emoción mostrada durante la liberación de Milán fue una experiencia que confirmó su idea de la capacidad del pueblo italiano de cumplir las más grandes cosas sea cual fuese el ánimo por el soplo de la libertad y el socialismo. A menudo recordaba melancólicamente que, el 25 de abril mientras participaba en la fiesta de la liberación, su hermano menor Eugenio, era asesinado en un campo de concentración.

El 8 de junio de 1946 se casa con la periodista y partisana Carla Voltolina, a la que conoció durante la liberación de Milán.

El final de la Segunda Guerra Mundial sacudió duramente la estructura política italiana. El Rey Víctor Manuel III fue obligado a abdicar, ascendiendo al trono su hijo Humberto II. Sin embargo, el ascenso al poder de Mussolini había desprestigiado a la monarquía. Por ello, en un referéndum celebrado el 2 de junio de 1946 la mayoría de los italianos se decantaban por la república, instaurando un sistema de gobierno que persiste en la actualidad.

En abril de 1945, Pertini se convierte en secretario nacional del Partido Socialista Italiano de Unidad Proletaria, denominación tomada por el Partido Socialista Italiano (PSI) entre 1943 y 1947. Permanecería en ese cargo hasta agosto de 1946. Mientras, el PSI atravesaba graves problemas internos. En el XXV Congreso del partido, celebrado en Roma desde el 9 al 13 de enero, Pertini destaca por intentar evitar la escisión de la corriente reformista liderada por Giuseppe Saragat. Pese a sus esfuerzos como mediador, la escisión se consuma, naciendo el "Partito Socialista dei Lavoratori Italiani", futuro Partido Socialista Democrático Italiano.

Pese a su intención de unir en un mismo frente a todo el socialismo, defendió la autonomía del PSI frente al Partido Comunista Italiano. En tal sentido, se opone al Frente Democrático Popular que une al PSI y al PCI para las elecciones de 1948. Su posición fue minoritaria, dentro del partido prevalece la del líder Pietro Nenni, partidario del Frente.

Es elegido diputado socialista de la Asamblea Constituyente, encargada de redactar la Constitución de Italia. Pertini participó activamente en la escritura del Título I, referente a los derechos civiles. Desde el inicio de la etapa republicana, fue adverso a las amnistías a los criminales fascistas.

En la Primera Legislatura es nombrado senador gracias a la tercera disposición transitoria de la Constitución de la Républica italiana, convirtiéndose en el líder del grupo socialista en el Senado. El 27 de marzo de 1949, durante la 583.ª sesión senatorial, declaró el voto contrario del PSI de la adhesión del país al Tratado del Atlántico Norte, soporte de la OTAN. Fundamentó su voto en contra en que según él era un instrumento de guerra y antisoviético que sólo servía para dividir Europa.

Después de su inicio parlamentario, fue reelegido como miembro de la Cámara de Diputados en 1953, 1958, 1963, 1968, 1972 y 1976, por los colegios de Génova-Imperia-La Spezia-Savona. Durante su labor como diputado ocupó diversos cargos: presidente de la Comisión Parlamentaria para los Asuntos Internos, después para los Asuntos Constitucionales y en 1963 vicepresidente de la Cámara. Finalmente, de 1968 a 1976 sería el presidente. En la primera ocasión fue elegido presidente de la cámara con 364 votos de 583 posibles y en la segunda con 519 de 615 posibles. Siendo Presidente de la Cámara se niega a firmar el aumento de las dietas y gastos de representación de los parlamentarios italianos.

Lo sucede en el cargo el comunista Pietro Ingrao.

En esta etapa como diputado, Pertini demuestra públicamente su rechazo al partido neo fascista Movimiento Social Italiano, mostrándose absolutamente contrario a la celebración de un congreso de ese partido en Génova en 1960, dentro del panorama político de colaboración del Movimiento con el gobierno de Fernando Tambroni-Armaroli. Denuncia en la Cámara de Diputados la dura represión de las fuerzas del orden contra los manifestantes. Estos enfrentamientos causarían después la muerte de varios manifestantes lo que causaría la caída del gobierno de Armaroli.

En la primavera de 1978, durante el secuestro de Aldo Moro, fue uno de los pocos políticos socialistas que defendieron la línea de firmeza contra las Brigadas Rojas.

En Italia, el presidente, con poderes meramente representativos, es elegido por el Parlamento, en una reunión conjunta de las dos cámaras. En las tres primeras votaciones se debe obtener una mayoría de dos tercios. En las siguientes basta con una mayoría absoluta. Normalmente, los partidos políticos van pactando el candidato según avanza la votación. De ese modo, la elección se puede retrasar varios días e incluso semanas.

La elección del séptimo presidente comenzó el 29 de junio de 1978, tras la dimisión de Giovanni Leone. Pertini fue elegido presidente en la decimosexta votación con 832 votos sobre 995, es decir, una amplia mayoría, de hecho, la más amplia de toda la historia de Italia. En las votaciones anteriores Pertini había obtenido solamente un puñado de votos. En las primeras votaciones, se destacaron tres nombres, Guido Gonella, de la Democracia Cristiana, Giorgio Amendola, comunista y Pietro Nenni, socialista. Los partidos van retirando sus candidatos menos los comunistas que mantienen a Amendola, que no sale elegido por el alto número de abstenciones. En las últimas votaciones, los socialistas intentan proponer a Francesco De Martino, sin conseguir el consenso. Sólo Pertini logra unir los votos de los tres grandes partidos, siendo así elegido el 8 de julio de 1978. Permanecería en el cargo hasta 1985.

Tras realizar el juramento como presidente, en su discurso de investidura recordó a su compañero de cárcel y amigo Antonio Gramsci y declaró la necesidad de poner fin a la violencia terrorista que en aquellos días asolaba Italia. Para ello recordó el trágico asesinato de Aldo Moro cometido por las Brigadas Rojas.
Durante su mandato, contribuyó a forjar una figura de presidente como emblema de la unidad del pueblo italiano. Gracias a su estatura moral, consiguió atraer a los ciudadanos a las instituciones, en un momento difícil conocido como los "anni di piombo" (años de plomo). En los años setenta, el desencanto con la política era total, la violencia ascendía rápidamente, por un lado las Brigadas Rojas y por otro la extrema derecha y la Operación Gladio. La llegada a la presidencia de Pertini y su espíritu de moderador, consiguieron acabar en parte con la violencia, devolviendo la tranquilidad al país.

Su figura está ligada a la llegada de momentos felices para el pueblo italiano, tras un largo periodo de sufrimiento que a veces rebrotaba. A menudo se recuerda su presencia en Madrid en la final de la Copa Mundial de Fútbol de 1982 o como estuvo presente en las tareas de salvamento de un niño de seis años caído a un pozo, que terminaría muriendo conmocionando a la sociedad italiana.

El 23 de noviembre de 1980 hubo un terremoto en Irprina. Pocos días después, sorprendentemente, Pertini denunció la ineficacia e impotencia del Estado ante el desastre en un programa de televisión. Además, denunció a los políticos que habían especulado sobre la desgracia, como ya ocurrió en otro terremoto acaecido en 1968 en Sicilia.

Como presidente de la República nombró a cinco senadores vitalicios, el máximo que le permitía la . Lo senadores fueron el político e historiador Leo Valiani, el actor Eduardo De Filippo, la política y partisana Camilla Ravera (primera mujer en recibir este cargo), el crítico literario y rector Carlo Bo y el filósofo Norberto Bobbio.

Pertini participó activamente en el entierro del político comunista Enrico Berlinguer en 1984, hasta el punto de partir hacia Roma con un vuelo presidencial para escoltar al cortejo fúnebre. Leonilde Iotti agradeció públicamente la presencia de Pertini desde el palco de autoridades, consiguiendo un fuerte aplauso de los presentes. Del mismo modo, participó en 1981 en el cortejo fúnebre del presidente egipcio Anwar el-Sadat, asesinado por unos fanáticos.

Aprovechando su puesto, se enfrentó directamente a la mafia, denunciado la "nefasta actividad contra la humanidad" y previniendo siempre a no confundir los fenómenos criminales de la mafia, de la camorra, de la 'Ndrangheta con los lugares y poblaciones en los que está presente.

En el discurso del fin de año de 1982 comenta expresamente el problema mafioso, recordando la figura del diputado Pio La Torre y el general Carlo Alberto Dalla Chiesa:

Una traducción aproximada sería:

En su lucha contra la mafia, disolvió el consejo municipal de Limbadi (en la provincia Vibo Valentia) en 1983 porque había sido elegido un jefe mafioso. En el discurso de fin de año del 1983 volvería a recalcar su idea de no confundir los lugares con las mafias, comparando éstas con una enfermedad en un cuerpo sano. Además, en el discurso, alabó ampliamente al pueblo siciliano.

La presidencia de Pertini favoreció el ascenso del primer socialista al poder. En 1983 decide encargar gobierno a Bettino Craxi, que es apoyado por el pentapartito. Por dos años y por primera vez en la historia italiana, fueron socialistas tanto el presidente como el primer ministro. Sin embargo, el presidente tuvo diversos enfrentamientos con Craxi. Pertini no aceptaba el modo de hacer política de Craxi, como por ejemplo, en el XLII Congreso del Partido Socialista Italiano, celebrado en Verona, cuando Craxi fue elegido por aclamación secretario general del partido en vez de con la típica votación. Los enfrentamientos entre los dos políticos se mantuvieron, en cualquier modo, siempre dentro de un ambiente de cordialidad y respeto. Antonio Ghirelli, entonces portavoz de la presidencia, cuenta la anécdota de que cuando a Craxi se le encargó formar gobierno, este fue al Palacio presidencial vestido con vaqueros, lo que molestó a Pertini al no considerarlo un vestuario adecuado para la situación.

Durante su mandato disolvió en dos ocasiones el parlamento, convocando elecciones en 1979 y 1983. Mandó formar gobierno a Giulio Andreotti, Francesco Cossiga por dos veces, Arnaldo Forlani, Giovanni Spadolini por dos veces, Amintore Fanfani y por último el ya comentado nombramiento de Craxi. También nombró a tres jueces del Tribunal Constitucional, Virgilio Andrioli, Giuseppe Ferrari y Giovanni Conso.

Su constante presencia en la vida pública fue probablemente el motivo de su gran popularidad, en los momentos cruciales de sus siete años de mandato, tanto en las difíciles como en las buenas situaciones. Fue uno de los presidentes más amados por los italianos, por su gran carisma, por su ironía y por su estilo franco y directo.

El 29 de junio de 1985, poco antes del fin legal de su mandato, dimite, dejando el puesto de Presidente tras casi siete años en el cargo. Lo sucedería el democristiano Cossiga. Al concluir su mandato se convirtió como sus predecesores en senador vitalicio. El único encargo oficial que ocupó a partir de 1985 fue la presidencia de la Fundación de Estudios Históricos "Filippo Turati", constituida en Florencia en 1985 con el objetivo de conservar el patrimonio documental del socialismo italiano.

Durante la Presidencia y después de ella no renovó el carné del Partido Socialista, dejando así de formar parte del partido, sin dejar de ser por ello profundamente socialista.

La noche del 24 de febrero de 1990, con 93 años de edad, fallece en Roma en su apartamento privado, una buhardilla situada sobre la Fontana de Trevi.

Pese a mostrase contrario a una unión entre socialistas y comunistas, Pertini siempre mantuvo una buena relación con los miembros del Partido Comunista, como demostró en el entierro de Enrico Berlinguer. Además, siempre tuvo un espíritu de mediador y conciliador con el resto de las fuerzas políticas. Esto se refleja en una frase pronunciada por el periodista Indro Montanelli:

Traducido aproximadamente:

Sin embargo, en general no mantuvo muy buena relación con sus compañeros de partido. Aparte de los ya comentados enfrentamientos con Craxi, no dejaba a casi ningún compañero indiferente. Decía de él su compañero Riccardo Lombardi:

Como jefe de estado de Italia, Pertini mantuvo contactos con dirigentes políticos extranjeros. Con François Mitterrand, presidente de Francia a partir de 1981 mantuvo siempre una mala relación, al disgustarle a Pertini las actuaciones de Mitterrand en la Cuarta República Francesa. Un ejemplo de esta mala relación es que en una visita oficial de Mitterrand a Italia, Pertini abandonó precipitadamente Roma, dejando al presidente del Senado, en aquel momento Francesco Cossiga, para que tratara con el francés.

Por último, pese a ser agnóstico, destaca su amistad con el Papa Juan Pablo II. Los medios de comunicación publicaron una historia que cuenta que Pertini llamó a Juan Pablo II en el hospital donde se encontraba a punto de morir y que Clara Voltolina, esposa del expresidente, impidió la entrada del Papa a la habitación del enfermo. La Fundación Sandro Pertini desmintió la noticia. El presidente de la fundación, Pietro Perri, explicó que Pertini ni siquiera fue hospitalizado, muriendo en su domicilio. Añadió, que no se permitió entrar a nadie al lecho de muerte del político, salvo al presidente Francesco Cossiga. Comentó también que en otra hospitalización de Pertini, en 1987, sí que acudió Juan Pablo II sin necesidad de pedírselo. El Papa y Pertini se vieron al menos en una docena de ocasiones, llegando incluso a esquiar juntos.

Sandro Pertini recibió diversos reconocimientos a lo largo de su vida. El más importante fue la Medalla de Oro al Valor Militar por su labor como partisano. También recibió la Cruz de Guerra y la Medalla de Oro a los méritos en Educación, Cultura y Arte. Por último, fue el primero en recibir el reconocimiento de la Medalla Otto Hahn por la Paz de la Sociedad Alemana para las Naciones Unidas, que le fue otorgada en Berlín en diciembre de 1988.

Además de las medallas, el 24 de febrero de 2007 se inauguró en Forlí un busto en bronce de Pertini. Antes, en 1990 se había construido un monumento a Pertini en Milán. La construcción suscitó las iras del centro-derecha italiano que llegó a pedir la demolición del monumento.

En su honor se creó el 23 de septiembre de 2002 en Florencia, a iniciativa se su esposa Carla Voltolina, la Fundación Sandro Pertini. La fundación se marca como objetivo mantener vivo el espíritu y el pensamiento del expresidente así como la organización y difusión de los libros, cuadros y fotografías y diversos documentos sobre Pertini.

Antes, el 20 de junio de 1995 se había creado en la misma ciudad la "Asociación Nacional Sandro Pertini" con unos objetivos similares a la Fundación.


"Traducido de la Wikipedia italiana, que indica la siguiente bibliografía:"



</doc>
<doc id="77028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77028" title="Cocina (habitación)">
Cocina (habitación)

La cocina es un espacio o lugar especialmente equipado y preparado para la preparación de alimentos. Una cocina moderna incluye como mínimo una cocina (con quemadores), un fregadero y el frigorífico y los muebles para almacén, los tres vértices del triángulo de trabajo que se ha de respetar para poder trabajar cómodamente en la cocina. La encimera es la superficie de trabajo en la cocina está hecha normalmente de materiales noble como el mármol, la madera o la pizarra, en la actualidad están también de moda materiales sintéticos de gran resistencia y que facilitan el mantenimiento y la limpieza en la cocina. Además es frecuente que exista un refrigerador, un horno de microondas, una campana extractora y otros aparatos electrodomésticos, como licuadora y batidora que facilitan el trabajo en la cocina. El tamaño de las cocinas varia y depende del tamaño de la vivienda. En casas pequeñas se suele encontrar la cocina-comedor para ahorrar espacio y en casas grandes se acostumbra a colocar dentro la lavadora 

Desde que el fuego estuvo disponible, nació la reunión alrededor del hogar común, para calentarse en tiempo frío y para el consumo de alimentos cocinados. Con la complejidad de la preparación alimentaria y las mejoras en los sistemas de calentamiento del hogar, en las mansiones de gente más pudiente, aparece la necesidad de disponer de un espacio distinto para el trabajo de cocinar. Pero la cocina no ocupa solo un ámbito privado, en ciertas sociedades tribales, este espacio queda a la disponibilidad de todos, por la noción de reparto que prevalece en ellas. 

Con la división de los grupos humanos en unidades más pequeñas (célula familiar), la función de la cocina permanece pero se individualiza (la cocina es parte de la casa). Sin embargo hay casos donde, aunque el alojamiento es individual, la función de preparación de los alimentos es comunal. Encontramos por ejemplo cocinas comunales en la Antigua Roma.

La cocina, como espacio diferenciado, apareció en el siglo V a. C., conservando un marcado carácter religioso: el propio hogar donde eran cocidas todas las viandas era también utilizado como lugar de culto a los dioses lares. Ya en la época romana nos encontramos con cocinas que estaban muy bien equipadas, con lavadero, horno de pan, cisterna, trípodes de bronce, cavidades para picar las especias, etc.

Ya en la Edad Media, las cocinas de los castillos pasaron a ser un lugar importante, la actividad diaria era constante. Eran enormes habitáculos con gigantescas chimeneas, en cada cocina se podía encontrar una o varias de ellas. Estaban divididas en numerosos anexos (panadería, frutería, etc.). En las ciudades, en las casas burguesas y en las granjas más humildes la cocina solía ser una sala que se utilizaba tanto para la recepción de personas, como para la realización de la comida y su posterior consumo.

En el Renacimiento se perfeccionan, tanto los equipos, como la decoración. Las cocinas nobles europeas comienzan a ser muy lujosas, se produce la revolución culinaria, el refinamiento y el gusto por lo exquisito también llega a la cocina.

En el siglo XIX los progresos técnicos, como lo fueron la batería de cocina y sobre todo el horno, transformaron las cocinas en lo que los grandes chefs bautizaron como un “laboratorio”. En las casas burguesas era un espacio totalmente separado del resto de la casa y que incluso tenía una puerta de servicio. Se llegó a situar en el sótano o al final de largos pasillos. Los utensilios usados comenzaron a ser muy abundantes: balanzas, escurridores, servicios de cubiertos, baterías, sartenes, tarros de especias, etc. Con la división del trabajo, la cocina es considerada el terreno del ama de casa lo que en Alemania se conoce con el estereotipo de las “tres K” ("Kinder": niños, "Kirche": iglesia, y "Küche":cocina).

Ya en el siglo XX , gracias a los progresos técnicos, los conceptos de decoración y la aparición de los aparatos de refrigeración, se ha ido integrando la cocina en el resto de la casa. Fue a mediados de siglo cuando debido a las limitaciones de espacio comenzaron a aparecer equipamientos más funcionales y comenzó la comercialización de muebles de cocina estándar que permiten disfrutar de cocinas perfectamente equipadas.

En una casa, la cocina es el lugar donde se preparan diversos alimentos. Según la época y la cultura, su tamaño y relevancia son variables, pudiendo ser desde una habitación reducida y separada del resto de la vivienda que solo se emplea para cocinar hasta, por el contrario, ser un espacio amplio que además cumple funciones de reunión e interacción familiar y es la principal habitación de la casa.

Cocina de restaurante
Se entiende como “cocina industrial” todo establecimiento en el cual se permite preparar los alimentos en cantidad suficiente para muchas personas: restaurantes, cantinas escolares o empresariales, para distribución en grandes cantidades. Conjunto de locales y zonas delimitadas que son necesarias para transformar un plato.

Son cocinas con más grandes y con mucha facilidad de acople a otros equipos industriales. Están echas mayormente de Acero Inoxidable

Las obligaciones de higiene y seguridad alimentaria que pesan sobre los industriales han contribuido a que se controle y estudie, para que no haya cruces, las entradas y salidas. Así evitan posibles contaminaciones entre las materias primas que entran, las basuras que salen, los alimentos en curso de preparación y los ya acabados.

El material y el local son especialmente concebidos para simplificar la limpieza y mantenimiento. El acero inoxidable es el material de referencia para los aparatos como lo son los azulejos o revestimientos inalterables del suelo y paredes que permiten tirar directamente un chorro de agua.

Las cocinas industriales eran a menudo los lugares donde primero se utilizó la nueva tecnología. Por ejemplo, la "estufa de ahorro de energía" de Benjamin Thompson, una estufa de hierro totalmente cerrada del siglo XIX, que utilizaba un fuego para calentar varias ollas, fue diseñada para grandes cocinas; otros treinta años pasaron antes de que fueran adaptados para uso doméstico.

A partir de 2017, las cocinas de restaurantes occidentales típicamente tienen paredes y pisos de azulejos y usan acero inoxidable para otras superficies (bancos de trabajo, frentes de puertas y cajones) porque estos materiales son duraderos y fáciles de limpiar. Las cocinas profesionales a menudo están equipadas con estufas de gas, ya que permiten a los cocineros regular el calor más rápidamente y más finamente que las estufas eléctricas. Algunos electrodomésticos especiales son típicos de las cocinas profesionales, tales como freidoras grandes, vapores, o un baño maría.

Las cocinas de los vagones de tren presentan desafíos especiales: el espacio es limitado y, sin embargo, el personal debe ser capaz de servir un gran número de comidas rápidamente. Especialmente en la historia temprana de los ferrocarriles esto requirió la organización perfecta de procesos; en los tiempos modernos, el horno de microondas y comidas preparadas han hecho esta tarea mucho más fácil. Cocinas a bordo de barcos, aviones y, a veces, vagones de ferrocarril se conocen a menudo como galeras. En los yates, las galeras a menudo son estrechas, con uno o dos quemadores alimentados por una botella de gas LP, pero las cocinas en los cruceros o grandes buques de guerra son comparables en todos los aspectos con los restaurantes o las cocinas de la cantina.

En los aviones de pasajeros, la cocina se reduce a una simple despensa, la única función que recuerda a una cocina es el calentamiento de las comidas durante el vuelo entregadas por una empresa de cáterin. Una forma extrema de la cocina se produce en el espacio, por ejemplo, a bordo de un transbordador espacial o la Estación Espacial Internacional. Los alimentos de los astronautas generalmente están completamente preparados, deshidratados y sellados en bolsas de plástico, y la cocina se reduce a un módulo de rehidratación y calentamiento.

Las áreas al aire libre en las que se preparan los alimentos generalmente no se consideran cocinas, a pesar de que una zona al aire libre condicionada para la preparación regular de alimentos, por ejemplo cuando se acampa, se podría llamar una "cocina al aire libre". Una cocina al aire libre en un camping podría estar cerca de un pozo, bomba de agua, o grifo de agua, y podría proporcionar tablas para la preparación de alimentos y cocinar. Algunas áreas de la cocina del camping tienen un tanque grande del propano conectado con los quemadores, de modo que los campistas puedan cocinar sus comidas. Los campamentos militares y asentamientos temporales similares de los nómadas pueden tener tiendas de cocina dedicadas, que tienen un respiradero para permitir que el humo de cocina escape.


</doc>
<doc id="77029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77029" title="Ibros">
Ibros

Ibros es un municipio español de la provincia de Jaén, Andalucía, forma parte de la comarca de La Loma. Limita con Baeza con la que esta estrechamente relacionada, y con los municipios de Lupión, Rus, Canena y Linares.

El nombre actual deriva de la antigua Ibes o Ibris oretana, que a su vez recibió el nombre de un rey íbero que habitó en ella.

Según algunos autores esta es la antigua "Ibes" o "Ibris" de los oretanos, en la que existió un fabuloso rey Ibero que dio nombre al municipio. A esta etapa ibérica se atribuye la famosa muralla ciclópea que se localiza en su casco urbano.
Los numerosos vestigios arqueológicos hallados en su término municipal muestran una intensa ocupación humana durante época romana. Se trata de villas rústicas entre las que destacan la del Cortijo del Álamo, la del paraje del Horcajo y la del Corral del Manchego, donde también se encontró una pequeña necrópolis.
De la etapa islámica se encontraron dos inscripciones en la localidad: la primera una lápida funeraria fechada en 1025, que estaba embutida en la muralla ciclópea y fue trasladada al Museo Arqueológico Nacional; y una segunda, fechada en el siglo XII, que se encuentra en el Museo Provincial de Jaén.
Los cristianos la tomaron en el año 1157, pero cayó nuevamente en poder de los árabes, hasta que fue definitivamente conquistada por Fernando III el Santo. Por un privilegio de Felipe IV del siglo XVII en el que se señala que solo quedaban "la muralla y su cerca y dos torres descubiertas", parece ser que las defensas de la población estaban constituidas por un pequeño castillo y una cerca en la que se reutilizó la muralla ciclópea.
Tras la conquista por los castellanos estuvo dividido en dos jurisdicciones: "Ibros del Rey", por ser realengo, e "Ibros del Señorío", por pertenecer al Duque de Santiesteban. Esta diferencia jurisdiccional también lo fue socioeconómica, marcada por los altos impuestos que debían pagar al señor. Si en el año 1561 el de realengo contaba con 297 vecinos, el de señorío apenas si contaba con 31 vecinos. Esta división ha marcado la morfología de su casco urbano, con dos zonas yuxtapuestas: Ibros del Rey, en torno al templo parroquial y al ayuntamiento, con nobles viviendas de sillares y calles empedradas, e Ibros del Señorío, barrio pintoresco y popular, que muestra su origen en familias con un nivel económico más bajo.

Su término municipal desciende, en una sucesión de campiña olivarera, hasta el río Guadalimar. Ibros cuenta con un extenso territorio dedicado a las huertas. Éstas constituyen un entorno único dentro de la provincia por su contribución a la diversidad biológica y a la ecología alimenticia. 
El olivar, de muy buena calidad, ocupa la totalidad del territorio, habiéndose desarrollado una importante industria oleícola local. Otras actividades relevantes son la fabricación artesanal de la madera, la industria del cuero y la de transformados metálicos, así como la industria textil. La vida local de Ibros está muy condicionada por su cercanía a las grandes ciudades de Linares, Úbeda y Baeza, donde la juventud encuentra trabajo en los sectores de la construcción, de los servicios y de la industria.

Entre el patrimonio arquitectónico destacan la muralla ciclópea, construida entre los siglos I antes de Cristo y el primer siglo de nuestra era y declarada en 1931 Monumento Histórico-artístico, y la Iglesia parroquial de San Pedro y San Pablo, de estilo manierista.

Festividad de San Antón, 17 de enero:

Se levantan luminarias por los barrios y plazas del municipio en torno a las que los ibreños cantan, bailan, comen y pasan una animada velada.

Santobastián, 20 de enero:

Los vecinos, en pandillas agrupadas por edad, se trasladan al campo para almorzar, condumio en el que no faltan las rosquillas de pan; por la noche, la cita es en el pueblo en torno a las luminarias levantadas en calles y plazas siendo típica la elaboración de sabrosas gachas.

Cuenta la voz popular que la imagen de la Virgen de los Remedios la encontraron tres ibreños oculta en una campana en una finca baezana desde entonces llamada Huerta de la Virgen. En tres ocasiones, se intentó instalarla en Baeza; pero, la advocación mariana, regresaba a Ibros, localidad en la que permanece y que la nombró su Patrona. En su honor, se celebran fiestas durante la primera semana del mes de mayo en las que no faltan los actos religiosos que la honran ni actividades recreativas para divertimento de la concurrencia.

San Isidro Labrador 15 de mayo

Fiestas de San Pascual Bailón, 17 de mayo al 25 de mayo:

Las calles de la localidad se engalanan con altares de flores para rendir culto al santo franciscano y ante los cuales los ibreños cantan y bailan durante nueve días que se inician el 17 de mayo, día de la festividad del santo defensor de la fe en la eucaristía como el cuerpo de Cristo.

Festividad de San Antonio, 13 de junio:

La festividad de san Antonio, coPatrón de la localidad junto a la Virgen de los Remedios, es el 13 de junio. Día en el que los ibreños, además de asistir a la procesión de la imagen del santo portugués, degustan la "paloma": bebida refrescante elaborada con agua, azúcar, aguardiente y limón.

Fiesta del emigrante, 8 de agosto:

El primer domingo de agosto, se desarrolla esta fiesta, de origen muy reciente, pensada para el disfrute de los emigrantes que se encuentran pasando las vacaciones en su localidad natal.



</doc>
<doc id="77031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77031" title="Savona">
Savona

Savona (en ligur "Sann-a"), ciudad italiana de la región de Liguria, a 45 kilómetros de Génova; capital de la provincia homónima en la llamada Riviera delle Palme.

Se sitúa en la Riviera Ligure del poniente, atravesada por el río Letimbro, en la conjunción de dos autopistas: la "Autostrada dei Fiori" que une Génova con Ventimiglia, y la "Autostrada A6 Savona-Torino".

Es, por importancia de mercancías, el tercer puerto de Liguria (luego de Génova y La Spezia), y actúa también como salida al mar para las industrias de Piamonte y Lombardía. Posee, además, una importante actividad ferroviaria debido a las vías que la atraviesan, que se dirigen hasta el cercano territorio francés y conexión por carretera con Turín a través de la A6 Savona-Torino.

Savona es también un importante puerto turístico, dotado de una estación marítima eficiente y moderna en donde recalan anualmente numerosos cruceros que la conectan con decenas de destinos alrededor del mundo, especialmente desde que se convirtió en terminal de la compañía italiana | Costa Crociere.

Las playas de Savona obtuvieron la distinción de "Bandiera Blu" en 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 y 2012. También el puerto turístico de la Vieja Dársena (llamada "Cû de Beu" en lengua ligur) fue reconocido con el mismo premio en dichos años.

Tiene una población aproximada de 61.946 habitantes (2007), lo que supone una densidad de 953 habitantes por kilómetro cuadrado (según datos Istat del 2007).

Su área urbana, que comprende las municipalidades de Albissola Marina, Albisola Superiore, Quiliano y Vado Ligure, cuenta con 94.100 habitantes.

Antiguo asentamiento de los Ligures Sabacios, la ciudad fue aliada de Cartago en la segunda guerra púnica contra Roma, por entonces aliada con Génova.
Roma sometió finalmente a Savona en torno al 180 a. C. y le dio el nombre de "Savo Oppidum Alpinum".
En épocas romanas Savona suplantó desde fines del segundo siglo a.C. el rol de Génova como puerto principal de la Liguria.

Luego de ser destruida por el rey longobardo Rotari en el 641, recuperó su riqueza y su comercio marítimo bajo el dominio de los francos de Carlomagno, y derrotando a los piratas sarracenos en ásperas luchas se constituyó como ciudad libre en el 1191 ("Hoc habet ex Coelis, q. sit Saona fidelis" fue su lema medieval).

En el siglo XI, Savona, en un principio aliada de la República de Génova, sostuvo contra ella duras luchas pero también fuertes vínculos, especialmente con algunos duques de la familia Campofregoso, que intentaron de instaurar en ella una "signoria" personal.

Se estima que en el siglo XIII su puerto estuviese entre los primeros del Mediterráneo en cuanto a capacidad de recepción de grandes naves mercantiles.

Durante el siglo XIV, Savona llegó a tener una población estimada en el 150% de la población de Roma, que por ese entonces vivía un profundo declive.

Vivió su edad de máximo esplendor en el siglo XV, dándosele el nombre de “Ciudad de los Papas”. Esto se debe a que una de las familias más influyentes de la ciudad, los Della Rovere, tuvo entre sus miembros a dos de los sucesores de san Pedro: Francesco della Rovere (Sixto IV), y su sobrino Giuliano Della Rovere (Julio II). El primero, promotor de la Capilla Sixtina; el segundo, mecenas de Miguel Ángel, Bramante y Rafael.

Savona es la sede del obispado de la diócesis de Savona-Noli. Su Santuario reviste desde hace siglos particular importancia, con peregrinajes desde muchas partes de Italia. Nuestra Señora de la Misericordia de Savona fue entronizada en él por el papa Pío VII -prisionero de Napoleón Bonaparte en esta ciudad- en 1815.

Savona fue con Pio VII sede oficial del papado, lo que la incluye a la par de Roma y Aviñón, si bien por un período brevísimo.

Símbolo de Savona es la Torretta en Piazza León Pancaldo, construida en el siglo XIV en la encrucijada estratégica del puerto, que lleva el nombre del importante navegante savonés del siglo XVI, fallecido en Buenos Aires, que circunnavegó el globo junto a Fernando de Magallanes, hasta ser capturado por los portugueses en las islas Molucas y ser liberado tiempo después en Lisboa, antes de volver a España, donde posteriormente se embarcó de nuevo en nuevas expediciones, muriendo finalmente en el Río de la Plata en 1540.

La Capilla Sixtina de Savona, recientemente restaurada, es la única existente además de la celebérrima capilla romana del mismo nombre, y fue proyectada por el papa savonés Sixto IV Della Rovere como monumento sepulcral para sus progenitores. También se destacan la Cattedrale dell'Assunta y el Santuario di Nostra Signora della Misericordia, dedicado a la patrona de Savona, construido entre 1536 y 1540.

El Priamar ("pri-a-mar", piedra en torno al mar) es una fortaleza levantada sobre el Prolungamento y edificada por la República de Génova en 1542.

Entre otros monumentos y lugares de interés se encuentran: las Torres del Brandale ("A Campanassa"), el Teatro Gabriello Chiabrera, el Monumento a los Caídos en Piazza Goffredo Mameli, la Fontana del Pesce en Piazza Marconi, el Monumento a Garibaldi en la Piazza Eroi dei Due Mondi, el llamado Tempietto Boselli y el Palazzo Della Rovere.

Se mencionan entre sus museos el Museo Civico Storico Archeologico di Savona, el Museo del Tesoro della Cattedrale di Nostra Signora della Misericordia, la Pinacoteca Civica, el Museo Sandro Pertini y el Museo Renata Cuneo.

Alberga también un moderno campus universitario dependiente de la Università degli Studi di Genova con facultades de Medicina, Economía, Ingeniería y Ciencias de la Comunicación.

A Savona se le atribuye la invención del jabón sólido, siendo interesante notar la relación entre el nombre de esta ciudad y la palabra francesa "savon" (jabón).

Savona está hermanada con:



</doc>
<doc id="77033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77033" title="Matera">
Matera

Matera es un municipio y ciudad italiana, capital de la provincia homónima, y primera ciudad de la región de Basilicata, en el sur del país (a la que a veces se nombra como "Lucania"). La habitan unos 60 383 habitantes. 

La ciudad se encuentra en ángulo oblicuo respecto a un cañón, que ha sido erosionado a lo largo de los años por una pequeña corriente, el Gravina. Cuenta con un casco antiguo muy particular, en el que las casas estaban excavadas en la roca caliza. «Los Sassi y el conjunto de las iglesias rupestres de Matera» fueron declarados por la Unesco Patrimonio de la Humanidad en 1993. Aparte de una economía que tradicionalmente se ha basado en la agricultura, a finales de los años 1990, el principal recurso económico de Matera, y de las ciudades que la rodean, es la producción de tapicería. La ciudad fue elegida como sede italiana de la Capital Europea de la Cultura 2019.

La región de lo que hoy es Matera ha estado habitada desde el Paleolítico. Se dice que la ciudad fue fundada por los romanos en el  a. C., con el nombre de "Metheola" por el nombre del cónsul Quinto Cecilio Metelo.

En el año 664 Matera fue conquistada por los lombardos y se convirtió en parte del Ducado de Benevento. En los siglos y las grutas cercanas fueron colonizadas por instituciones monásticas, tanto por los benedictinos como por los ortodoxos griegos.

Los siglos y se caracterizaron por la lucha entre los sarracenos, los bizantinos y los emperadores alemanes, incluyendo a Luis II el Joven, que destruyó la ciudad. Después del establecimiento de los normandos en Apulia, Matera fue regida por Guillermo Brazo de Hierro desde 1043.

Después de un breve periodo comunal y una serie de epidemias y terremotos, la ciudad en el se convirtió en posesión aragonesa, y fue entregada en feudo a los barones de la familia Tramontano. En 1514, sin embargo, la población se rebeló contra la opresión y mató al conde Giovanni Carlo Tramontano. En el , Matera fue entregada a los Orsini y luego se convirtió en parte de las "Terre d'Otranto di Puglia". Más tarde fue capital de la Basilicata, una posición que mantuvo hasta 1806, cuando José Bonaparte nombró capital a Potenza.

En 1927 se convirtió en la capital de la provincia de Matera. El 2 de septiembre de 1943, los materanos se alzaron contra la ocupación alemana, siendo la primera ciudad italiana que luchó contra la Wehrmacht.

A partir de los años 1950, muchos arquitectos y urbanistas centraron su interés en Matera por su particular modo de vida. Así, nacen Serra Venerdì, el primer plan regulador de la ciudad por Luigi Piccinato, el asentamiento rural La Martella proyectado por el arquitecto Ludovico Quaroni, el distrito Spine Bianche, obra de gran relevancia arquitectónica del Neorrealismo, proyectado por Carlo Aymonino; etc.

El 17 de octubre de 2014 la ciudad fue elegida como sede italiana de la Capital Europea de la Cultura 2019.

Matera ha ganado fama internacional por su ciudad antigua, los «Sassi di Matera» (lo que significa «piedras de Matera»). Los "sassi" se originan a partir de asentamientos prehistóricos (trogloditas), y se cree que son algunos de los primeros asentamientos humanos en Italia.

Los "sassi" son casas excavadas en la propia roca de toba, lo que es característico de la Basilicata y Apulia. Muchas de estas «casas» son realmente sólo cavernas, y las calles en algunos lugares de los "sassi" a menudo se ubican en los tejados de otras casas. La ciudad antigua creció en altura en una ladera del barranco creado por un río que actualmente es un arroyo pequeño. El barranco es conocido localmente como «la Gravina». 

En los años cincuenta, el gobierno italiano desalojó a la fuerza a la mayor parte de la población de los "sassi" y los llevó a zonas de la ciudad moderna en desarrollo. Sin embargo, la gente siguió viviendo en los "sassi", y según la guía inglesa de Fodor:

Hasta finales de la década de 1980, esta zona estaba considerada como pobre, puesto que estas casas eran, y en la mayor parte siguen siéndolo, inhabitables. La actual administración local, sin embargo, se ha orientado más hacia el turismo, y ha promovido la regeneración de los "sassi" con la ayuda de la Unión Europea, el gobierno, la Unesco y Hollywood. Hoy hay muchos negocios prósperos, pubs y hoteles.

Uno de los beneficios de la ciudad antigua es que existe un gran parecido en el aspecto externo de los "sassi" y la de los antiguos lugares en Jerusalén y sus alrededores. Esto ha atraído a los directores de cine y a los estudios cinematogáficos.

Como cualquier otra ciudad de Italia, Matera tiene una serie de iglesias. Sin embargo, en ningún otro lugar de Italia, y posiblemente incluso del mundo, puede verse un conjunto tan diverso de edificios relacionados con la fe cristiana. 

Hay muchas otras iglesias y monasterios que se remontan a diversos momentos de la historia del cristianismo:

En muchos casos son iglesias rupestres ("chiese rupestri"), muchas sencillas, con un único altar y quizá un fresco, a menudo ubicado en el lado opuesto al barranco; otras son un complejo entramado de cavernas con amplias cámaras subterráneas, que se piensa que se usaban para meditar por parte de los monjes rupestres y cenobitas. En la ciudad y a lo largo del barranco hay alrededor de 150 pequeñas iglesias excavadas en la roca. Entre las más importantes del barrio de Sassi, están:

Esta zona de las iglesias rupestres se encuentra incluido en el área protegida conocida como el Parco archeologico storico-naturale delle Chiese rupestri del Materano, llamado también "Parco della Murgia Materana". Se trata de un parque regional de la Basilicata, creado con la Ley Regional n.º 11 de 3 de abril de 1990.

En el exterior de la ciudad, en campo abierto, está la Cripta del Peccato Originale, recientemente restaurada , con un extraordinario ciclo pictórico de frescos que cubren las paredes de la izquierda y del fondo.

Por último, el Convento di Sant'Agostino, monumento nacional italiano, está situado en el barrio Sasso Barisano y se erigió en 1593, junto con la iglesia homónima, sobre la antigua cripta rupestre de "San Giuliano" que se remonta al (a veces descrita como cripta de "San Guglielmo" a causa de un error histórico).

Matera fue construida sobre el hondo barranco de la Gravina que divide el territorio en dos zonas. Matera fue construida de tal manera que estaba escondida, pero hacía difícil proporcionar agua a sus habitantes. Los primeros pobladores invirtieron gran cantidad de energía en construir cisternas y sistemas de canales de agua.

El castillo Tramontano que fue comenzado a principios del por Gian Carlo Tramontano, conde de Matera, es probablemente la única estructura que destaca sobre el terreno, aparte de los "sassi". Sin embargo, la construcción permaneció inacabada después de su asesinato en la revuelta popular del 29 de diciembre de 1514. Tiene tres grandes torres, mientras que el diseño original probablemente incluyera un total de doce. Durante labores de restauración en la plaza principal de la ciudad, los trabajadores encontraron lo que se cree que eran los principales cimientos de otra torre del castillo. No obstante, al excavar más se descubrieron grandes cisternas romanas, completas con columnas y un techo abovedado. Completas estructuras domésticas se descubrieron, donde podía verse cómo vivía la gente de esa época. 

Debido al antiguo y primitivo escenario en los "sassi" y sus alrededores, se ha usado por los cineastas como escenario para la antigua Jerusalén. En Matera se han filmado las siguientes películas sobre los tiempos bíblicos: 

Otras películas famosas filmadas en la ciudad son:



</doc>
<doc id="77034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77034" title="Lucania">
Lucania

El nombre de Lucania puede referirse a:


</doc>
<doc id="77038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77038" title="Aristeo">
Aristeo

Dios menor de la mitología griega, Aristeo (Ἀρισταῖος; "Aristaios": «el mejor» o «el guardián de las abejas») era hijo de Apolo y la cazadora Cirene, quien despreciaba el hilado y otras artes femeninas, prefiriendo pasar su tiempo cazando. 

Según Píndaro, Apolo lo animó a ir a Libia y fundar en ella la gran ciudad de Cirene, en la fértil llanura costera. Cuando Aristeo nació, Hermes se hizo cargo de él para hacerle tomar la ambrosía y ser hecho inmortal por Gea. Las Ninfas de mirto le enseñaron artes útiles y misterios: cómo cuajar la leche para obtener queso, cómo domesticar las abejas de la diosa y mantenerlas en las colmenas, y cómo domesticar los olivos salvajes y hacer que dieran aceitunas. Así se convirtió en el dios patrón del ganado, de los árboles frutales, de la caza, la agricultura y la apicultura. También fue un héroe cultural e instruyó a la humanidad sobre tareas cotidianas y sobre el empleo de redes y trampas en la caza.

Cuando fue mayor fue en barco desde Libia a Beocia, donde fue iniciado por el centauro Quirón en misterios más profundos. En Beocia se casó con Autónoe y fue padre del malhadado Acteón quien heredó, para su desgracia, la pasión familiar por la caza. También fue padre de Macris, que fue niñera del niño Dioniso.

Una profecía délfica aconsejó a Aristeo navegar hasta Ceos, donde recibiría grandes honores. Él así lo hizo, y encontró a los isleños siendo víctimas de una plaga bajo la influencia de Sirio. Para poder aliviar a los isleños de la plaga Aristeo pidió consejo a su padre, que le dijo que realizara sacrificios a Zeus y a Sirio para expiar la muerte de Icario, ya que los ceanos habían acogido a los asesinos. Cuando se hubo erigido un altar a Zeus y tales sacrificios se realizaron, este dios hizo soplar los vientos etesios durante cuarenta días a partir de que Sirio se elevase en cielo, con lo que cesó la plaga. Pero los ceanos continuaron realizando sacrificios ante Sirio cada vez que este se elevaba, únicamente para estar seguros.

Entonces Aristeo, en su misión civilizadora, visitó Arcadia y se estableció durante una temporada en el valle de Tempe. Allí, mientras Aristeo perseguía a Eurídice, ésta fue mordida por una serpiente y murió. Pronto las abejas de Aristeo se pusieron enfermas y comenzaron a morir. Él fue a la fuente Aretusa y se le aconsejó establecer altares, sacrificar ganado y dejar ahí los cadáveres. De los cadáveres surgieron nuevos enjambres de abejas. Este dios se enamoró de la oréade Naia (la cual sedujo al dios con solo bailar) y al ser despechado por esta, se tiró desde una montaña. La ninfa fue transformada por Apolo en la margarita. 

Aristeo fue objeto de culto en muchos lugares: Beocia, Arcadia, Ceos, Sicilia, Cerdeña, Tesalia, y Macedonia.



</doc>
<doc id="77039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77039" title="Golden State Warriors">
Golden State Warriors

Los Golden State Warriors (en español: "Guerreros del Estado Dorado") son un equipo profesional de baloncesto estadounidense con sede en San Francisco, California. Compiten en la División Pacífico de la Conferencia Oeste de la National Basketball Association (NBA) y disputan sus partidos como locales en el Chase Center, ubicado en el barrio sanfranciscano de Mission Bay.

La franquicia fue fundada en Filadelfia en 1946 con el nombre de Philadelphia Warriors. A principios de la década de 1960 el equipo se mudó al área de la Bahía de San Francisco, donde adoptó el nombre con el que se le conoce en la actualidad. "Golden State" (Estado Dorado) es el sobrenombre con el que se conoce a California por sus doradas colinas y por la Fiebre del Oro de 1849.

A lo largo de su historia, los Warriors han ganado un total de seis campeonatos de la NBA (el tercer equipo más laureado de la liga empatado con los Chicago Bulls y únicamente por detrás de los Boston Celtics y Los Angeles Lakers), once títulos de Conferencia y siete títulos divisionales. Además, poseen el mejor registro de todos los tiempos en una temporada regular (73-9 en la 2015-16) y en unos Playoffs (16-1 en 2017).

De acuerdo con la revista "Forbes", los Golden State Warriors son el noveno y el tercero de la NBA con un valor estimado de 3500 millones de dólares.


Los Warriors fueron fundados en Filadelfia, Pensilvania en 1946 como Philadelphia Warriors, miembro de la BAA. El propietario era Pat Tyrrell, quien también poseía el equipo Philadelphia Ramblers de la American Hockey League. Tyrell contrató a Eddie Gottlieb, un promotor de baloncesto del área de Filadelfia, como entrenador y general mánager.

Liderados por el sensacional anotador Joe Fulks, los Warriors ganaron el campeonato en la temporada inaugural, la 1946-47, batiendo a Chicago Stags en cinco partidos (la BAA se unió a la NBA en 1949). Gottlieb compró la franquicia en 1951.

Los Warriors ganaron su otro campeonato en Filadelfia en la temporada 1955-56, derrotando a Fort Wayne Pistons por 4-1. Las estrellas de ese equipo eran Paul Arizin y Neil Johnston. En 1959, los Warriors eligieron en el Draft al pívot Wilt Chamberlain, jugador que cambiaría el rumbo de la liga y rompería incontables récords. Conocido como "Wilt the Stilt", el 2 de marzo de 1962 anotó 100 puntos ante New York Knicks en Hershey, Pensilvania.

En la temporada 1961-1962 el equipo promedio 125.4 puntos por partido, teniendo un record de 43 victorias y 31 derrotas. Llegaron a las finales de conferencia contra Boston Celtics, perdiendo esta serie 4 a 3.

En 1962, Franklin Mieuli compró la mayor parte de la franquicia y la trasladó al Área de la Bahía de San Francisco, renombrándolos San Francisco Warriors, y jugando la mayor parte de sus partidos en casa en el Cow Palace (localizado en la frontera entre San Francisco y Daly City), aunque en ocasiones jugaban en grandes ciudades cercanas como Oakland y San José. En la campaña 1963-64, los Warriors ganaron el título de división y cayeron en las Finales de la NBA ante Boston Celtics por 4-1.

En 1965, los Warriors eligieron a Rick Barry en primera ronda de draft. Barry fue nombrado Rookie del Año, y en 1967 lideró al equipo de nuevo a las Finales, perdiendo de nuevo esta vez contra Philadelphia 76ers, franquicia que reemplazo a los Warriors en Filadelfia. En 1968, debido a problemas relacionados con el dinero, Barry dejó los Warriors para unirse a Oakland Oaks de la ABA. Tras varias temporadas en la ABA, Barry regresó a los Warriors en 1971.

Con la apertura del Oakland Coliseum Arena en 1966, los Warriors comenzaron a incrementar el número de partidos en casa jugados allí. La temporada 1970-71 sería la última como San Francisco Warriors. En la 1971-72, cambiaron su nombre a Golden State Warriors, jugando casi todos sus encuentros de locales en Oakland. Seis partidos fueron en San Diego esa temporada, pero ninguno en San Francisco o Daly City.

Los Warriors ganaron su primer campeonato en la Costa Oeste en la campaña 1974-75. En lo que muchos consideran la mayor sorpresa en la historia de la NBA, los Warriors derrotaron a Washington Bullets en las Finales de la NBA, barriéndoles en cuatro partidos. Aquel equipo estaba entrenado por Al Attles, y liderado en cancha por Rick Barry, Jamaal Wilkes y Phil Smith. Se confiaba tan poco en que el equipo llegara lejos en playoffs que se programó otros eventos en el Coliseum Arena para esas fechas. Por consiguiente, los Warriors jugaron sus partidos en casa en postemporada en el Cow Palace en Daly City.

Tras una mala etapa a finales de los 70 y principios de los 80, los Warriors volvieron de nuevo a la senda del éxito a finales de los 80. El resurgimiento llegó tras unas espectaculares Semifinales de Conferencia de 1987 ante los Lakers de Magic Johnson.

De la mano del nuevo entrenador, Don Nelson, el baloncesto NBA volvió a interesar en la bahía de Oakland. El equipo estaba liderado por el tridente formado por el base Tim Hardaway, el escolta Mitch Richmond y el alero tirador Chris Mullin. El trío era denominado "Run T-M-C", inspirado en el grupo de rap Run-D.M.C. Este conjunto solo permaneció dos temporadas en el equipo, ya que Nelson decidió enviar a Richmond a los Sacramento Kings. En la 1993-94, el ala-pívot Chris Webber fue nombrado "Rookie del Año", y junto al joven Latrell Sprewell, más Hardaway y Mullin llevaron a los Warriors a playoffs.

Al comenzar la temporada 1994-95, un enfrentamiento entre Sprewell y Webber puso a Nelson en una encrucijada. En los años posteriores, todos los integrantes de ese equipo se irían progresivamente, más con el nuevo propietario del equipo, Chris Cohan. En 1995, Rick Adelman se convirtió en nuevo entrenador. En mitad de la temporada 1995-96, Hardaway fue enviado a Miami Heat. Los Warriors finalizaron con un récord de 36-46.

En la 1997-98, P.J. Carlesimo reemplazó a Adelman como entrenador debido a los malos resultados. Ese año, Sprewell fue sancionado por la NBA, no volviendo nunca más a vestir la camiseta de los Warriors, pues en 1999 sería traspasado a los New York Knicks.

Garry St. Jean se convirtió en nuevo mánager del equipo en 1997, reemplazando a Dave Twardzik. Twardzik había hecho nefastas elecciones de draft, como Todd Fuller (cuando jugadores como Kobe Bryant, Steve Nash o Jermaine O'Neal estaban disponibles) y Steve Logan (este nunca llegó a jugar en la NBA).

En las sucesivas temporadas con St. Jean como mánager, liderados por Gilbert Arenas, Antawn Jamison o Jason Richardson, los jóvenes Warriors no pudieron acceder a playoffs en la ultracompetitiva Conferencia Oeste. Antes de la temporada 2002-03, St. Jean había cometido el error de sobrepagar a jugadores como Danny Fortson, Adonal Foyle o Erick Dampier, de modo que jugadores como Arenas se marcharon a otros equipos, pese a que este deseaba quedarse en el equipo de Oakland y con el disgusto de los fanes.

En 2004, Chris Mullin fue nombrado nuevo Vicepresidente Ejecutivo de Operaciones de los Warriors. Tras rodearse de antiguos compañeros en su etapa como jugador en los Warriors, sus intenciones eran construir el equipo alrededor de Jason Richardson, Mike Dunleavy Jr. y Troy Murphy. Además, draftearon al pívot letón Andris Biedriņš. En 2005, adquirieron al base-escolta Baron Davis, el primer jugador con el rol de superestrella desde el propio Chris Mullin.

La temporada 2005-06 se sentía prometedora para los Warriors, iniciándose con porcentaje positivo, el primero desde 1994. Pero unas sucesivas lesiones lastraron al equipo (incluyendo el de la estrella del equipo, Davis), y en abril, los Warriors fueron eliminados por los New Orleans Hornets de la lucha por los playoffs.

Para la temporada 2006-07, los Warriors llevaban el récord del equipo que más temporadas consecutivas llevaba fuera de playoffs (12). En la pretemporada, el equipo rompió el contrato con el entrenador Mike Montgomery y era reemplazado por Don Nelson, un viejo conocido. En el draft, los Warriors escogían al pívot Patrick O'Bryant, y en un traspaso, enviaban a Dunleavy y Murphy, junto a Ike Diogu y Keith McLeod, a Indiana Pacers por Al Harrington, Stephen Jackson, Josh Powell y el base lituano Šarūnas Jasikevičius. Los Warriors firmaron como agente libre al alero defensivo Matt Barnes. El equipo se adaptó perfectamente al estilo ""run-and-gun"" de Nelson, que convirtió a jugadores con los que no contaban en fundamentales, como Monta Ellis y Andris Biedriņš. La temporada transcurrió con los Warriors luchando por los puestos de playoffs, finalizando con un récord de 42-40 y octavos de la Conferencia Oeste.

El momento verdaderamente memorable llegaría en los playoffs de esa temporada. Liderados por el base-escolta Davis, el tirador Monta Ellis, Jason Richardson y el pívot Biedriņš, los Warriors vencieron a los Dallas Mavericks de Dirk Nowitzki por 4-2, era la primera vez en la historia que un octavo clasificado vencía al primero en una serie a siete partidos. El lema ""We Believe"" comenzó a hacerse sentir, pero los Warriors fueron vencidos por Utah Jazz en las Semifinales de Conferencia por 4-1, con una gran victoria en el Oracle Arena por parte de los Warriors.

Los Warriors no pudieron mantener este equipo mucho tiempo, pues Richardson fue traspasado a Charlotte Bobcats y Stephen Jackson fue suspendido por siete partidos debido a un incidente con armas. Liderados por Davis y Ellis, y pese a acabar con un récord de 48-34, los Warriors no pudieron clasificarse a los playoffs, siendo el mejor récord para un equipo NBA que no lograba meterse en los playoffs.

Para la temporada 2008-09, Davis abandonó el equipo rumbo a Los Angeles Clippers. En el draft, los Warriors escogían a Anthony Randolph en el puesto 14, a la vez que extendían el contrato a Monta Ellis y Andris Biedriņš. La temporada fue bastante mediocre, finalizando 29-53, con Ellis sufriendo lesiones y sanciones y con jugadores como Anthony Morrow o Brandan Wright sin la experiencia suficiente para llevar el equipo. Además, Nelson se veía obligado a hacer ajustes de última hora debido a las lesiones.

En la postemporada, los Warriors anunciaban que Chris Mullin no continuaría siendo el mánager del equipo, además, el asistente de Nelson, Larry Riley, reemplazaría a este como entrenador del conjunto de Oakland.

Para la temporada 2009-10, los Warriors escogieron en el draft al base de Davidson Stephen Curry como séptima elección global, mientras que Jamal Crawford fue traspasado a los Atlanta Hawks por Acie Law y Speedy Claxton. Poco después, los Warriors traspasaron a Stephen Jackson junto a Law a los Charlotte Bobcats a cambio de Raja Bell y Vladimir Radmanović. La temporada no se preveía buena, finalizando con un 26-56.

En el verano de 2010 se produjeron varios cambios en la franquicia californiana. En junio los Golden State Warriors renovaron su logo y uniformes, regresando a los clásicos colores azul y dorado. Y en julio Chris Cohan vendió el equipo a los empresarios Joe Lacob y Peter Guber por 450 millones de dólares, en ese momento la venta más cara de la historia de la NBA. En lo deportivo, Keith Smart fue nombrado nuevo entrenador en sustitución de Don Nelson. Otro movimiento destacado fue el fichaje de David Lee, que llegó a la Bahía a través de un "sign-and-trade" con los New York Knicks. El ala-pívot firmó por seis años y 80 millones de dólares. Los Warriors volvieron a fracasar en su intento de regresar a Playoffs en la temporada 2010-11 y Smart fue despedido al término de la campaña regular. Su sustituto fue Mark Jackson.

En el draft de 2011, los Warriors seleccionaron a Klay Thompson, mientras que enviaron a Dorell Wright a Philadelphia 76ers por Jarrett Jack procedente de los New Orleans Hornets. Carl Landry también llegó libre desde el equipo de Luisina. En marzo de 2012, Monta Ellis, Kwame Brown y Ekpe Udoh fueron traspasados a los Milwaukee Bucks por Andrew Bogut y Stephen Jackson, aunque este último fue enviado a los San Antonio Spurs a cambio de Richard Jefferson dos días después. La 2011-12, una campaña de "lockout" en la que el equipo sufrió múltiples lesiones, terminó con un balance de 23-43 para los Warriors.

Para la temporada 2012-13, los Warriors escogieron en el draft a Harrison Barnes en la primera ronda y a Festus Ezeli y Draymond Green en la segunda. Los Warriors hicieron una temporada excelente, liderados desde el perímetro por Curry y por David Lee en la pintura, finalizando con un global de 47-35 y sextos de la Conferencia Oeste. En playoffs vencieron a los Denver Nuggets por 4-2 en primera ronda con un gran rendimiento de Curry, aunque después perderían contra San Antonio Spurs en segunda ronda. Curry batió el récord de triples de un jugador en una temporada de la NBA, con 272, batiendo la marca de Ray Allen. Por su parte, Lee fue el primer jugador de Golden State en acudir a un "All-Star" desde que lo hiciera Latrell Sprewell en 1996.

Para la 2013-14 los Warriors buscaron dar un paso adelante para tratar de hacer algo grande en playoffs. Esto llegó con el alero Andre Iguodala, el cual llegaba en un "trade" a tres bandas desde Denver Nuggets para aportar defensa y juego colectivo al conjunto de Oakland, un traspaso en el que además se marcharon Richard Jefferson y Andris Biedriņš, dos jugadores de altos sueldos pero escaso rendimiento. Por otro lado, los Warriors perdieron a Jarrett Jack y Carl Landry, pero llegarían libres Marreese Speights y el veterano pívot Jermaine O'Neal.

La temporada discurrió con irregularidad, e incluso Iguodala sufrió una lesión que le obligó a perderse 12 partidos. Curry fue convocado al "All-Star" por primera vez, y en mitad de temporada, los Warriors traspasaronn a Toney Douglas a Miami Heat y recibían a Jordan Crawford y MarShon Brooks desde Boston Celtics como jugadores de rol para complementar al equipo. Poco después, los Warriors enviaban a Brooks y Bazemore a los Lakers a cambio de Steve Blake. Finalmente terminaron con un 51-31 y sextos en la Conferencia Oeste, cayendo ante Los Angeles Clippers en primera ronda de playoffs tras una disputadísima ronda llevada al séptimo partido.

En la temporada 2014-15 son el mejor equipo de la NBA de la fase regular, con un registro de 67-15 y, tras arrasar en Playoffs, se proclaman vencedores de la Conferencia Oeste, frente a Houston (4-0) de James Harden y se enfrentan en las Finales de la NBA contra Cleveland de LeBron James, las cuales ganan con un resultado global de 4-2.

En la temporada 2015-16 obtienen varios récords, siendo los más importantes el mejor inicio de temporada en la historia de la NBA con 24-0, el equipo en llegar a obtener los 50 partidos ganados más rápido y el de "La mejor temporada" con un sorprendente 73-9, superando de esta manera el récord de los Chicago Bulls que, de la mano de Michael Jordan y Scottie Pippen, terminaron la temporada del 96 con un récord de 72-10.

En el 4º partido de las Finales de la NBA de 2016 (10 de junio de 2016), los Warriors batieron el récord de los Chicago Bulls de más victorias en una temporada (temporada regular y post-temporada) con 88 victorias (73 en temporada regular y 15 en playoffs

En el 7° partido de las finales contra los Cleveland Cavaliers de LeBron James pasaron a la historia como el primer equipo en perder las finales de la NBA tras ir liderando 3-1,y además su jugador Anderson Varejao también haría historia al ser el jugador que jugó con el equipo perdedor dos años consecutivos en las finales. Los Cavaliers ganaron la serie por un global de 3-4 ante el equipo que durante toda la temporada había sido el gran favorito a hacerse con el título, lo que provocó una profunda decepción en el vestuario de los Golden State Warriors y en su afición.

En la temporada 2016-17 los Warriors romperían el mercado y sumarían a sus ya poderosas filas a Kevin Durant, con el "big three" en cancha y el poderoso aporte del alero, lograrían un récord de 67-15 y terminarían la temporada regular en primera posición, una vez más. En los Playoffs cierran las series con Portland Trail Blazers, Utah Jazz y las finales de conferencia ante San Antonio Spurs con 4-0. En las Finales de la NBA se enfrentan por tercer año consecutivo a Cleveland Cavaliers, siendo hasta el momento la mayor cantidad de finales disputadas por dos equipos de forma consecutiva. Golden State ganó los 3 primeros partidos de la serie, marcando un registro de 15-0 en playoffs, marcando otro récord. Los Cavaliers se llevaron el cuarto partido de la serie, con las estrellas Kyrie Irving y LeBron James anotando casi 40 puntos cada uno. En el quinto partido, en el Oracle Arena, Golden State termina derrotando a Cleveland para alzarse con su segundo anillo en tres años. Kevin Durant fue elegido MVP de las Finales, promediando cerca de 30 puntos, 8 rebotes y 5 asistencias por partido.

En la temporada 2017-18 en las finales de conferencia estuvieron cerca de perder contra Houston Rockets pero una remontada de 4-3 los hace llegar por cuarto año consecutivo a las finales donde son campeones al derrotar por 4-0 a Cleveland Cavaliers de LeBron James, equipo con el que se enfrentan por cuarto año consecutivo.

En la temporada 2018-19 volverían a llegar a las finales de la NBA, tras vencer en la final de la Conferencia Oeste a los Portland Trail Blazers por 4-0. La franquicia de San Francisco se enfrentaría a los Toronto Raptors, liderados por Kawhi Leonard. Con varias bajas durante la serie, el título se lo acabaría llevando los Raptors por 4-2, dejando un bagaje de 3 anillos en 5 finales consecutivas para los Warriors.

"Nota: G: Partidos ganados P:Partidos perdidos %:porcentaje de victorias"



</doc>
<doc id="77040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77040" title="Sacramento Kings">
Sacramento Kings

Sacramento Kings (en español: "Reyes de Sacramento") es un equipo de baloncesto de la NBA con base en Sacramento, California.

La franquicia fue fundada en 1923 con el nombre de Rochester Seagrams, pasando posteriormente por las ciudades de Cincinnati y Kansas City/Omaha antes de trasladarse en 1985 a Sacramento. Los Kings disputan sus partidos como locales en el Golden 1 Center. Los éxitos a lo largo de su historia han sido el campeonato de la NBL de 1946 y el de 1951 de la NBA (como Royals). Además, poseen cinco títulos de división y uno de conferencia.

En 2013 los propietarios del equipo, la familia Maloof, intentaron vender la franquicia a un grupo empresarial ubicado en Seattle, en un intento de recuperar estos los Seattle SuperSonics (el equipo fue vendido en 2008 a Oklahoma City), pero la NBA recomendó paralizar la operación y finalmente la franquicia se quedó en la ciudad de Sacramento gracias al apoyo de su alcalde, el exjugador de la NBA Kevin Johnson.


La franquicia comenzó su andadura ubicada en Rochester (Nueva York), con el nombre de Rochester Seagrams. El equipo se estableció profesionalmente en la NBL como los Rochester Royals en la temporada 1945-1946 consiguiendo ese mismo año el título de la liga. Los Royals poseían ese apodo debido al whisky Crown Royal, ya que antes de ser un equipo profesional estaban patrocinados por Crown Royal. Tras ello, el conjunto comenzó a ser conocido como Rochester Pros, siendo modificado de nuevo a Royals al entrar en la NBL. 

El éxito de los Royals fue inmediato. Fundado en 1945 por Les Harrison y su hermano Jack Harrison, el equipo ganó el campeonato en 1946. El equipo estaba liderado por Bob Davies, Al Cervi, George Glamack y Otto Graham, este último futuro miembro del Salón de la Fama de la NFL, que en su única temporada en el baloncesto profesional ganó el campeonato antes de cambiarse al fútbol americano y guiar a Cleveland Browns a diez finales consecutivas, ganando siete de ells. En la siguiente temporada, la NBL declaró que el ganador de la temporada regular sería declarado campeón oficial de la NBL, y que los playoffs serían por separado. Los Royals ganaron su segundo campeonato consecutivo al finalizar la temporada regular con un balance de 31 victorias y 13 derrotas, pero cayeron eliminados en el torneo de postemporada en manos de Chicago American Gears. En la siguiente temporada, la NBL eliminó el formato del año anterior. Los Royals volvieron a liderar la temporada regular con un récord de 44-16, pero fueron batidos por los Minneapolis Lakers de George Mikan en las Finales de la NBL por 3-1.

En 1948, los Royals se mudaron a la BAA, liga que se unió con la NBL la temporada siguiente, junto con Fort Wayne Pistons, Minneapolis Lakers e Indianapolis (Kautskys) Jets. Los Royals ganaron el anillo en 1951, estando el equipo liderado por Arnie Risen, Bob Davies y Bobby Wanzer, todos ellos futuros Hall of Famers, y batiendo en las Finales a New York Knicks en siete partidos. Fue el último campeonato de la franquicia hasta la fecha.

En 1957, los Royals se mudaron a Cincinnati, Ohio, por los hermanos Harrison. Las dos estrellas que continuaron con el equipo fueron Maurice Stokes y Jack Twyman. La prometedora carrera de Stokes llegó trágicamente a su fin debido a una lesión cerebral resultado de una caída en un partido de playoffs ante Detroit Pistons en 1958. Twyman se convirtió así en el líder del equipo y guardián de Stokes hasta la muerte de éste en 1970. Twyman fue el primer jugador de la franquicia en promediar 30 puntos por partido en una temporada. 

En un principio, la mudanza a Cincinnati no fue un éxito en la parte económica. A pesar de participar en la postemporada por primera vez tras tres campañas, los Royals sufrirían otra temporada negativa; los hermanos Harrison llegaron a un acuerdo con Arnold Shapiro para venderle la franquicia. Shapiro quiso llevar a los Royals de vuelta a Rochester, pero la liga no vio viable la opción y desestimó, por lo que los hermanos Harrison no tuvieron más remedio que vender la franquicia a propietarios de la ciudad de Cincinnati.

Los jugadores más determinantes de los Royals en la década de los 60 eran Oscar Robertson y Jerry Lucas. Robertson individualmente triunfó, llegando a promediar un triple-doble en la temporada 1961-62 y ganando el MVP en 1964. Lucas fue el Rookie del Año en la misma campaña, liderando la liga en tiros de campo y promediando posteriormente más de 20 rebotes por partido en tres temporadas. Además, ambos eran regularmente nombrados en el mejor quinteto de la liga. De todos modos, los Royals no levantaban cabeza y seguían siendo conocidos como un equipo perdedor. 

En 1966, la franquicia fue vendida a los hermanos Max y Jeremy Jacobs. Esa misma temporada, los Royals comenzaron a jugar partidos como local en lugares neutrales, como Cleveland (hasta que los Cavaliers entraron en 1970), Dayton y Columbus. El nuevo entrenador Bob Cousy, leyenda como jugador en Boston Celtics, traspasó a Lucas en 1969. Un año después Robertson dejó también el equipo, mudándose además el equipo a Kansas City, Missouri.

Tras 25 años, el equipo tuvo que cambiar su apellido a Kings, debido a que en la ciudad de Kansas City ya existía un conjunto de béisbol con el nombre de Royals. Los Kings comenzaron jugando en Kansas City y Omaha, fichando a la estrella anotadora Nate Archibald, líder de la liga en puntos y asistencias.
Los Kings contaban con varios jugadores de calidad; Tom Van Arsdale, "Jumpin" Johnny Green y Matt Guokas, ayudados por Archibald en su primer año en Kansas City. En la siguiente temporada, los Kings alcanzaron los playoffs, cayendo en Semifinales de Conferencia ante Chicago Bulls por 4-2. Sam Lacey se convirtió en uno de los jugadores más destacados del equipo, siendo Archibald traspasado en 1976 a New York Knicks. Bob Cousy fue despedido y reemplazado por Phil Johnson, durando poco y siguiendo los pasos de Cousy a mediados de 1977. Fue sustituido por Larry Staverman, antiguo jugador del equipo cuando estaba ubicado en Cincinnati.

Los Kings finalmente encontraron algo de éxito en su nuevo hogar cuando ficharon a Cotton Fitzsimmons como entrenador. Bajo su liderazgo, ganaron la División Medio Oeste en 1979 con el rookie Phil Ford como estrella, Otis Birdsong aportando tanto defensiva como ofensivamente, el completo Scott Wedman y el pívot Lacey. Además, obtuvieron un promedio de 10.789 espectadores en el Kemper Arena esa temporada, siendo la primera vez que pasaban de 10.000 desde que estaban en Kansas City. Los Kings llegaron a playoffs en la temporada 1979-1980 y de nuevo en 1980-1981, a pesar de acabar la temporada regular con un balance de 40-42.

En la temporada 1980-81, los Kings dieron la campanada en playoffs, alcanzando las Finales de Conferencia en el Oeste, eliminando a Portland Trail Blazers y Phoenix Suns, y cayendo ante Houston Rockets.

Sin embargo, una serie de negativos incidentes alejó al equipo del éxito. Birdsong y Wedman dejaron el equipo, el tejado del Kemper Arena sufrió graves daños debido a una tormeta invernal y la franquicia fue vendida por solamente once millones de dólares. Tras la vuelta de Joe Axelson como general mánager, con ello retornaba al equipo el hombre que se desprendió de las estrellas Robertson, Van Lier, Archibald y Jerry Lucas, y usó la tercera posición del draft de dispersión de la ABA para seleccionar a Ron Boone. Axelson permanecería en el equipo hasta que los Kings dejaron Kansas City, donde, en el último partido, los aficionados llevaron máscaras de Joe Axelson. 

Axelson fracasó en los Kings en las cuatro ciudades en las que estuvo el equipo ubicado: Cincinnati, Kansas City, Omaha y Sacramento. No fue despedido hasta que no se fichó de nuevo como entrenador a Phil Johnson, quién dirigió sin éxito al equipo diez años atrás. Su última temporada en Kansas City volvió a ser paupérrima, logrando un balance de 31-51 y un triste promedio de 6.410 espectadores en el Kemper Arena.

Los Kings se mudaron a Sacramento, California, en la temporada 1985-86. La mayor parte de sus primeros años en la ciudad la pasó sobreviviendo en los puestos más bajos de la liga, llegando solamente una vez a playoffs entre 1985 y 1995. Parte del fracaso se debe al trágico accidente de tráfico que prácticamente acabó con la carrera del base Bobby Hurley, al suicidio de Ricky Berry, a la pobre dirección del entrenador Garry St. Jean y a la selección en la primera posición del Draft de 1989 de Pervis Ellison.

Los primeros años de la década de los 90 no fueron fáciles para los Kings. El equipo era conocido por tener un fuerte apoyo del público, pero esto no se complementaba con el éxito en los resultados y el propietario James Alford Thomas a.k.a. "Jim Thomas", raramente invertía en buenos fichajes. Los Kings llegaron a playoffs en 1996 en gran parte debido al esfuerzo de la estrella del equipo Mitch Richmond, aunque su concurso en postemporada no fue demasiado notable. La franquicia fue vendida a la familia Maloof, que cambiaría el rumbo del equipo.

La temporada 1998-99 supuso el salto definitivo que permitió a los Kings salir de la mediocridad. Tras elegir en el draft de 1998 a Jason Williams, adquirieron al alero yugoslavo Peja Stojaković —seleccionado en el draft en el año 1996—. Todas estas decisiones se atribuyen al mánager general Geoff Petrie, quien ganaría el premio al Ejecutivo del Año de la NBA.

Dirigidos por Rick Adelman, los Kings implementaron la denominada «ofensiva Princeton», la cual se basa en la rapidez de los jugadores, transiciones rápidas de balón y que requiere de una gran disciplina táctica por parte de los jugadores. Este nuevo sistema fue mérito del ayudante de Adelman, Pete Carrill, quien, por más de 30 años, lo había empleado en el equipo de la Universidad de Princeton. Aunque no exento de críticas, este sistema de juego cosechó a la franquicia una nueva gran cantidad de seguidores, sobre todo gracias a la circense y arriesgada forma de jugar del "rookie" Jason Williams y de las capacidades atléticas de Chris Webber. La temporada finalizó con un récord de 27-23, cayendo en primera ronda de playoffs ante los Utah Jazz de Stockton-Malone.

La temporada 1999-00 supondría una transición entre las sensaciones de la 1998-99 y el éxito de la 2000-01. Los californianos adquirieron en un traspaso al tirador Nick Anderson, procedente de Orlando Magic. Conservando el bloque del año anterior, finalizaron con un récord de 44-38 y octavos de la Conferencia Oeste, cayendo ante su némesis, Los Angeles Lakers, en la primera ronda de los playoffs por 3-2.

Para la 2000-01, los Kings traspasaron a Corliss Williamson a Toronto Raptors a cambio del escolta Doug Christie, asimismo, escogieron en el draft al alero turco Hedo Türkoğlu, añadiendo un tirador a la rotación. Esa temporada, los Kings ya se confirmaban como auténticos aspirantes al título, desatando un juego coral y brillante que causó sensación en las canchas y que la revista "Sports Illustrated" calificó, en febrero de 2001, como "«The Greatest Show on Court»" («El mejor show sobre una cancha»). El quinteto formado por Jason "«Chocolate Blanco»" Williams, Doug Christie, Stojaković, Chris Webber y Vlade Divac se convirtió en uno de los más dominantes sobre una cancha de baloncesto. Finalizaron la temporada con un récord de 55-27, la mejor marca de la franquicia en cuarenta años. Por primera vez en veinte años, vencieron en primera ronda de playoffs, derrotando a Phoenix Suns, pero siendo barridos 4-0 por los Lakers en Semifinales de Conferencia, a la postre campeones.

En verano de 2001, el carismático y llamativo Jason Williams fue traspasado a Vancouver Grizzlies por Mike Bibby. El movimiento solucionó las necesidades en ambos bandos; los Grizzlies, recién mudados a Memphis, buscaban un jugador popular para atraer la atención en su nueva ciudad, mientras que los Kings, un equipo aspirante al campeonato, necesitaba estabilidad y orden en la posición de base, algo que se conseguía con Bibby, campeón de la NCAA en 1997 con Arizona Wildcats. Este fichaje fue complementado con la renovación del ala-pívot Webber, asegurándose a su jugador referencia para varios años. La solidez aportada por Bibby se notó desde el principio; el equipo se hizo más disciplinado y coral, finalizando la temporada 2001-02 como campeones de la Conferencia Oeste, con un récord de 61-21, con un resultado de 36 victorias de 41 partidos en casa. En una de las rondas de playoffs más polémicas y recordadas protagonizadas por un equipo en la historia de la NBA, los Kings apenas tuvieron problemas en superar a Utah Jazz en primera ronda y a los Dallas Mavericks del joven Dirk Nowitzki en la segunda. En Finales de Conferencia aguardaban a los archirrivales de los Kings, Los Angeles Lakers, vigentes campeones —por dos veces— de la NBA.

Estas Finales serán reconocidas como una de las más emocionantes y polémicas de la historia de la NBA. En una serie a siete partidos, los Lakers se adelantaron, pero Sacramento consiguió darle la vuelta a la eliminatoria estableciendo el 2-1 tras dos grandes partidos de Chris Webber. Tras regresar al Staples Center, los Kings se llegaron a adelantar 24 puntos en lo que parecía una victoria fácil, sin embargo, los Lakers remontaron, y, en el último segundo del partido, Robert Horry anotaba un triple sobre la bocina para establecer el 2-2 en la eliminatoria. En el quinto partido, los Kings vencieron y se llegó al sexto partido, el que sería el más polémico de la ronda; el partido fue ganado por los Lakers después de que Shaquille O'Neal anotara 42 puntos y los Lakers lanzaran hasta 27 tiros libres en el último cuarto, con Vlade Divac y Scot Pollard siendo suspendidos por faltas. Este partido fue excepcionalmente polémico dentro de la prensa estadounidense, llegando "The Washington Post" a señalar hasta seis decisiones incorrectas contra Sacramento o a afirmar que ni se llegó a señalar falta de Kobe Bryant cuando éste le dio un codazo a Bibby frente a los árbitros. En un tenso séptimo y definitivo partido, los Kings no tuvieron fortuna en sus lanzamientos y perdieron 112-106.

En 2008, el exárbitro Tim Donaghy presentó alegaciones afirmando que la NBA habría instruido a los árbitros del sexto partido para que los Lakers ganaran. Las autoridades federales investigaron el caso pero no encontraron pruebas que sustentaran la versión de Donaghy.

Para la temporada 2002-03, los Kings deseaban tomarse revancha de lo ocurrido en la anterior. Manteniendo el mismo bloque, terminaron la temporada con un récord de 59-23. En playoffs derrotaron a Utah Jazz en primera ronda, sin embargo, en el segundo partido de la segunda ronda ante Dallas Mavericks, Chris Webber sufría una grave lesión que le hizo perderse el resto de los playoffs. Los Kings terminarían siendo derrotados a la postre por Dallas 4-3. Los Kings no recuperaron a Webber hasta mediados de la temporada siguiente, la 2003-04, sin embargo, mermado físicamente y perdiendo la capacidad atlética que poseía antaño. En la 2003-04, los Kings volvieron a clasificarse para los playoffs, derrotando a Dallas Mavericks en primera ronda, pero perdieron en siete partidos contra los Minnesota Timberwolves de Kevin Garnett.

La temporada 2004-05 suponía el inicio de la reconstrucción para los Kings tras la etapa dorada de Adelman. Vlade Divac firmaba libre por los Lakers en 2004, dejando el puesto de pívot titular a Brad Miller, Doug Christie fue traspasado a Orlando Magic a cambio de Cuttino Mobley, y, en febrero de 2005, quien fuera el jugador franquicia de los de Sacramento, Chris Webber, era traspasado a Philadelphia 76ers a cambio de la vuelta de Corliss Williamson, Kenny Thomas y Brian Skinner. Todas estas bajas mermaron a los Kings, los cuales perdieron en la primera ronda de playoffs ante Seattle SuperSonics.

La 2005-06 supondría la última de la exitosa etapa de Rick Adelman y la última clasificación de los Kings para playoffs hasta la fecha. Bobby Jackson era traspasado por Bonzi Wells, mientras que llegaba libre el alero Shareef Abdur-Rahim. Las nuevas incorporaciones rindieron desde el principio, pero las lesiones les lastraron. Por ello, el mánager Petrie traspasó a uno de los últimos miembros de la edad dorada de los Kings, Peja Stojaković, a los Indiana Pacers a cambio del volátil Ron Artest. Pese a las dudas existentes sobre si Artest podría reemplazar de manera efectiva a Stojaković, los Kings consiguieron un récord de 20-9 tras el All-Star y se clasificaron para playoffs con un récord de 44-38 como octavos de la Conferencia Oeste, cayendo en primera ronda 4-2 ante San Antonio Spurs, dejando claro que los mejores días de los de Sacramento habían quedado atrás. 

En 2006, se anunció la sorpresiva noticia de que el contrato de Rick Adelman no iba a ser renovado. Su lugar lo ocupó Eric Musselman, antaño asistente de los Memphis Grizzlies. La temporada se inició de manera esperpéntica, con Musselman acusado de conducir bajo los efectos del alcohol y Artest por asalto doméstico, entre otros problemas judiciales. Los Kings consiguieron un récord negativo por primera vez en nueve años, con siete partidos consecutivos perdidos. Musselman sería despedido en abril de 2007 tras quedar fuera los californianos de los playoffs. La mejor noticia de la temporada fue la explosión de Kevin Martin, quien parecía ser el futuro de la franquicia.

2007 supuso un año de cambios dentro de la franquicia de Sacramento. Reggie Theus fue designado como el nuevo entrenador, seleccionaron al pívot Spencer Hawes en el draft y adquirieron libre a Mikki Moore procedente de New Jersey Nets. Kevin Martin firmó un contrato de 55 millones de dólares, extendiendo su contrato en el equipo por cinco años más. Sin embargo, los Kings también perdieron a varios jugadores; Ronnie Price se marchó a Utah Jazz y Corliss Williamson anunció su retirada del baloncesto. También fue fichado Beno Udrih procedente de Minnesota Timberwolves, el cual tuvo que asumir el rol de base titular del equipo durante la baja por lesión de Bibby. En febrero de 2008, los Kings traspasaron a Bibby, el último remanente de la plantilla de los Kings que llegaron a las Finales de Conferencia en 2002, a Atlanta Hawks por Tyronn Lue, Anthony Johnson, Shelden Williams, Lorenzen Wright y una segunda ronda de draft.

La temporada 2007-08 finalizó con un récord de 38-44, quedándose fuera de los playoffs por un margen estrecho. El nivel de asistencia de público al campo de los Kings, el ARCO Arena, se redujo considerablemente, después de que se vendieran todas las localidades desde el año 1999.

Para la temporada 2008-09, los Kings traspasaron a Ron Artest y Patrick Ewing, Jr. a Houston Rockets por Bobby Jackson y Donté Greene además de una futura primera ronda de draft. A mediados de temporada, Reggie Theus fue despedido y reemplazado por Kenny Natt como entrenador; esa temporada, los Kings batieron su récord negativo de la historia de la NBA con un global de 17-65. En abril de 2009, Petrie anunció el despedido de Natt y de todo su equipo de asistentes. Gracias a su pésima temporada, los Kings obtuvieron la cuarta elección de draft, donde escogieron a Tyreke Evans, procedente de Memphis Grizzlies, y con la 23ª elección al israelí Omri Casspi.

Para la temporada 2009-10, los Kings contrataron a Paul Westphal como entrenador. Esa sesión supuso la explosión del "rookie" Tyreke Evans, el cual desempeñó una de las mejores temporadas para un "rookie" de la historia de la NBA. Promedió 20 puntos, cinco rebotes y cinco asistencias, algo que solo lograron otros tres jugadores en la historia: Oscar Robertson, Michael Jordan y LeBron James. También ganó el Rookie del Año de la NBA. Pese al impresionante año de Evans, los Kings finalizaron en decimocuarta posición, solo por delante de Minnesota Timberwolves.

En el draft de 2010, los Kings escogieron a DeMarcus Cousins y Hassan Whiteside como quinta y trigésimotercera posición respectivamente. La temporada 2010-11 se caracterizó por un rendimiento casi similar a la anterior, finalizando de nuevo en la 14º posición y de nuevo delante de los Timberwolves. Pese a las grandes esperanzas que despertaban Evans y Cousins, lo cierto es que Westphal fue criticado por su desempeño como entrenador y se criticó el escaso entendimiento en la cancha de las dos promesas de los de Sacramento.

Para la 2011-12, los Kings escogieron en el draft a Jimmer Fredette, Tyler Honeycutt e Isaiah Thomas. John Salmons llegó en un "trade" a tres bandas y Omri Casspi marchó a los Cleveland Cavaliers. Pese al estancamiento en el juego de Tyreke Evans, el cual no mostró el nivel de su año "rookie", Cousins asumió el liderazgo del equipo. Los Kings finalizaron con un global de 22-44, aún en el fondo de la clasificación pero con un futuro optimista.

En el draft de 2012 los Kings escogieron a Thomas Robinson, el cual debido a su bajo rendimiento sería traspasado a Houston Rockets. Los Kings no mejoraron los resultados anteriores, finalizando con un 28-54 y terceros por la cola en la dura Conferencia Oeste.

Desde hacía algunos años habían estallado los rumores sobre que los Maloof (familia propietaria del equipo de los Kings) estaban pasando por problemas económicos y no estaban invirtiendo lo suficiente en el equipo. Es entonces cuando surgieron rumores sobre una posible recolocación de los Kings en algún otro lugar; Anaheim, Virginia Beach y Seattle eran las opciones más comentadas.

En 2011, se barajó una posible marcha de los Kings a Anaheim para pasar a ser los "Anaheim Royals", pero la presión de los aficionados de Sacramento y del alcalde Kevin Johnson convencieron al comisionado David Stern de mantener a los Kings en la capital de California. También se rumoreaba una marcha a Virginia Beach, ya que se dijo que la ciudad sería capaz de construir un pabellón de 18.000 espectadores para albergar al equipo, pero finalmente las negociaciones no llegaron a buen puerto.

En enero de 2013 se reportó que los Maloof pretendían vender la franquicia a un grupo empresarial liderado por Chris Hansen y que pretendía llevar el equipo a Seattle para volver a formar los Seattle SuperSonics. Se informó de que el grupo de Hansen aportaría 6,8 millones de dólares para la construcción de un nuevo estadio en Seattle y que adquirían el 65% de las acciones del equipo por 525 millones. Según la prensa, las negociaciones entre los Maloof y el grupo de Hansen habían sido un éxito y solo faltaba la aprobación del traslado por parte del comisionado de David Stern. Pero en febrero de 2013 se informó de que el alcalde de Sacramento, Kevin Johnson, había hecho una oferta a los Maloof para mantener al equipo en la ciudad y un plan para la nueva construcción de un pabellón. En marzo, Stern afirmó que no se tomaría ninguna decisión hasta el mes de abril. Finalmente, en abril, por decisión unánime de 7 votos a favor y 0 en contra, los Kings permanecerían en Sacramento y las posteriores ofertas de Hansen a los Maloof fueron rechazadas. De nuevo, el 15 de mayo, los dirigentes de la NBA votaron de nuevo a favor de mantener a los Kings en Sacramento, lo cual terminó con los planes de Hansen de restaurar a los Sonics.

El 3 de marzo de 2015, el propietario Ranadivé anunciaba la contratación de la antigua leyenda de los Kings, Vlade Divac, como nuevo mánager general en sustitución de Pete D'Alessandro, una decisión personal del mismo Ranadivé. Divac desata una política agresiva de contrataciones, drafteando al pívot Willie Cauley-Stein y adquiriendo a los jugadores Rajon Rondo, Kosta Koufos, Marco Belinelli y Caron Butler; asimismo, con la intención de obtener espacio salarial, envían a Nik Stauskas, Carl Landry y Jason Thompson, juntamente con una primera ronda de draft, a Philadelphia 76ers, la cual sería, a la postre, el número uno del draft de 2017 de Markelle Fultz.

George Karl fue el entrenador elegido para esta nueva etapa de los Kings, sin embargo, debido a los pobres resultados cosechados en medio de la temporada 2015-16 (33-49), fue despedido.

Para la 2016-17, los Kings estrenaban nuevo pabellón, el Golden 1 Center. El 9 de mayo de 2016, los Kings anuncian la contratación de Dave Joerger como nuevo entrenador. Para esta temporada, envían su octava elección de draft a Phoenix Suns a cambio de otras dos rondas de ese mismo draft y los derechos del serbio Bogdan Bogdanović. Las elecciones en el draft no responderán a las expectivas de la franquicia; Georgios Papagiannis, Malachi Richardson y Skal Labissière. En la agencia libre de ese año, los californianos contratan a Ty Lawson, Garrett Temple, Arron Afflalo, Matt Barnes y Anthony Tolliver.

En febrero de 2017, los Kings traspasan a su jugador franquicia, DeMarcus Cousins, quien hacía tiempo estaba descontento con su estancia en el equipo, juntamente con Omri Casspi, a New Orleans Pelicans a cambio de Tyreke Evans, Buddy Hield, Langston Galloway y dos futuras primeras rondas de draft. La temporada finalizó con un récord negativo de 32-50.

Para la temporada 2017-18, los Kings contaban con una gran cantidad de rondas disponibles. Con la quinta elección escogen al prometedor base De'Aaron Fox, así como a Harry Giles, Justin Jackson y Frank Mason III. Divac quiso complementar esta joven plantilla con veteranos, de manera que firmaron a Vince Carter, Zach Randolph y George Hill. La franquicia parecía tener un futuro prometedor merced a la gran cantidad de jóvenes que poseía, si bien la temporada no fue bien, al obtener un récord negativo de 27-55.

Para la temporada 2018-19, los Kings obtuvieron la segunda ronda para el draft de 2018. Es aquí donde se produjo una de las elecciones más polémicas de los últimos tiempos, cuando decidieron dejar pasar a Luka Dončić y seleccionar al ala-pívot Marvin Bagley III por decisión personal de Divac. El periodista Tim McMahon de ESPN afirmó que esto se debió a una mala relación de Divac con el padre de Dončić, mientras que Divac esgrimió que Bagley encajaba mejor con los intereses del equipo, por no solaparse con Fox. Tras su destitución en 2020, Divac continuó afirmando que «Marvin Bagley posee una gran ventaja sobre Dončić». Si bien las previsiones les ponían como uno de los peores equipos de la Conferencia Oeste, lo cierto es la franquicia de Sacramento logró una temporada muy digna, finalizando con un récord de 39-43, quedándose a las puertas de los playoffs y con el mejor récord desde su última participación en los playoffs en la temporada 2005-06.

En una decisión que a algunos resultó inverosímil, Joerger fue despedido y reemplazado por Luke Walton. Medios señalaron que Joerger y Divac no estaban de acuerdo a la hora de gestionar la plantilla de los Kings, sobre todo en el caso de Marvin Bagley III.

Para la temporada 2019-20 los Kings solo poseían rondas de la segunda mitad del draft. Por otra parte, en la agencia libre, Divac fue criticado por ofrecer contratos sustanciosos a jugadores que no dieron el rendimiento adecuado, como Dewayne Dedmon —el cual fue traspasado a Atlanta Hawks en mitad de la temporada—, Trevor Ariza o Harrison Barnes —al cual se le firmaron cuatro años por 85 millones—. Sin embargo, en agosto de 2020, Ranadivé anunciaba la marcha de Divac después de acabar la temporada. Su sustituto interino sería Joe Dumars, antiguo mánager general de los Detroit Pistons.

"Nota: G: Partidos ganados P:Partidos perdidos %:porcentaje de victorias"


</doc>
<doc id="77043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77043" title="Lino (mitología)">
Lino (mitología)

Lino (Λίνος; "Línos") es un personaje de la mitología griega. Su filiación es diferente según las fuentes. Se considera principalmente que es hijo de la musa Urania y de Apolo, aunque es posible también hacerlo hijo de Terpsícore o de Calíope. Otros dicen que en lugar de hijo sería el esposo de Urania y sería hijo de Hermes y Medusa.

En algunas fuentes considera a Lino como el creador de la poesía lírica.

Como hermano de Orfeo, le enseñó a este la música. Pasó a habitar en Tebas, y allí fue designado como instructor de música de Heracles, a quien enseñó a tocar la lira. En una ocasión en que reprendió agriamente a su pupilo, este perdió los estribos y le golpeó con el instrumento en la cabeza, causando así su muerte.

Es la personificación de un treno o himno fúnebre de la .




</doc>
<doc id="77046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77046" title="Christopher Marlowe">
Christopher Marlowe

Christopher Marlowe (Canterbury, bautizado el 26 de febrero de 1564 — † Deptford, 30 de mayo de 1593) fue un dramaturgo, poeta y traductor inglés del Período isabelino. Popularizó el verso blanco incorporándolo a su teatro. Es considerado como el gran predecesor de Shakespeare; de hecho, existe un debate sobre su autoría en varias obras del Bardo. 

Christopher Marlowe nació en Canterbury. Hijo de un zapatero, estudió en Corpus Christi College, Cambridge, y obtuvo su bachillerato en Artes en 1584. Continuó sus estudios en Cambridge, pero en 1587, las autoridades universitarias le negaron el título de licenciado debido a sus largas ausencias y al rumor según el cual Marlowe se habría convertido al catolicismo y habría viajado a Reims, Francia, con el fin de preparar su sacerdocio. Sin embargo, recibieron una orden del "Consejo privado" de la reina a su favor, elogiándolo por su fidelidad y servicios a la reina: 

Tras este comunicado, a Marlowe se le otorgó la licenciatura.

Acabados sus estudios, Marlowe se desplazó a Londres, donde residió los seis años que le restaban de vida. Allí se cree que se incorporó a la compañía de teatro del conde de Nottingham. Esta compañía estrenó la mayoría de sus obras. También perteneció a la entonces conocida "Escuela de la Noche", grupo de librepensadores liderado por Walter Raleigh y el conde de Northumberland e integrado por los matemáticos Thomas Harriot y Thomas Allen, Robert Hues, y el filósofo y alquimista Walter Warner, entre otros.

Se conoce un episodio de su vida que lo llevó a la cárcel. Amigo del poeta Thomas Watson, con el que compartió casa durante algún tiempo, se vio involucrado en un caso de homicidio, probablemente un duelo, a resultas del cual acabó muerto el hijo de un mesonero enemistado con Watson. Se consideró que la muerte se había producido en defensa propia y Marlowe, que lo presenció y probablemente participó en primera instancia, pasó quince días en la cárcel, mientras que Watson, autor de la muerte, pasaría cinco meses hasta recibir el perdón real.

Poco más se sabe de su estancia en Londres hasta días antes de su muerte. En aquel tiempo compartía casa con Thomas Kyd, autor, entre otras obras, del éxito "Tragedia española", y cuando éste fue detenido por sospecha de traición le encontraron unos escritos comprometedores en relación con la religión. Kyd, sometido a tortura, acusó a Marlowe de ser el autor de los mismos. Esto habría puesto bajo sospecha a Marlowe, pero más contundentes fueron las acusaciones del oscuro informante Richard Baines, quien, un día antes de la muerte de Marlowe, habría presentado informes al Consejo Privado de la reina en los que se le acusaba de ateísmo, haber cuestionado pasajes de la Biblia, amenazar con acuñar su propia moneda y de prácticas homosexuales. Por estas acusaciones, se presume que pronto sería detenido para su interrogatorio como presunto traidor.

El 30 de mayo de 1593, a primeras horas de la mañana, Marlowe se encuentra en una posada de Deptford (la posada de Eleonor Bull) en compañía de Ingram Frizer, Nicholas Skeres y Robert Poley, cuestionables personajes por su relación con el espionaje y las confabulaciones. Frizer era un hombre al servicio de Thomas Walsingham, primo de Sir Francis Walsingham, secretario de estado y responsable de los servicios de espionaje. Igualmente Marlowe podría haber estado en esos momentos al servicio de Walsingham, ya que los días posteriores a la detención de Thomas Kyd habría estado alojado en su finca de Scadbury. Los cuatro pasaron todo el día en la posada, sin apenas salir del aposento. Después de cenar se originó una reyerta y a resultas de la misma, Marlowe resultó muerto.

Se tiene el detalle de lo sucedido por un documento encontrado en 1925 por el profesor Leslie Hotson. Según este documento, después de la cena, se habría originado una discusión sobre la cuenta; en un momento dado, Marlowe habría arrebatado la daga a Frizer con la que le habría ocasionado varios cortes. Pero Frizer se revolvió y forzó a Marlowe a atravesarse el ojo con la daga; esta le llegó al cerebro y le causó una muerte instantánea.

Marlowe fue enterrado el 1 de junio de 1593 en una tumba anónima en el propio Deptford, y Frizer, tras un proceso en el que se consideró que había actuado en legítima defensa, recibió a las cuatro semanas el indulto real.

Diversos críticos y estudiosos no se han sentido satisfechos con estos pormenores sobre su muerte y han afirmado que Marlowe no murió en este incidente, sino que se trató de un montaje para hacerlo desaparecer y evitar, así, que se enfrentara a la justicia; igualmente, afirman que siguió escribiendo y que sus obras se representaron con la firma de William Shakespeare; estas especulaciones son conocidas como la Teoría Marlowe.

El panorama del teatro inglés en el que se encuentra Marlowe podría calificarse de desolador. Estaba compuesto, principalmente, por traducciones y piezas menores, con escaso texto, muy centradas en la música y el baile, intrascendentes y de marcado carácter medieval. Marlowe contribuyó a modernizar el panorama teatral inglés y con él se inició una época floreciente conocida como Teatro isabelino y jacobino, que alcanzó su cenit con William Shakespeare al lado de dramaturgos tan notables como Ben Jonson y John Webster, y una serie de dignos secundarios como John Fletcher, Francis Beaumont, Cyril Tourneur, John Ford, Thomas Dekker, Thomas Heywood y Philip Massinger. Cuando los teatros fueron cerrados por los puritanos en 1642, todo esta áurea generación teatral concluyó.

Marlowe consiguió triunfar en los escenarios londinenses por primera vez con la obra "Tamerlán el grande", la historia del conquistador Timur en 1587. Pronto le siguió su segunda parte: "Tamerlán el grande. Parte II". Su siguiente obra puede haber sido "Doctor Fausto", la primera adaptación dramática de la leyenda de Fausto. Otras obras que escribió son: "El judío de Malta"; "Eduardo II", una obra que trata la caída de Eduardo II y la ascensión al trono de Eduardo III; y "La matanza de París", que retrata los acontecimientos ocurridos durante la Masacre del Día de San Bartolomé en 1572. "Dido, reina de Cartago" parece haber sido una obra temprana, posiblemente escrita con Thomas Nashe.

Entre sus otros trabajos se incluye la pequeña épica "Hero y Leandro" (inacabada y publicada en 1598), la lírica popular "El pastor apasionado", y traducciones de las "Elegías de Ovidio" y la primera parte de "Farsalia", de Lucano. 

Las dos partes de "Tamburlaine" fueron publicadas en 1590 y todos sus otros trabajos lo fueron tras su muerte. En 1599, se prohibió su traducción de Ovidio, muchos de cuyos ejemplares fueron quemados en público. Esto ocurrió como consecuencia de las medidas represivas del arzobispo John Whitgift contra lo que consideró material ofensivo.

No obstante, las piezas teatrales de Marlowe tuvieron un enorme éxito. En buena medida, gracias a la imponente altura de Edward Alleyn. Él era sorprendentemente alto para la época, y los altivos papeles de Tamburlaine, Faustus, o Barabas pudieron estar escritos para que se adaptaran a su puesta en escena. Las obras de Marlowe eran el principal repertorio de la compañía teatral de Alleyn, la "Admiral's Men", durante la última década del siglo XVI.

Se sabe que en sus tiempos de estudiante estuvo al servicio de la reina, y que estos servicios, al menos, consistieron en varios viajes a Reims, en aquella época origen de confabulaciones católicas en contra de la Corona. Y se sabe también que, ya en Londres, mantuvo contactos con Thomas Walsingham (primo de Sir Francis Walsingham, secretario de Estado y responsable de los servicios de espionaje). 

Estos indicios han permitido especular sobre una prolongada dedicación de Marlowe al espionaje.

Marlowe fue acusado por su amigo Thomas Kyd de ateo, pero estas acusaciones las realizó estando sometido a tortura. También fue acusado por el informador Richard Baines ante el Consejo Privado de la reina. Según estas segundas acusaciones, Marlowe habría proferido blasfemias del tipo: "Cristo era un bastardo y su madre una ramera" o que mantenía relaciones carnales con María Magdalena, y habría manifestado diversas interpretaciones heréticas sobre la Biblia. 

Estas acusaciones, su pertenencia a la "escuela de la noche" y algunos contenidos de sus obras, principalmente en "Fausto", han permitido a algunos conjeturar sobre su ateísmo.

A Marlowe se le ha descrito en ocasiones como homosexual. Así fue acusado por su amigo Thomas Kyd y por el informe que en su contra se presentó ante el Consejo Privado. 

En diferentes pasajes de su obra poética se han querido ver rasgos de esa homosexualidad. Diversos versos hablan de la atracción entre hombres o del amor "griego", y en su obra "Eduardo II", la trama se centra en los amores de éste con su favorito Gaveston. 

En todo caso, en su corta biografía no se le conocen amores ni de uno ni de otro sexo.

Se conoce el incidente que protagonizó junto con su amigo Thomas Watson, en el que como resultado del mismo murió un contricante de este último. Este incidente pudo tratarse de un duelo, algo frecuente en aquella época. Se ha especulado además sobre, al menos, otro incidente: una pelea que le habría producido una cojera.



Marlowe aparece en la película de 1998 "Shakespeare in Love", interpretado por Rupert Everett. Es retratado como el más respetado escritor de teatro de la época, por quien Shakespeare se hace pasar para no ser perseguido por Lord Wessex. El actor Edward Alleyn (Ben Affleck) aparece presumiendo de los personajes de Marlowe que ha interpretado. Uno de los momentos más dramáticos de la película es aquel en el que Shakespeare y los actores de los Admiral's Men reciben la noticia de la muerte de Marlowe, creyendo Shakespeare que ha muerto por culpa suya.

También la historia de Fausto aparece en la película "A Murder of Crows", traducida al español para su distribución en Latinoamérica como "Nido de cuervos": una historia de abogados y de una familia que sufre por la injusticia y falta de escrúpulos de los litigantes, protagonizada por Cuba Gooding Jr. y Tom Berenger. En esta historia de hace referencia a "El Sr. Marlowe" y a "Goethe" en el caso de un profesor de teatro que se hace pasar por varios personajes tratando de hacer justicia por su propia mano.

En la película "Only Lovers Left Alive" (2013), de Jim Jarmusch, Marlowe (interpretado por John Hurt) tiene un rol importante: es un viejo vampiro que vive en Tánger y que, con la ayuda de su discípulo humano Bilal, consigue y provee de sangre a los protagonistas, sus amigos Adán y Eva. En la película se da a entender que Marlowe es de hecho el verdadero autor de toda la obra de Shakespeare, pero que por su condición de vampiro necesitaba a un humano que se hiciera pasar como el autor para que su trabajo viera la luz, aun sabiendo que jamás se le reconocería como el verdadero autor. En una escena, Marlowe se refiere a Shakespeare como un “zombi analfabeto y filisteo”.

En la serie de televisión "Will", estrenada el 10 de julio de 2017, Marlowe es interpretado por el actor y cantante británico Jamie Campbell Bower.




</doc>
<doc id="77047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77047" title="Xerox">
Xerox

Xerox Corporation es el proveedor más grande del mundo de fotocopiadoras de tóner (tinta seca) y sus accesorios. Su sede principal está situada en Stamford, Connecticut, aunque la mayor parte de la compañía está situada cerca de Rochester, Nueva York, donde fue fundada. Se identifica tanto con su producto que el término "xerox" se usa muchas veces para referirse a fotocopiadoras aunque sean de otras marcas, y en inglés se utiliza como verbo con el significado de "hacer fotocopias".

Llamada originalmente "Haloid" y comenzando como manufacturera de papel y equipo fotográficos, la compañía se hizo conocida en 1959 con la introducción de la primera fotocopiadora de una pieza usando el método de xerografía, la "Xerox 914". Precisamente el nombre "Xerox", determinado por su inventor Chester Carlson, diferenciaba en el mercado su tecnología de copiado en ""seco"" (χερός, en griego). Por esos días, el copiado ""mojado"" era el mayormente utilizado en la industria.

La compañía se expandió sustancialmente durante los años 1960, convirtiendo en millonarios a algunos inversionistas que habían sostenido dolorosamente la empresa durante la lenta fase de investigación y desarrollo del producto. En muchos sentidos, este período fue similar a los primeros años de Microsoft.

En los años 70s los avances tecnológicos hacían cada vez más probable un escenario "Oficina sin papel" dónde computadores y redes de datos harían obsoletos (o reducirían) el papel y consiguiente copiadoras; aunque esta disyuntiva, se abrió el centro Xerox PARC, en Palo Alto, California en 1970 para el desarrollo de tecnología de punta. En el PARC bajo la dirección de Bob Taylor han surgido cosas como las impresoras láser, el protocolo ethernet, el ratón o el láser. Todas estas innovaciones fueron incomprendidas por los ejecutivos de Xerox ubicados en Nueva York.

Xerox entró en decadencia conforme sus patentes expiraban. Los planes para entrar en el mercado de ordenadores fueron destruidos por una mala sincronización (por ejemplo, lanzar un sistema CP/M de 8 bits, el "Xerox 820", cuando IBM ponía a punto su PC más avanzado). Análogamente, Xerox desarrolló una línea de máquinas de escribir avanzadas justo cuando éstas empezaban a perder terreno conforme aparecían incipientes capacidades de tratamiento de texto basado en computadores. Sólo se mantenía a flote en el negocio de impresoras láser, el cual aporta una considerable fuente de ingresos incluso al día de hoy. Mientras tanto, los costes de manufactura de la empresa eran mucho mayores que los de sus competidores japoneses, su calidad de diseño y manufactura eran cuestionables, y su cultura interna se había vuelto problemática.

La compañía revivió en los años 80 y 90, mejorando la calidad de sus diseños y reajustando su línea de productos. El desarrollo de fotocopiadoras digitales en los 90 y el rehacer su rango de productos (esencialmente impresoras láser con escáneres incorporados que podían ser enlazados a redes de ordenadores) dio de nuevo a Xerox una ventaja técnica sobre sus competidores. Xerox trabajó para convertir su producto en un servicio, proporcionando todo un "servicio de documentos" a otras empresas, incluyendo abastecimiento, mantenimiento, configuración y soporte al usuario. Para reforzar esta imagen la compañía introdujo una signatura corporativa, "The Document Company®", sobre su logotipo principal e introdujo una "X digital®" roja. La "X digital" simbolizaba la transición de documentos entre el mundo del papel y el digital. En 2005, para enfatizar su fuerza y liderazgo en servicios de documentos, la compañía abandonó la "X digital" y cambió la signatura corporativa para incluir menciones de servicios de tecnología y consulting. En el año 2000, Xerox compró la división de impresoras de Tektronix con el objetivo de mejorar su posición en el mercado de impresión en oficinas junto con la que se desarrolló la gama de productos de tinta sólida. 

Hoy, los mercados principales de Xerox incluyen entornos de oficina grandes y pequeños, clientes de impresión comercial y producción, compañías de artes gráficas y servicios creativos, operaciones en sectores públicos, e industrias como la salud, la educación y los servicios financieros. Xerox vende un amplio rango de tecnología de documentos, incluyendo imprentas digitales en color de gama alta como Xerox iGen3 Digital Production Press y sistemas DocuColor; tecnología de impresión en blanco y negro de gama alta como Xerox Nuvera y DocuTech; impresoras multifunción para oficina como las de la familia WorkCentre Pro; e impresoras en red Phaser en color y blanco y negro. Los servicios de consultoría de Xerox ayudan a empresas a rediseñar procesos documentales intensivos, y sus servicios de subcontratación les ayudan a producir y manejar documentos, liberándoles para concentrarse en sus negocios principales. Xerox también comercializa software como DocuShare y FlowPort. El negocio de producción de impresión de gama alta es de aproximadamente cinco mil millones de dólares para Xerox, dado que sus sistemas son usados por empresas e imprentas comerciales para crear cartas personalizadas, libros a todo color, pólizas de seguros, facturas, pósteres, etc.

El 10 de febrero de 2020, Xerox anunció que había subido el precio de oferta por el fabricante de computadores HP a US$24 por acción, US$ 2 más que la oferta realizara en 2019, en un esfuerzo por ganar el control del fabricante de computadoras personales que previamente se ha negado a participar en conversaciones de adquisición tras manifestar que la oferta era demasiado baja.

El 7 de enero de 2008 fue publicado mundialmente el nuevo logo de Xerox, junto con un cambio en la imagen corporativa.



</doc>
<doc id="77059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77059" title="The Settlers">
The Settlers

The Settlers es un videojuego de estrategia de desarrollo lento desarrollado por Blue Byte. Se publicaron versiones para Amiga y PC.

Fue el primero de su clase que incluía la necesidad de montar un campamento así como de recolectar recursos.

Usa una interfaz de "Point and click" bastante original. El jugador tenía que diseñar una serie de caminos para comunicar las diferentes partes del campamento. Los extremos de los caminos siempre son banderas. Los habitantes y las mercancías y recursos circulaban entre las banderas a modo de postas: los recursos se mueven mediante una cadena humana, de una bandera a otra, donde los recursos esperan a que la siguiente persona los transporte; el jugador puede establecer un sistema de prioridades para decidir que materiales son transportados primero. Estas prioridades sirven para establecer si debe viajar primero la comida, los materiales en bruto, si el hierro va al herrero, etcétera. Dominar y controlar correctamente este sistema es primordial.

El desarrollo del juego es muy lento. Una partida puede tomar horas, días o incluso semanas de juego. El poder militar está pensado para usarse sólo cuando se está preparado para ello, después de ataques tácticos, pueden pasar largos periodos de tensión hasta el siguiente ataque.

Así mismo, la construcción de edificios puede llevar horas de juego.

En el videojuego existen multitud de recursos y de profesiones que los habitantes del asentamiento pueden desarrollar. La gente en principio desocupada se convierte en un profesional con un cometido específico para cubrir las necesidades de los nuevos edificios que se construyen. Para ello se requieren herramientas específicas de cada profesión. Estas herramientas también tienen que ser producidas dentro del asentamiento a manos del artesano. Las prioridades en la fabricación de herramientas también pueden ser modificadas por el jugador.

El juego tiene seis secuelas: The Settlers II, The Settlers III, The Settlers IV, , y .

A raíz de este videojuego, se está desarrollando un videojuego de software libre, "Widelands", que ha tomado multitud de ideas y la esencia de "The Settlers".


El juego original se importó de Alemania, donde le llamaban "die Siedler". Al principio, la compañía que lo importó (Blue Byte) le cambió el nombre a "Serf City" pero con la publicación de The Settlers 2, el título modificado fue desechado en favor de "The Settlers" para continuar la saga.



</doc>
<doc id="77073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77073" title="Derecho penal">
Derecho penal

El derecho penal es la rama del derecho público que regula la potestad punitiva ("ius puniendi") del Estado. El derecho penal asocia a la realización de determinadas conductas, llamadas delitos, penas y medidas de seguridad como consecuencias jurídicas. El Derecho Penal es una agrupación de normas que regulan los tres pilares del debido proceso, con la finalidad principal de la aplicación de las leyes de fondo, o derecho sustancial.

Se entiende por derecho penal a la rama del Derecho que se encarga de normar y concebir las capacidades punitivas, es decir, de castigo, que se reserva el Estado para aquellos que violentan las normas de convivencia o de conducta, siempre a partir de un principio de proporcionalidad y de imparcialidad. Cuando se habla de derecho penal se hace uso el término con diferentes significados, de acuerdo con lo que se desee hacer referencia; de tal manera, puede hablarse manera preliminar de un "Derecho penal sustantivo" y, por otro lado, del "Derecho penal adjetivo" o "procesal penal".

El primero de aquellos está constituido por lo que generalmente se le reconoce como código penal o leyes penales de fondo, que son las normas promulgadas por el Estado, que establecen los delitos y las penas, mientras que el derecho procesal penal es el conjunto de normas destinadas a establecer el modo de aplicación de las mismas.

la jurisprudencia es una doctrina realizada por juristas que ayudaran a los jueces a tener idea con referencia a algunas sentencias que se dieron en el mismo ámbito, sentido o similitud por lo cual se puede decir que es un antecedente para tomar una decisión. 

Ya sean abogados o personas civiles todos debemos respetar los derechos de los demás o si no lo hacemos o transgredimos los derechos de los demás seremos sancionados. 

El Derecho penal es el saber jurídico que establece los principios para la creación, interpretación y así ejecutar la aplicación de las leyes penales (aun a los casos privados); propone a los jueces un sistema orientador de sus decisiones, que contiene y reduce el poder punitivo para impulsar el progreso del Estado constitucional de derecho.

Entre otras definiciones se pueden citar las de algunos Doctrinarios, tales como:







El Derecho penal no se reduce al listado de las conductas consideradas delitos y la pena que a cada uno corresponde, sino que principalmente su misión es proteger a la sociedad. Esto se lograría a través de medidas que por un lado conducen a la separación del delincuente peligroso por el tiempo necesario, a la par que se reincorpora al medio social a aquellos que no lo son mediante el tratamiento adecuado en cada caso para lograr esta finalidad. Así pues, el Derecho penal se puede definir como el conjunto de normas, que pertenecen al ordenamiento jurídico de determinado estado, cuyo propósito primordial es regular conductas punibles, consideradas como delitos, con la aplicación de una pena.

El derecho penal comprende la creación y el estudio de las leyes penales, aquellas que contemplan justamente lo que es y lo que no es un delito, así como el acompañamiento y orientación de las decisiones judiciales en la materia. Pero no solo eso, sino que también de los mecanismos con los que la sociedad se protege a sí misma y la filosofía que existe detrás del castigo y/o la reclusión, esta rama jurídica pertenece al derecho subjetivo (https://concepto.de/derecho-penal/)

La fuente del Derecho es aquello de donde el mismo deriva, dónde y cómo se produce la norma jurídica. Entonces, la única fuente del Derecho penal en los sistemas en los que impera el principio de legalidad es la Ley, de la cual emana el poder para la formación de las demás normas y su respectiva aplicación, por lo tanto, solo esta puede ser la creadora y fuente directa del Derecho penal.

Costumbre: la costumbre no es fuente del Derecho penal —ni en su vertiente positiva ni como desuetudo— en los sistemas penales denominados continentales, es decir, en aquellos en los que impera el principio de legalidad, aunque pueda serlo de otras ramas del derecho.

Otra cosa sucede en los sistemas penales del Derecho anglosajón —o en la Corte Penal Internacional—. Para estos sistemas penales el «antecedente judicial» es fuente de derecho, aunque son cada vez más, por razones de seguridad jurídica, los estados que adoptan el modelo del «sistema maestro» o codificación. Inglaterra, que necesitaba un Derecho en constante evolución por ser un país marítimo y no poder esperar la creación de leyes para adecuarlas a su comercio, adoptó la costumbre como fuente del Derecho; en Derecho penal, por lo tanto la costumbre no puede operar como creadora de delitos y penas.

A pesar de lo anteriormente dicho, algunos autores admiten la "adecuación social" como causa de exclusión de la tipicidad. Según este argumento se afirma que en determinados casos, una conducta que pareciera típica, sin embargo, por fuerza de la actividad social se la considera «atípica» o permitida. Sin embargo, otros autores se posicionan francamente en contra, por entender que admitir la adecuación social es aceptar la desuetudo como fuente del derecho (de la Cuesta Aguado). El caso típico que se pretende permitir con base en la adecuación social es el de los pequeños regalos a los funcionarios, conductas que entran de lleno en delitos de corrupción, conductas gravísimas incluso en sus más leves manifestaciones que afectan a las propias bases del sistema social y lo convierten en injusto.

Jurisprudencia: Fuente clásica en el derecho anglosajón ("Common law"). La jurisprudencia es la reiteración de decisiones sobre un mismo asunto de forma similar, no es una sola decisión, tiene que ver con una actividad plural de decisiones que consolidan una tendencia para la solución de un caso. No solo en Estados Unidos o en Inglaterra la jurisprudencia es utilizada para la toma de decisiones, sino que todos los abogados tienden a buscar precedentes jurisprudenciales porque son los que le indican cómo interpretan los tribunales una determinada norma. Ahora bien, en los sistemas penales continentales la jurisprudencia no es fuente de derecho, así como tampoco lo es la analogía.

Doctrina: No es fuente del Derecho penal aunque cumple importantes funciones de cara a la creación e interpretación de la ley penal.

Principios generales del Derecho: Tampoco pueden ser considerados fuente del Derecho penal, aunque cumplen otras funciones al orientar y limitar la actividad legislativa; la interpretación o la aplicación de la ley penal.

Si bien el Derecho es un todo, en el cual es imposible escindir totalmente unas normas de otras, por cuestiones didácticas, pedagógicas, y también prácticas a la hora de su aplicación, se lo divide en diferentes ramas. Con cada una de ellas el Derecho penal tiene vinculaciones:


El jurista Jiménez de Asúa clasificó las ciencias penales en las siguientes disciplinas, estando encuadrado el Derecho penal en las ciencias jurídico-represivas:






Cada sociedad, históricamente, ha creado —y crea— sus propias normas penales, con rasgos y elementos característicos según el bien jurídico que en cada caso se quiera proteger.

Tabú y venganza privada: en los tiempos primitivos no existía un Derecho penal estructurado, sino que había toda una serie de prohibiciones basadas en conceptos mágicos y religiosos, cuya violación traía consecuencias no solo para el ofensor sino también para todos los miembros de su familia, clan o tribu.

Cuando se responsabilizaba a alguien por la violación de una de estas prohibiciones (tabú), el ofensor quedaba a merced de la víctima y sus parientes, quienes lo castigaban causándole a él y su familia un mal mayor. No existía relación alguna entre la ofensa y la magnitud del castigo.

La Ley del Talión: las primeras limitaciones a la venganza como método de castigo surgen con el Código de Hammurabi, La Ley de las XII Tablas y la Ley Mosaica, que intentan establecer una primera proporcionalidad entre el daño producido y el castigo. Es el famoso «ojo por ojo, diente por diente».

En los casos en que no existía daño físico, se buscaba una forma de compensación física, de modo tal, por ejemplo, que al autor de un robo se le cortaba la mano.

A esta misma época corresponde la aparición de la denominada "Composición", consistente en el reemplazo de la pena por el pago de una suma dineraria, por medio de la cual la víctima renunciaba a la venganza.

En la actualidad se está introduciendo la remisión de la pena a cambio de servicios a la comunidad.

El extenso período que abarca lo que habitualmente denominamos Derecho romano puede ser básicamente dividido en épocas, acorde al tipo de gobierno que cada una de ellas tuvo. A partir de la Ley de las XII Tablas se distinguen los delitos públicos («crímenes») de los delitos privados («delitos», en sentido estricto). Los primeros eran perseguidos por los representantes del Estado en interés de este, en tanto que los segundos eran perseguidos por los particulares en su propio interés. Es de destacar que la ley de las XII tablas no establecía distinciones de clases sociales ante el derecho.

Con el correr del tiempo los delitos privados pasan a ser perseguidos por el Estado y sometidos a pena pública.

Una de la peores penas era la capitis deminutio maxima".

Durante la época de la República, solo van quedando como delitos privados los más leves. El Derecho penal romano comienza a fundarse en el interés del Estado, reafirmándose de este modo su carácter público.

Esta característica se ve claramente en la época del Imperio. Los tribunales actuaban por delegación del emperador; el procedimiento extraordinario se convirtió en jurisdicción ordinaria en razón de que el ámbito de los crímenes contra la majestad del imperio se fue ampliando cada vez más. Con el desarrollo del período imperial no se tratará ya de tutelar públicamente intereses particulares, sino de que todos serán intereses públicos. La pena en esta etapa recrudece su amor

La edad media: durante la edad media desaparece el Imperio romano, y con él la unidad jurídica de Europa.

Las invasiones de los bárbaros trajeron costumbres jurídico-penales diferentes, contrapuestas muchas de ellas a los principios del derecho del Imperio romano.

A medida que el señor feudal fortalece su poder, se va haciendo más uniforme el derecho, como fruto de la unión del antiguo derecho romano y de las costumbres bárbaras.

Así cobra fuerza el derecho canónico, proveniente de la religión católica que se imponía en Europa por ser la religión que se había extendido junto con el Imperio romano.

El derecho canónico que comenzó siendo un simple ordenamiento disciplinario crece y su jurisdicción se extiende por razón de las personas y por razón de la materia. llegando a ser un completo y complejo sistema de derecho positivo.

El delito y el pecado (se homologaban) representaban la esclavitud y la pena la liberación; es fruto de esa concepción el criterio tutelar de este derecho que va a desembocar en el procedimiento inquisitorial.

Se puede destacar que el derecho canónico institucionalizó el derecho de asilo, se opuso a las ordalías y afirmó el elemento subjetivo del delito.

Es muy debatido si se distinguía el delito del pecado, pero la mayoría de los autores coinciden en que aunque haya existido una distinción teórica, en la práctica la misma se desvanecía. Basta con mencionar algunos de los actos que se consideraban delitos: la blasfemia, la hechicería, el comer carne en cuaresma, el suministro, tenencia y lectura de libros prohibidos, la inobservancia del feriado religioso, etc.

Con la concentración del poder en manos de los reyes, y la consiguiente pérdida del mismo por parte de los señores feudales, se sientan las bases de los Estados modernos.

Se produce entonces el renacimiento del derecho romano. En las universidades italianas, principalmente, se estudia este derecho, como también las instituciones del Derecho Canónico y del derecho germano.

Los glosadores avanzan sobre el derecho romano a través del Corpus Iuris de Justiniano, recibiendo su nombre por los comentarios (glosas) que incluían en los textos originales.

Los postglosadores ampliaron el campo de estudio, incluyendo también las costumbres (derecho consuetudinario).

Las Siete Partidas de Alfonso el Sabio constituyen un código aparecido entre los años 1256-1265, que ejerció luego una enorme influencia en la legislación general. Las disposiciones penales de Las Partidas se encuentran en la partida VII, completándose con numerosas disposiciones procesales atinentes a lo penal contenidas en la Partida III.

Queda definitivamente consagrado el carácter público de la actividad represiva, y se establece que la finalidad de la pena es la expiación, es decir, la retribución del mal causado, como medio de intimidación, para que el hecho no se repita.

Se distingue conforme con la influencia del derecho romano el hecho cometido por el inimputable (por ejemplo el loco, el furioso, el desmemoriado y el menor de diez años y medio, sin perjuicio de las responsabilidades en que incurran los parientes por su falta de cuidado). Distinguida así la condición subjetiva para la imputación, estableciéndose que a tales sujetos no se les puede acusar, queda firmemente fijado el sentido subjetivo de esta ley penal, la cual, en este terreno, traza nítidas diferencias entre la simple comisión de un hecho y su comisión culpable.

Contiene también, especialmente en el homicidio, la diferencia entre el hecho doloso, el culposo y el justificado.
Se prevén ciertas formas de instigación, de tentativa y complicidad.

En 1532 Carlos V sancionó la Constitutio Criminalis Carolina u Ordenanza de Justicia Penal, que si bien no era obligatoria para los señores feudales en sus territorios, igualmente sustentó el Derecho penal común alemán.

Tipificaba delitos tales como la blasfemia, la hechicería, la sodomía, la seducción, el incesto, etc. y las penas variaban entre el fuego, la espada, el descuartizamiento, la horca, la muerte por asfixia, el enterramiento del cuerpo vivo, el hierro candente y la flagelación.

La Carolina es un código penal, de procedimiento penal y una ley de organización de tribunales. En realidad no tiene un verdadero método, sino que es una larga y compleja enumeración de reglamentaciones, admitiendo la analogía y la pena de muerte cuya agravación en diversas formas admite, mostrando claramente que el objeto principal de la pena es la intimidación.

Su importancia radica en la reafirmación del carácter estatal de la actividad punitiva. Por otra parte, desaparece definitivamente el sistema composicional y privado, y la objetividad del derecho germánico, con la admisión de la tentativa.

César Bonesana (Cesare Beccaria) fue el autor de "De los delitos y las penas" (1764) al cual se considera como la obra más importante del Iluminismo en el campo del Derecho penal.

La pretensión de Beccaria no fue construir un sistema de Derecho penal, sino trazar lineamientos para una política criminal.

Según Jiménez de Asúa, «Beccaria fue el primero que se atrevió a escribir en forma sencilla, en italiano, en forma de opúsculo, y concebido en escuetos silogismos y no en la de aquellos infolios en que los prácticos trataban de resumir la multiplicidad de las leyes de la época. Sobre todo, Beccaría es el primero que se atreve a hacer política criminal, es decir, una crítica de la ley».

Sin embargo, no se puede dejar de mencionar en la misma línea a Montesquieu, Marat y Voltaire.

Beccaria parte de los presupuestos filosóficos imperantes de la época (el Contrato Social, de Rousseau) como origen de la constitución de la sociedad y la cesión de mínimos de libertad a manos del Estado y su poder punitivo para la conservación de las restantes libertades.

La crítica surgida del libro de Beccaria conduce a la formulación de una serie de reformas penales que son la base de lo que conocemos como Derecho Penal liberal, resumido en términos de humanización general de las penas, abolición de la tortura, igualdad ante la Ley, Principio de Legalidad, proporcionalidad entre delito y pena, etc.

Uno de los más importantes difusores de la obra de Beccaria fue Voltaire.

El primer representante de esta «escuela» es Francisco Carmignani. Su obra «Elementos de Derecho Criminal» propone un sistema de Derecho penal derivado de la razón, siendo uno de los primeros en trazar un sistema científico del Derecho penal en lengua no germana.

Siguiendo a Carmignani, pero superándolo, aparece en el escenario de la escuela liberal Francesco Carrara, conocido como «el Maestro de Pisa». En su "Programma del Corso di Diritto Criminale" (1859) la construcción del sistema de Derecho penal alcanza picos de depuración técnica, tanto que cuando muere Carrara se empieza a visualizar el proceso de demolición del Derecho penal liberal.

Ante los avances de la ciencia y el afán por superar el Estado liberal no intervencionista, buscando afrontar su ineficacia respecto al nuevo crecimiento de la criminalidad, nace el positivismo.

Su idea es que la lucha contra la criminalidad debe hacerse de una forma integral permitiendo la intervención directa del Estado.

Las mayores críticas contra los autores positivistas radican en el olvido de las garantías individuales, ya que su foco es la peligrosidad social del delincuente.

"Escuela Positivista Italiana": 

Su fundador fue César Lombroso quien cambió el enfoque del delito como ente jurídico para dirigirlo hacia el delincuente como hecho observable. Lombroso escribió ‘L’uomo delinquente’ en 1876, colocando al delincuente como fenómeno patológico, respecto del cual sostiene la existencia de una predisposición anatómica para delinquir, por lo que afirma la existencia de un delincuente nato por una malformación en el occipital izquierdo.

Para Lombroso el que delinque es un ser que no ha terminado su desarrollo embriofetal.

Lombroso no era un jurista, por lo que Enrico Ferri será quien le dé trascendencia jurídica a las teorías de Lombroso. Ferri rotula como ‘delincuente nato’ al ‘uomo delinquente’ de Lombroso.
El punto central de Ferri es que para su positivismo el delito no es la conducta de un hombre, sino el síntoma de un mecanismo descompuesto. El delito es síntoma de peligrosidad, por ello la medida de la pena está dada por la medida de la peligrosidad y no del acto ilícito.

Con el ‘estado peligroso sin delito’ se quiso limpiar la sociedad de vagos, alcohólicos y todo aquel que demostrara peligrosidad predelictual.

Con Rafael Garófalo se completa el trío positivista italiano, y con él queda demarcada la tesis de ‘guerra al delincuente’. Con él surge la idea de un ‘delito natural’, ya que las culturas que no compartían las pautas valorativas europeas eran tribus degeneradas que se apartaban de la recta razón de los pueblos superiores, y que eran a la humanidad lo que el delincuente a la sociedad. El delito natural sería el que lesione los sentimientos de piedad y justicia, que eran los pilares de la civilización occidental.

Dentro del positivismo podemos citar también otras posiciones, como las escuelas alemanas (Von Liszt y su positivismo criminológico, y Binding y su positivismo jurídico).

Franz von Liszt ocupó todas las áreas académicas que consideraba lindantes con el delito y formuló lo que llamó ‘gesamte Strafrechtswissenschaft’(ciencia total del Derecho penal), en la que incluye al Derecho penal de fondo, derecho procesal penal, la criminología, política criminal, entre otras ramas.

Para Von Liszt el Derecho penal es ‘la carta magna del delincuente’. Es decir, no protege al orden jurídico ni a la comunidad, sino al sujeto que ha obrado contra ella. Dispone para él el derecho a ser castigado sólo si concurren los requisitos legales y dentro de los límites establecidos por la ley.

Von Liszt adjudica a la pena, y como parte de un Estado intervencionista, un fin preventivo especial, rechazando el retribucionismo. Tal prevención tiene, a su juicio, un triple contenido: corrección de los delincuentes corregibles y necesitados de mejora, no intervención en caso de delincuentes no necesitados de mejora y la inocuización de los delincuentes no susceptibles de mejora o incorregibles. Defiende así la pena indeterminada. En todo caso, ya admite la doble vía penal: penas más medidas de seguridad.

Karl Binding con su positivismo jurídico desarrolló la teoría de las normas, donde afirma que el delincuente no viola la ley penal sino que la cumple, lo que viola es la norma prohibitiva u ordenatoria que subyace dentro de la norma penal.

El Positivismo entra en crisis desde finales del XIX, surgiendo nuevos movimientos doctrinales, entre ellos el Neokantismo y el Finalismo.

Neokantismo de Edmund Mezger: en él se encuadran 2 direcciones distintas: la Escuela de Marburgo y la Escuela Sudoccidental Germana.

La crítica básica del Neokantismo al Positivismo es la insuficiencia de su concepto de ciencia. El método de las Ciencias Naturales solo da un conocimiento parcial, pues solo determina aquello que se repite. Es necesario añadir las ciencias del espíritu y otras clases de métodos distintos a los científicos naturales. Es necesario referir los datos de la realidad a los valores de una comunidad, lo que se hace a través de las Ciencias de la Cultura, entre ellas el Derecho.

Ha sido la base para el gran desarrollo de la dogmática penal al delimitar con claridad qué es lo que le correspondía estudiar a la ciencia del Derecho penal.

El renacimiento del derecho natural en los primeros años de la segunda posguerra mundial, era un necesario volver a fundar el Derecho penal en límites precisos y garantistas.

La más modesta de todas las nuevas versiones de la doctrina del derecho natural fue la de Hans Welzel con su teoría de las estructuras lógico-objetivas. Se trataba de un derecho natural en sentido negativo: no pretendía decir cómo debería ser el derecho, sino solo lo que no era derecho. A diferencia del neokantismo, para el cual el valor era lo que ponía orden en el caos del mundo y lo hacía disponible, para el ontologismo welzeliano el mundo tiene varios órdenes a los que el legislador se vincula por las estructuras lógicas de la realidad. Según Welzel, cuando se las ignora o quiebra, el derecho pierde eficacia, salvo que quiebre la que lo vincula a la estructura del ser humano como persona, en cuyo caso deja de ser derecho.

Empezaremos definiendo que es el delito como tal. El delito es un comportamiento de voluntad propia o establecido por imprudencia,resulta contrario a lo establecido por la ley.Por lo tanto implica una violación de las normas vigentes lo que hace que merezca un castigo o pena. En el sentido judicial , es posible distinguir entre delito civil( acción por dañar a un tercero) y delito penal ( se encuentra tipificado y castigado por la ley penal correspondiente).

Así mismo existe una gran variedad de tipos de delito y cada una es castigado por el órgano correspondiente según lo estable la ley y según el tipo de gravedad o daño infligido se le dictara la respectiva sentencia.
Desde el punto de vista de Derecho Penal, actualmente la definición del delito tiene un carácter descriptivo y formal. Además, corresponde a una concepción dogmática, cuyas características esenciales solo se obtienen de la ley.

De conformidad a lo anterior, en la mayoría de los ordenamientos herederos del sistema continental europeo, se acostumbra a definirlo como una "acción típica, antijurídica y culpable, eventualmente punible", o más precisamente en palabras de Luis Jiménez de Asua «toda acción u omisión o comisión por omisión, típicamente antijurídica y correspondientemente imputable al culpable, siempre y cuando no surja una causal de exclusión de la pena o el enjuiciable sea susceptible de la aplicación de una medida de seguridad».

Sin embargo, aunque hay un cierto acuerdo a la misma es punible acuerdo respecto de su definición, no todos le atribuyen el mismo contenido. Así son especialmente debatidas las relaciones entre sus diversos elementos y los componentes de cada uno de ellos (discusiones que se realizan al interior de la llamada teoría general del delito).

Para Josué Fossi la constatación de un hecho punible es una situación compleja referida a un conjunto de hechos separables pero que forman una unidad. Constatar si determinado comportamiento es jurídico-penalmente relevante es de manera amplia establecer que hubo un comportamiento empíricamente observable, a través del cual se produjo un resultado (o se intentó alcanzarlo) y que ese resultado puede ser imputado a una persona. Esta secuencia solo es posible por medio de una teoría del delito que dé cuenta primero de la acción (u omisión) verificada en el mundo exterior, que se constate la lesividad del resultado y que exista la posibilidad de atribuir los dos elementos anteriores a una persona con capacidad de culpabilidad.

Es un instrumento conceptual útil para realizar una aplicación racional de la ley penal al caso concreto (Bacigalupo). Se le atribuye una doble función: por un lado, mediar entre la ley penal y el caso concreto. Por otro lado, mediar entre la ley penal y los hechos materiales que son objeto de juicio. Para Bacigalupo se trata de una teoría de la aplicación de la ley penal, ya que primero debemos verificar que una conducta humana (acción) se adecua a la descripción realizada por el tipo (tipicidad), luego que la misma no esté autorizada ni que goce de un permiso por el ordenamiento jurídico (antijuricidad). Y por último, comprobar que el autor posee las condiciones personales para imputarle dicha conducta (culpabilidad).

Esta es una construcción doctrinal, surgida a fines del siglo XIX. Comienza en Alemania (con los planteamientos de Von Lizt, quien adopta este sistema para poder enseñar Derecho penal a sus alumnos) y luego se difunde por toda Europa en países tales como Italia, España, Portugal, Grecia.

Luego es acogida en América Latina por la influencia española, pero países como Corea y Japón no adoptan este sistema.

La Teoría del delito es creada por la Dogmática Alemana con el propósito de entregar seguridad jurídica para resolver un caso concreto y además establecer una pena justa y proporcionada. Esta es un sistema categorial por niveles que nos permite saber cuando un determinado hecho (delito)le podemos asociar una pena:

Elementos:


Dados estos elementos, de forma tal que la falta de uno anula el siguiente paso, podemos afirmar que estamos ante la presencia de un Delito.

Esta teoría no se ocupa de los elementos o requisitos específicos de un delito en particular (homicidio, robo, violación, etc.), sino de los elementos o condiciones básicas y comunes a todos los delitos.

Una falta, en Derecho penal, es una conducta antijurídica que pone en peligro algún bien jurídico protegible, pero que es considerado de menor gravedad y que, por tanto, no es tipificada como delito. El sistema de faltas o contravenciones ha dado origen a una sub rama del Derecho Penal llamado "Derecho Contravencional", o "Derecho de Faltas".

Las faltas cumplen con todos los mismos requisitos que un delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad). La única diferencia es que la propia ley decide caracterizarla como falta, en lugar de hacerlo como delito, atendiendo a su menor gravedad. Esta característica permite que el sistema de faltas sea menos estricto en el uso de ciertas figuras penales como los «tipos abiertos», los delitos formales (sin dolo ni culpa), la validez de las actas de constatación, etc.

Dado que, por definición, la gravedad de una falta es menor a la de un delito, las penas que se imponen por las mismas suelen ser menos graves que las de los delitos, y se intenta evitar las penas privativas de libertad en favor de otras, como las penas pecuniarias o las de privaciones de derechos.

Uno de los casos característicos del sistema de faltas son las infracciones de tránsito.

Los principios limitadores del derecho penal son aquellas partes de la doctrina que le han impuesto barreras a la construcción del derecho penal, de tal forma que este no se salga de control y acabe con el estado de derecho. El objetivo de los principios es la reducción del poder punitivo de los estados.

Los principios son:

La pena es el medio con que cuenta el Estado para reaccionar frente al delito, expresándose como la «restricción de derechos del responsable». Es «la pérdida o restricción de derechos personales, contemplada en la ley e impuesta por el órgano jurisdiccional, mediante un proceso, al individuo responsable de la comisión de un delito».

El orden jurídico prevé además las denominadas «medidas de seguridad» destinadas a enfrentar situaciones respecto de las cuales el uso de las penas no resulta suficiente o adecuado.

De este modo, podemos sostener que el Estado cuenta con dos clases de instrumentos; penas y medidas de seguridad.

Desde la antigüedad se discuten acerca del fin de la pena, habiéndose desarrollado fundamentalmente tres concepciones, las que en sus más variadas combinaciones continúan hoy caracterizando la discusión.



El objeto de estudiar las teorías de la pena dice relación con lograr determinar ¿Cuál es el significado del acto al que llamamos castigo? ¿Qué sentido tiene para quien padece el castigo (El condenado) como para quien lo impone (La sociedad a través de los órganos correspondientes de justicia)?

Lo anterior nos lleva a dos preguntas, ¿por qué se pena? Y, ¿para qué se pena? Se ha tratado de responder de dos formas a estas preguntas.

PUNITUR QUIA PECCATUM EST.
Castigar porque se ha pecado.
Las teorías absolutas, responden en este sentido. Al autor se le castiga porque ha «pecado», esto es, por delito ejecutado, de manera que la pena no persigue finalidades ulteriores y se justifica a sí misma.
Se puede presentar en dos criterios:

Teoría Absoluta: Retribucionista.
La retribución significa que la pena debe ser equivalente al injusto culpable según el principio de la justicia distributiva. Lo que no tiene que ver con «venganza», sino con «medida», ya que el hecho cometido se convierte en fundamento y medida de la pena (Esto se llama principio de proporcionalidad de la pena con el delito cometido); y esta ha de ajustarse, en su naturaleza y quantum a aquel. El principio retribucionista descansa sobre dos principios inmanentes: El reconociendo de que existe la culpabilidad, que puede medirse y graduarse; y el que puedan armonizarse la gravedad de la culpa y la de la pena, de suerte que esta se experimenté como algo merecido por el individuo y por la comunidad.

Teoría Absoluta: Expiatoria
Acá la imposición de la pena tiene un carácter moral. El sujeto sufre la pena para comprender el daño causado. Mediante la pena expía su culpabilidad.

PUNITUR, UT NE PECCETUR.
Castigar, para que no se peque.
Las teorías relativas, profundizan esta máxima, teniendo una sola corriente que es la preventiva. Para ellas la pena es un medio para obtener un fin que es la prevención del delito.


En la prevención se «mira hacia el futuro» ya que se centra en la peligrosidad del sujeto y la predisposición criminal latente de la generalidad de los sujetos. La pena sería un medio para prevenir delitos futuros. El delito entonces no es la CAUSA sino la OCASIÓN, de la pena. Tampoco es la medida de la pena, porque no se castiga con arreglo a lo que el delincuente «se merece», sino según lo que se necesite para evitar otros hechos criminales. El principio prevencionista descansa sobre tres «presupuestos inmanentes»: la posibilidad de enjuiciar en un juicio de pronóstico mínimamente seguro respecto a la conducta futura del sujeto; la de que la pena pueda incidir de tal manera en la peligrosidad diagnosticada que ciertamente produzca un efecto preventivo; que mediante la pena pueda lucharse eficazmente contra las inclinaciones y tendencias criminales.

El criterio de las teorías relativas prevencionistas tienen dos vertientes que a su vez se subdividen en dos posiciones cada una. La prevención general, la cual actúa solo sobre la comunidad, y la prevención especial las cuales recaen sobre el sujeto delincuente.


Teorías Absoluta: Retribucionistas:
La pena es el mal que se irroga a quien ha cometido un delito.

Kant postula que el derecho de castigar es el derecho que tiene el soberano de afectar dolorosamente al súbdito por causa de una transgresión de la ley. La pena, en este sentido, no puede aplicarse nunca como un medio de procurar otro bien, ni aun a beneficio del culpable o de la sociedad (Desecha las teorías relativas) sino que siempre debe aplicarse la pena contra el culpable por la sola razón de que ha delinquido. La pena sería un imperativo categórico de justicia.
Pase lo que pase se debe imponer la pena a quien ha delinquido.

Hegel postula, dentro de su teoría dialéctica que:
Tesis: Sería la norma, su vigencia y su respeto por todos
Anti-Tesis: Sería el delito, la negación de la norma.
Síntesis: Sería la pena, el único medio para restablecer el derecho por medio de la «Negación de la Negación de la norma».
Por ende acá la retribución de la norma estaría justificada para mantener o preservar la vigencia del ordenamiento jurídico.

Juegan con que la pena sería una forma no de castigar sino de que el sujeto comprendiere lo incorrecto de su actuar y que por medio de la misma lograre redimirse. De hecho expone que la pena la debe sentir el delincuente como un sentimiento de culpa, pero pareciera obvio que con la pena esto no ocurre.

Estas teorías ven la pena como un medio ejemplar para afectar a la sociedad en general, vale decir, la pena que se le impone al sujeto infractor de la norma tiene como finalidad influir en la sociedad.
Se ejemplariza al sujeto, se le utiliza como medio.
Esta teoría a su vez tiene dos manifestaciones:
La cual señala que la pena es una forma de reforzar los valores de la sociedad o por lo menos reforzar la vigencia del ordenamiento jurídico.
En este sentido, la pena vendría a ser un medio para reforzar la validez del ordenamiento jurídico. Se impone la pena a infractor de la norma, para hacer ver al resto de la sociedad que existe el derecho, que no queda impune su quebrantamiento y, finalmente, que se protegen ciertos «valores» o «estados» que la sociedad en conjunto considera importantes.
Postula que la pena es un medio con el cual intimidar a la sociedad para prevenir la comisión de futuros delitos. La pena vendría a ser ejemplarificadora para el resto de la sociedad.

Estas teorías recaen sobre el sujeto delincuente, la pena es un medio para intervenir en la vida del infractor de la norma. Esta intervención se justifica como forma de prevenir futuros delitos, para tratar de reducir la peligrosidad del sujeto. Es independiente de la sociedad.
Y posee a su vez dos manifestaciones:
Se plantea la pena como una forma, un medio, para resociabilizar al sujeto infractor. La comisión de un delito y por ende la aplicación de la pena justificaría al estado para intervenir en la vida del sujeto con programas de escolaridad, trabajos forzados, psicológicos, etc. Con el fin de «corregir» o bien «sanar» al sujeto. Por ende la pena sería indeterminada hasta el punto de que solo se otorgaría la libertad cuando el sujeto estuviese «corregido»
Se plantea lisa y llanamente como la neutralización del delincuente. La pena debe ser un medio para «sacar de circulación» al delincuente.
Las medidas de seguridad atienden a la peligrosidad del sujeto (prevención especial): El sujeto que comete un injusto (hecho típico y antijurídico) pero no puede ser culpado por un defecto en su culpabilidad (teoría del delito), es susceptible de recibir una medida de seguridad para evitar nuevos injustos.

Por su función se pueden agrupar en:

El "iter criminis" se refiere al grado de desarrollo en que se puede hallar un delito en un momento dado. Generalmente se mide al tiempo de que el delito o sus perpetradores son descubiertos o apresados.

Las legislaciones suelen variar en cuanto a la calificación de los delitos en cuanto a su desarrollo, pero en general se conocen tres estados:

Existen también otras etapas que son anteriores al inicio de la ejecución de un delito, como la "proposición" (acto de querer convencer a otro a delinquir) y la "conspiración" (acuerdo entre dos personas para cometer un delito).
El derecho penal es especialista en casos relacionados con el funcionamiento de los servicios públicos, mantener el orden público, la seguridad jurídica y devolver labores como el bienestar, la educación y la economía a la población, fundamentales en la organización social y el ordenamiento jurídico de un país. El derecho penal actúa en casos de narcotráfico, estafa, blanqueo de capitales, injurias, calumnias, lesiones graves, homicidios, en delitos de cualquier tipo, para conseguir indultos o extradiciones.

La descripción de los hechos típicos supone siempre la presencia de un sujeto activo.
Este sujeto activo es el que ejecuta o realiza la acción descrita, o provoca el resultado
señalado en el precepto respectivo. A veces, sin embargo, la ley señala la intervención,
dentro de la misma descripción típica, de más de una persona. Esto significa que puede haber
varios copartícipes y puede ocurrir que no siempre sean coincidentes las actuaciones de uno y
otro, ya sea en el plano objetivo o subjetivo.

De acuerdo a lo dicho se han formulado diversos principios. Por ejemplo, en el sistema penal
chileno para la solución del problema de la codelincuencia se sigue el principio de la
voluntariedad, es decir, se utiliza el criterio subjetivo.

Es la voluntad de la persona, que quiere hacer suyo el hecho pese a no haber realizado la
acción típica, la que determina la forma de participación.

Debemos señalar que existen principios generales que gobiernan el funcionamiento de las disposiciones sobre participación. Téngase presente, en consecuencia, que estas reglas se aplicarán:






</doc>
<doc id="77074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77074" title="LIGO">
LIGO

LIGO es un Observatorio de detección de ondas gravitatorias. Las siglas provienen del inglés "Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory" (en español, Observatorio de ondas Gravitatorias por Interferometría Láser). La misión para la que se diseñó es confirmar la existencia de las ondas gravitatorias predichas por la teoría de la relatividad general de Einstein, y medir sus propiedades. La primera observación directa de una onda gravitatoria se produjo el 14 de septiembre de 2015, identificándose con el código GW150914, y se presentó al público el 11 de febrero de 2016.

La detección constituye otra ratificación de la teoría, que predice la formación de ondas gravitatorias en fenómenos cósmicos masivos tales como choque de galaxias, explosión de supernovas, formación de agujeros negros o de estrellas de neutrones al fundirse sistemas binarios con ambos componentes masivos y cercanos entre sí. En este último caso se puede predecir la amplitud y frecuencia de las ondas identificándose las propiedades del objeto emisor. También la teoría del Big Bang implica la formación de ondas gravitatorias en los primeros instantes del Universo y la existencia de un fondo de ondas gravitatorias análogo a la radiación de fondo de microondas o radiación cósmica. En 2017 han recibido el Premio Princesa de Asturias de Investigación Científica y Técnica por su labor en la detección de ondas gravitacionales.

El 11 de febrero de 2016 se hizo pública la detección de las ondas gravitatorias, tras confirmarse la validez de las señales captadas el día 14 de septiembre de 2015. 

Por primera vez, los científicos han observado ondulaciones en el tejido del espacio-tiempo llamadas ondas gravitatorias, detectadas al llegar a la Tierra desde un evento catastrófico en el universo distante. Esto confirma una importante predicción de 1915 de la teoría general de la relatividad de Einstein y se abre una nueva ventana observacional sin precedentes en la historia de la exploración humana del cosmos.

Las ondas gravitatorias llevan la información acerca de sus orígenes primordiales y sobre la naturaleza de la gravedad que no se puede obtener de otra manera. Los físicos han llegado a la conclusión de que las ondas gravitatorias detectadas se produjeron durante la última fracción de un segundo de la fusión de dos agujeros negros para producir un único agujero negro más masivo. Esta colisión de dos agujeros negros se había predicho pero nunca se había observado experimentalmente.

Las ondas gravitatorias se detectaron el 14 de septiembre de 2015 a las 5:51 a. m. hora del este (09:51 GMT por tanto), en los detectores de los dos Observatorios de ondas gravitatorias por interferometria láser doble (LIGO), que se encuentran en Hanford Site (Washington) y Livingston (Louisiana), ambos en Estados Unidos. Los observatorios LIGO son financiados por la Fundación Nacional para la Ciencia estadounidense (la NSF), y fueron concebidos, construidos y operados por el Instituto de Tecnología de California (Caltech) y el Instituto Tecnológico de Massachusetts. El descubrimiento, aceptado para su publicación en la revista Physical Review Letters, fue realizado por la "Colaboración Científica LIGO" (que también incluye al "GEO" alemán y al ""Consorcio Australiano para la Astronomía Gravitatoria Interferométrica"") y por la "Colaboración Virgo" francoitaliana, con datos de los dos detectores LIGO.

El 26 de diciembre de 2015, a las 3:38 GMT, ambos detectores, situados a más de 3.000 kilómetros de distancia, recogieron una señal muy débil sobre el ruido de fondo, correspondiente a la colisión de dos agujeros negros de 14,2 y 7,5 veces la masa del Sol, situados a una distancia de 1,4 mil millones de años luz. Esta señal fue anunciada el 15 de junio del año 2016.

Comenzó en 1984 de la mano de Kip S. Thorne, titular de la cátedra Feynman del Instituto tecnológico de California (Caltech), y de Reiner Weiss, catedrático de física en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT). Ha tenido unos costes de desarrollo y operaciones de 365 millones de dólares. En 2004 el proyecto terminó la construcción de los instrumentos y las labores de calibración, comenzando a operar. Consta de dos observatorios:

La duplicidad de los observatorios permite identificar falsas detecciones producidas por efectos locales tales como pequeñas perturbaciones sísmicas o un fallo del instrumental.

LIGO estuvo en funcionamiento entre 2001 y 2010, sin detectar ondas gravitatorias. Los observatorios se desmontaron para construir una versión mejorada, el "Advanced LIGO". Las mejoras afectaron a los espejos, la suspensión y el sistema de aislamiento sísmico. Se terminó la construcción de "Advanced LIGO" en febrero de 2015 y su misión científica comenzó en septiembre de ese año, con una sensibilidad cuatro veces mayor que el diseño inicial.

Las ondas gravitatorias originadas a millones de años luz de la Tierra deberían distorsionar las superficies de los espejos en los interferómetros unos 10 m (un átomo de hidrógeno tiene un tamaño 5×10 m).

Como ya se ha señalado, la consecución del objetivo del proyecto se hizo pública el 11 de febrero de 2016, cuando LIGO difundió la noticia de la primera detección directa de ondas gravitatorias, que fueron observadas el 14 de septiembre de 2015 a las 09:51 UTC.

Además de Estados Unidos con el proyecto LIGO, otros países están desarrollando proyectos similares, como el detector italo-francés VIRGO, ubicado en Pisa, Italia, el TAMA japonés, ubicado cerca de Tokio, y el GEO, ubicado en Hanóver, Alemania. Asimismo, se está preparando el diseño de una misión espacial capaz de detectar las ondas gravitatorias desde el espacio, evitando las distorsiones causadas por la propia Tierra. Se lo ha denominado LISA (Laser Interferometer Space Antenna) y es un proyecto conjunto de las agencias espaciales NASA y ESA, cuyo lanzamiento se prevé para el año 2034. Tal observatorio espacial tendría una mayor sensibilidad y la capacidad de estudiar los objetos emisores de ondas de gravedad.




</doc>
<doc id="77075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77075" title="Doctorado honoris causa">
Doctorado honoris causa

Doctorado "honoris causa" es un título honorífico que da una universidad, asociaciones profesionales, academias o colegios a personas eminentes. Esta designación se otorga principalmente a personajes que han destacado en ciertos ámbitos profesionales y que no son necesariamente licenciados en una determinada carrera. 

En España se otorga esta distinción desde 1920.

"Honoris causa" (h.c.) es una locución latina cuyo significado es «por causa de honor», una cualidad que conduce a uno al cumplimiento de sus deberes, respeto a sus semejantes y a sí mismo, es la buena reputación que sigue a la virtud, al mérito o a las acciones de servicio, las cuales trascienden a las familias, personas, instituciones y las acciones mismas que se reconocen. Es un alto honor para personas de testimonio social, reconocido e intachable. En la mayoría de los casos, esta locución es antecedida por el término "maestro" o "doctor".

En el haber de todo centro de enseñanza superior que se precie existe una selecta lista compuesta por científicos, investigadores, pensadores o artistas de prestigio distinguidos con el doctorado «honoris causa», algo que constituye, probablemente, uno de los mejores escaparates de su potencial académico y de investigación.

La concesión, en el ceremonioso ritual de investidura, de distintos objetos relacionados con la universidad clásica encierra toda una exaltación de la docencia y la sabiduría. Como a un caballero de la enseñanza, al doctorando se le impone, de modo sucesivo:


Tras la ceremonia, y con la concesión al nuevo doctor de las facultades de leer, comprender e interpretar, se le indica: «Toma asiento en la cátedra de la Sabiduría, y desde ella, descollando por tu ciencia, enseña, orienta, juzga y muestra tu magnificencia en la universidad, en el foro y en la sociedad», comprometiéndose este a guardar las leyes y el honor de la universidad y prestarle favor, auxilio y consejo.

El número de mujeres que han sido distinguidas con el doctorado "honoris causa" en la universidad española apenas supera el 15% en términos globales en 2018, siendo un poco más elevada la cifra en la universidad privada (20%) que en la pública (14%), según datos del Instituto de la Mujer. Entre las primeras mujeres que se les otorgó el título está Teresa de Cepeda en la Universidad de Salamanca (1922). La Universidad Jaime I de Castellón nombró a la primera mujer en 2006 Ángeles Galino tras 22 años de haber elegido a hombres para la distinción. En 2010 eran 2 mujeres de 30. La Universidad de Valladolid en 2018 había concedido 67 títulos de ese rango, solo 6 a mujeres. En la Universidad Complutense de Madrid a 2018 se había nombrado a 252 hombres y 12 mujeres. En la Universidad de Barcelona a 2018 se había nombrado a 133 hombres y 5 mujeres.




</doc>
<doc id="77080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77080" title="Doris Lessing">
Doris Lessing

Doris Lessing, de soltera Doris May Tayler (Kermanshah; 22 de octubre de 1919-Londres; 17 de noviembre de 2013), que publicó también bajo el pseudónimo de Jane Somers, fue una escritora británica, ganadora del en 2007.

Su padre, Alfred, era un antiguo oficial del ejército británico que participó en la Primera Guerra Mundial, en la que sufrió la amputación de una pierna. Se casó con una de las enfermeras que lo atendía, Emily. Trasladados a Persia, hoy República Islámica de Irán, por cuestiones de trabajo, Doris nació allí y cuando ya tenía seis años su familia, atraída por las promesas de hacer fortuna como granjeros en el África colonial británica cultivando maíz, tabaco y cereales, se trasladó a Rodesia del Sur, hoy denominada Zimbabue, y allí pasó su infancia y juventud hasta los 30 años. Sus recuerdos de esa época, según su autobiografía, son ambivalentes: por un lado, la educación estricta y severa de su madre; por otro, aquellos momentos en los que, en compañía de su hermano Harry, disfrutaba y descubría la naturaleza; también se sensibilizó en contra de la discriminación racial.

En lucha constante con su madre, que deseaba ser una dama eduardiana sin poder sostener ese tren de vida en una granja ruinosa, y deseando huir de su autoritarismo, Doris abandonó sus estudios en una escuela de monjas católicas, a los catorce años, y al cumplir los quince se fue de casa y trabajó como niñera. Continuó formándose como autodidacta, leyendo sobre todo novelistas decimonónicos y obras de política y sociología, y empezó a cultivar la literatura; trabajó en varios empleos y con dieciocho años se trasladó a vivir a Salisbury (actual Harare) con un empleo de telefonista; un año después se casó con el funcionario Frank Charles Wisdom (1939) y tuvo dos hijos, John y Jean; se divorció en 1943 y se unió a un grupo de ideas comunistas. 

En 1944 se casó con Gottfried Lessing, un exiliado judío alemán que había conocido en un grupo literario marxista y tuvo a su tercer hijo, Peter. Comenzó a trabajar como auxiliar de clínica. Agobiada por sus inquietudes intelectuales y literarias y por el trabajo de ser esposa y madre, se divorció otra vez, aunque conservó el apellido de su esposo para publicar, y en 1949, con treinta y seis años, se trasladó al Reino Unido con el hijo pequeño dejando en Sudáfrica con su padre a los mayores, pues, según indicó años después, no quería desperdiciarse siendo solamente madre. Instalada en Londres, reanudó su carrera de escritora publicando "Canta la hierba" (1950) y militó en el Partido Comunista Británico entre 1952 y 1956; participó en campañas contra las armas nucleares y criticó ásperamente el régimen del apartheid sudafricano. Pero la revelación de los crímenes del estalinismo en el vigésimo Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética le hizo perder definitivamente todas sus ilusiones ideológicas y abandonó el partido en 1954; es más, al ver a los tanques soviéticos sofocar la Revolución húngara de 1956 en Budapest expuso su desencanto político en su libro "Retreat to innocence" (1956). En 1956, conocidas sus críticas constantes e implacables, se le prohibió la estancia en toda África del Sur y especialmente en Rodesia. Tras su gran éxito, la novela feminista "El cuaderno dorado", de 1962, cuya estructura se presenta también como innovadora, siguió escribiendo narrativa y llenó el vacío que en su existencia había dejado el materialismo histórico con un gran interés por el sufismo, al cual conoció a través de su maestro y amigo Idries Shah, quien además de resultar una decisiva influencia en su literatura a partir de los años 70, le ofreció prologar su libro "Aprender a aprender". El libro de George Gurdjieff, "Del todo y todas las cosas" también resultó una influencia particularmente en su obra de ciencia ficción "Canopus en Argos". Su salud se deterioró tras sufrir varios derrames cerebrales, de forma que no pudo ya viajar, y falleció en Londres el 17 de noviembre de 2013 a los 94 años.

La obra de Doris Lessing tiene mucho de autobiografía y se inspira a menudo en su experiencia africana, su infancia y sus desengaños vitales, sociales y políticos, que la hicieron feminista, comunista, pacifista y anticolonialista. Los temas plasmados en sus novelas se centran en los conflictos culturales, las flagrantes injusticias de la desigualdad racial, la contradicción entre la conciencia individual y el bien común. Abarca primordialmente medio centenar de novelas y gran número de relatos cortos, aunque cultivó también ocasionalmente otros géneros (el teatro, la lírica, el ensayo, la biografía y el libreto de ópera).

En 1962 publicó su novela más conocida, "El cuaderno dorado", que la catapultó a la fama, convirtiéndola en el icono de las reivindicaciones feministas. Fuera de la crítica social de sus primeros textos ("Canta la hierba", 1950, o la pentalogía "Hijos de la violencia", 1952-1969), también indagó en la novela psicológica y existencial. En la pentalogía citada, "Hijos de la violencia", quizá su obra más ambiciosa, narra la búsqueda de identidad del doble literario de la autora, Martha Quest, quien desde África a Inglaterra observa el desplome del sistema colonial y sus secuelas sobre las relaciones entre los negros y los blancos. Por otra parte, estas narraciones tratan del despertar de una conciencia decepcionada, de la situación de la mujer y de la condición del artista en el siglo XX con referencia a los grandes autores de la novela realista del siglo XIX, que conocía bien y cuya profundidad de estudio psicológico y densidad de observación social reproduce fielmente.

Pueden destacarse entre sus otros libros "La buena terrorista" (1985), "El quinto hijo" (1988) o los escritos con el seudónimo de Jane Somers, como "Diario de una buena vecina" (1983), con el que quería demostrar las dificultades para publicar que afrontan los escritores jóvenes sin nombre conocido. Entre 1979 y 1983 se dedicó a un género considerado menor, la ciencia ficción, con la serie "Canopus en Argos", inspirada en el sufismo, lo que le valió la incomprensión de la crítica academicista, aunque también la simpatía de los escritores dedicados al género.

Con 76 años regresó en 1995 a Sudáfrica para visitar a su hija y a sus nietos, y dar a conocer la primera parte de su autobiografía, "Bajo mi piel" (1994). Ironías de la historia: fue acogida con los brazos abiertos, cuando los temas que ella había tratado en sus obras habían sido la causa de su expulsión del país cuarenta años atrás.

Autora de más de cuarenta obras, y célebre desde la aparición, en 1950, de su primer libro "Canta la hierba", es considerada una escritora comprometida con las ideas liberales, pese a que ella nunca quiso dar ningún mensaje político en su obra, y fue el icono de las causas marxistas, anticolonialistas, antisegregacionistas y feministas.

En 2007 recibió el Premio Nobel de Literatura por su «"capacidad para transmitir la épica de la experiencia femenina y narrar la división de la civilización con escepticismo, pasión y fuerza visionaria"».

Doris Lessing ha sido una de las escasas autoras que ha ganado todos los grandes premios literarios de Europa, y declaró en 2007 que este hecho la encantaba. Por ejemplo:

La crítica literaria en general tomó la concesión del Premio Nobel de Literatura a Doris Lessing con sorpresa y escepticismo, debido a que no contaba en las quinielas al galardón del 2007, a pesar de ser una "eterna candidata". Autores como Ana María Moix, Germán Gullón, José María Guelbenzu o Mario Vargas Llosa alabaron sus méritos literarios tras la concesión del galardón, lo mismo que dos de sus traductores, Carlos Mayor y Dolors Gallart.

El crítico estadounidense Christopher Hitchens se refiere al Nobel de Lessing diciendo: ""Uno queda estupefacto al ver que, al menos por una vez, el comité del Nobel ha hecho realmente algo honorable y meritorio...""

Sin embargo, algunas voces críticas se han alzado contra esta decisión:



</doc>
<doc id="77085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77085" title="San Antonio Spurs">
San Antonio Spurs

San Antonio Spurs (literalmente, en español, «Espuelas de San Antonio») es un equipo de baloncesto de la NBA con base en San Antonio, Texas. Juegan de local en el AT&T Center y utilizan indumentaria blanca y negra. 
Los Spurs son el único equipo procedente de la ABA capaz de ganar un anillo de campeón de la NBA, consiguiéndolo en cinco ocasiones. Los Spurs son la franquicia con mejor porcentaje de victorias de la historia de la liga, con un 61,7 %, y con el título de 2014 son el equipo con mejor porcentaje de victorias en las . Desde que llegaron a la NBA en 1976, San Antonio solo se ha perdido los playoffs en cuatro ocasiones.

En sus 42 temporadas en la NBA los Spurs han logrado 22 títulos de división, siendo el equipo que más títulos de división ha logrado en estos 42 años, seguido de los Lakers con veinte. Son el único equipo de la NBA con un récord empatado o mejor contra cualquier equipo activo en temporada regular.

En 2015, el trío formado por Tony Parker, Emanuel Ginóbili y Tim Duncan se convirtió en el trío de jugadores que más partidos han jugado juntos en la historia de la NBA, superando al de los Boston Celtics de los años 1980, formado por Bird, Parish y McHale.

Entre los jugadores destacados en su historia se encuentran David Robinson, George Gervin, Tim Duncan, Emanuel Ginóbili y Tony Parker, todos ya retirados.

Dallas (Texas) Chaparrals
San Antonio Spurs

San Antonio Spurs comenzó como Dallas Chaparrals de la versión original de la ABA en 1967. Liderados por el entrenador-jugador Cliff Hagan, los Chaparrals fueron uno de los 11 conjuntos que formaron parte de la temporada inaugural de la ABA. En la 2ª temporada de los Chaps en la liga, el equipo acabó 4º con un balance de 41-37. New Orleans Buccaneers se encargó de eliminar rápidamente a los Chaparrals. En Dallas, el equipo sufrió un desinterés por parte del público que se vio reflejado en la pobre asistencia al pabellón para los partidos. De hecho, durante la temporada 1970-71, el nombre de "Dallas" fue suprimido en favor de "Texas", en un intento de hacer al equipo uno regional, jugando encuentros en el Tarrant County Coliseum en Fort Worth, Texas, así como en el Lubbock Municipal Coliseum en Lubbock, Texas. Pero el experimento no resultó y el equipo regresó a Dallas para la temporada 1971-72, disputando sus partidos en el Moody Coliseum y Dallas Convention Center Arena.

Tras quedar fuera de playoffs por primera vez en su historia en la temporada 1972-73, el equipo fue puesto en venta. La franquicia fue adquirida por un grupo de 36 empresarios de San Antonio, liderado por Angelo Drossos y Red McCombs, quienes se llevaron al equipo de Dallas a San Antonio y le renombraron con el nombre de "Spurs". Los colores primarios del equipo fueron cambiados del rojo, blanco y azul de los Chaparrals, al ahora familiar plata y negro de los Spurs.

Los Spurs comenzaron jugando en el HemisFair Arena, recibiendo más aceptación del público que en Dallas. Los jóvenes Spurs estaban liderados por el base James Silas, Swen Nater y reforzados a mediados de temporada por George Gervin, futuro Hall of Fame, procedente de Virginia Squires. Finalizaron la temporada 1973-74 con un balance de 45-39, terceros en la División Oeste, y con Nater como Rookie del Año. En playoffs, cayeron en siete partidos ante Indiana Pacers. En la siguiente temporada ganaron seis partidos más, pero los Pacers, por segundo año consecutivo, les eliminaron de playoffs. Durante la temporada regular, y a pesar de llevar un balance de 17-10, el entrenador Tom Nissalke fue despedido y Bob Bass se encargó de sustituirle. En la 1975-76, y última en la ABA, los Spurs fueron apeados en postemporada por tercera vez a las primeras de cambio, en esta ocasión por New York Nets. En 1976, la liga se disolvió, amenazando el futuro de la licencia exclusiva profesional deportiva de San Antonio. La NBA, sin embargo, decidió admitir a cuatro equipos de la ABA en la liga, siendo los Spurs uno de ellos junto con Denver Nuggets, Indiana Pacers y New York Nets.

Aunque había algún escepticismo inicial en los círculos de la liga en cuanto al éxito potencial y el nivel de talento de los equipos procedentes de la ABA, los Spurs pronto demostrarían ser un digno equipo, obteniendo un balance de 44-38 en la temporada 1976-77 para finalizar cuartos en la Conferencia Este. En playoffs cayeron 2-0 frente a Boston en su primera temporada en la liga.

Una temporada después, en 1978, Gervin y David Thompson, de Denver Nuggets, lucharon por el título de máximo anotador. En la última jornada de la temporada, Thompson se puso por delante después de anotar 73 puntos frente a Detroit Pistons en un encuentro disputado por la tarde. Esa noche, Gervin ya sabía que necesitaba 58 puntos para conseguir el título. Los Spurs jugaban en New Orleans frente a los Jazz. Gervin tuvo un buen comienzo con 20 puntos en el primer cuarto. El 2º fue todavía mejor, con 33, estableciendo un récord. Tras la reanudación, a Gervin le costó poco tiempo llegar a los 58, para finalmente acabar el partido con 63 y lograr el galardón. Además, el equipo acabó campeón de la División Central con un récord de 52-30. Sin embargo, los Spurs cayeron en semifinales de conferencia ante Washington Bullets, a pesar de Gervin, que promedió 33,2 puntos en la serie.

Un año después, en 1979, el equipo avanzó a las finales de conferencia, donde volvían a esperar los Bullets. San Antonio desperdició una renta de 3-1 para acabar cayendo 4-3, con un dramático 7º partido que acabó 107-105. Una ronda antes, los Spurs eliminaron a Philadelphia 76ers, logrando así su primera serie de playoffs como equipo NBA. Los Spurs tuvieron que esperar otros 20 años para hacer su primera aparición en unas Finales de la NBA.

El balance de San Antonio Spurs en sus primeros siete años en la NBA fue de cinco títulos de división, convirtiéndose en un equipo asiduo en playoffs.

La década de los 80 estuvo marcada por constantes altibajos de la franquicia. En la primera parte de la década, los Spurs continuaron con su éxito de los 70, con balances de 52-30 en 1980-81, 48-34 en 1981-82 y 53-29 en 1982-83. A pesar de sus buenas temporadas regulares, los Spurs fueron incapaces de ganar algún campeonato de la NBA, cayendo eliminados en playoffs por Houston Rockets en 1981 y Los Angeles Lakers en 1982 y 1983.

Tras la temporada 1984-85, Gervin, quien posiblemente fue el mejor jugador de la historia de los Spurs, fue traspasado a Chicago Bulls, y con él, el final de una brillante era.

Una de las claves de estos Spurs, además de Gervin, era Johnny Moore, base de gran visión de juego que incluso logró ser el máximo asistente de la liga (9,6) en la 1981-82 por delante de Magic Johnson. Su carrera se vio truncada por la fiebre del desierto, enfermedad de la que se recuperó, aunque sin recuperar el nivel. Cuando finalizó su carrera San Antonio le retiró el dorsal.
Otro de los grandes artífices de los tres títulos de división también fue Mike Mitchell, acompañante de Gervin en las alas. Un prolífico anotador que incluso llegó a ser All-Star en la 1980-81 con Cleveland Cavaliers. Llegó a los Spurs un año después. Por último cabe mencionar a Artis Gilmore, otra pieza fundamental en el engranaje del equipo. Pese a que el pívot llegó con 34 años ofreció tan buen rendimiento en San Antonio que llegó a ser dos veces All-Star con los Spurs.

Tras la retirada de Gervin, las siguientes cuatro campañas fueron difíciles para el equipo, teniendo un balance de 115-215 desde 1985-86 hasta 1988-89. Las temporadas perdedoras y la disminución del público al pabellón convirtieron a los Spurs en un equipo candidato potencial para mudarse a otra ciudad. Pero el optimismo llegó obteniendo el número 1 del Draft de 1987, que usaron para seleccionar al pívot David Robinson, procedente de la Marina de los Estados Unidos. Aunque le draftearon en 1987, no estuvo disponible hasta 1989, ya que tuvo que servir a la Marina durante dos años más.

Durante estos años uno de los pocos jugadores que mantuvo a la gente en San Antonio fue Alvin Robertson. Fue miembro del equipo que logró la medalla de oro en los JJ. OO. de Los Ángeles en 1984, y lideró la liga en robos durante tres temporadas, llegando a ser elegido como Mejor Defensor de la NBA en la 1985-86. Además, era un jugador que aportaba en todas las facetas del juego, muestra de ello fue el histórico cuádruple-doble que logró el 18 de febrero de 1986 con 20 puntos, 11 rebotes, 10 asistencias y 10 robos de balón.

Aunque la temporada 1988-89 fue la peor en la historia de los Spurs con un 21-61, fue notable por varios motivos. Fue la primera campaña del propietario Red McCombs, inversionista original del equipo que ayudó a solidificar la propiedad local para la franquicia. Además, en la 1988-89 se estrenó Larry Brown como entrenador de San Antonio, quien firmó por el equipo tras ganar la NCAA con la Universidad de Kansas en 1988.

A finales de los 80 se asistió al renacimiento de los Spurs. Liderados por David Robinson, por el recién fichado Terry Cummings y por el recientemente drafteado Sean Elliott, los Spurs alcanzaron su mejor temporada en su historia, con un balance de 56-26. En playoffs fueron eliminados por Portland Trail Blazers en siete partidos. Posteriormente, los Blazers serían los campeones de la Conferencia Oeste. Robinson tuvo una de las temporadas más exitosas jamás firmadas por un rookie, se llevó el galardón promediando 24,3 puntos por partido y 12 rebotes.

Los Spurs comenzaron la década con gran optimismo. El equipo se convirtió en un asiduo en la postemporada aunque bajo la tutela de Brown no fue capaz de llegar más lejos de las semifinales de conferencia. En la temporada 1991-92, McCombs despidió a Brown para sustituirle por Bob Bass, quien terminó la temporada como entrenador interino. Sin David Robinson sano, los Spurs fueron barridos por Phoenix Suns en la primera ronda de playoffs. Durante el verano de 1992, McCombs contrató al entrenador de la Universidad de UNLV Jerry Tarkanian. El experimento fue un fracaso, y Tarkanian fue despedido a los 20 partidos de temporada, cuando contaban con un balance de 9-11. El veterano John Lucas fue nombrado nuevo entrenador de los Spurs, siendo ésta su primera experiencia como entrenador jefe de un equipo de la NBA.
La era Lucas comenzó satisfactoriamente. Bajo su mandato el equipo terminó la temporada con un récord de 39-22, metiendo a los Spurs una vez más en playoffs, siendo nuevamente eliminados por los Suns, esta vez en semifinales de conferencia. Esa campaña también estuvo marcada debido a que el equipo jugó en el HemisFair Arena. En 1993, Peter M. Holt y un grupo de 22 inversionistas compró los Spurs a Red McCombs por 75 millones de dólares.

En la siguiente temporada, la franquicia jugó en el recién construido Alamodome. Lucas condujo a los Spurs a un récord de 55-27, pero cayeron eliminados en la primera ronda de playoffs por Utah Jazz. A consecuencia de ello, Lucas fue inmediatamente despedido. En verano, los Spurs traspasaron a Elliott, uno de los favoritos de la afición, a Detroit Pistons a cambio del reboteador Dennis Rodman.

Lucas fue reemplazado por Bob Hill para la temporada 1994-95, exentrenador de Indiana Pacers. Elliott regresó a los Spurs tras una intrascendente temporada en los Pistons y el equipo finalizó con un récord de 62-20, siendo David Robinson el MVP de la temporada. Los Spurs alcanzaron las finales de conferencia, pero fueron eliminados por los posteriormente campeones Houston Rockets. Durante toda la temporada y los playoffs, Dennis Rodman tuvo problemas con sus compañeros de equipo, especialmente con Robinson, por lo que forzó a la franquicia a traspasarlo a Chicago Bulls tras finalizar la campaña.

Los Spurs finalizaron la siguiente temporada (1995-96) con un balance de 59-23 bajo el mandato de Hill, eliminándose en semifinales de conferencia ante Utah Jazz. Pero pocos preveían la espectacular caída del equipo en la temporada 1996-97; una lesión obligó a David Robinson a pasarse prácticamente todo el año en blanco, jugando tan solo seis partidos. San Antonio acabó con un récord de 20-62, el peor en su historia. Hill solo duró 18 partidos en el banquillo de los texanos, siendo sustituido por Gregg Popovich, antiguo asistente del equipo.

Con el tercer peor registro de la liga, los Spurs se hicieron con el número 1 del Draft de 1997, que utilizaron para seleccionar a Tim Duncan, procedente de la Universidad de Wake Forest. Duncan rápidamente se convirtió en una estrella de la liga en la temporada 1997-98, promediando 21,1 puntos por partidos y 11,9 rebotes jugando en la posición de ala-pívot. Fue seleccionado para el mejor quinteto de novatos de la temporada y nombrado Rookie del Año. El equipo finalizó 56-26, pero de nuevo fue eliminado por los Jazz en las semifinales de conferencia.

Los Spurs comenzaron la temporada 1998-99 con Robinson sano y Duncan, además de las adquisiciones de los veteranos Mario Elie y Jerome Kersey. Antes de los training camps (entrenamientos antes de comenzar la temporada), se produjo un cierre patronal en la liga, siendo retrasada tres meses. Finalmente se jugaron tan solo 50 partidos, y los Spurs terminaron 37-13. El equipo dominó en playoffs, llegando a las Finales de la NBA con un balance de 11-1 en playoffs. En ella se enfrentarían a New York Knicks, ganándoles en cinco partidos y logrando, por fin, el primer anillo en la historia de los Spurs. Tim Duncan fue nombrado MVP de las Finales en el Madison Square Garden, escenario del quinto y último partido de la eliminatoria. La victoria de los Spurs tuvo dos récords; fueron el único equipo original de la ABA en ganar un campeonato de la NBA y en participar en las Finales. Las 39.554 almas que acudieron en el segundo partido al Alamodome también fue otro récord, el de más asistencia en un partido de las Finales (batiendo los 39.514 espectadores de dos días antes).

Tras el éxito, continuaron con el mismo nivel de juego durante la temporada regular 1999-2000, terminando 53-29. Pero debido a una lesión en playoffs de Duncan, fueron eliminados en primera ronda por los Suns.

Los Spurs acabaron 58-24 en las temporadas 2000-01 y 2001-02, y en ambas fueron eliminados de playoffs por el campeón Los Angeles Lakers.

Ya en la 2002-03, los Spurs eran conscientes de que esta temporada sería memorable por dos motivos: David Robinson había anunciado que sería su última campaña y que se retiraba al finalizarla, y el otro motivo era la apertura del SBC Center, nuevo pabellón del equipo. Para marcar esta ocasión, los Spurs renovaron su logo, retornando a los colores negro y plata originales.

Esta versión de los Spurs era muy diferente de la que había ganado el título unos años antes. Habían renovado completamente el equipo con el objetivo de destronar a los Lakers, vencedores de los tres últimos campeonatos. El base titular del equipo era ahora el francés Tony Parker, además de incluir una gran variedad de tiradores como eran Stephen Jackson, Danny Ferry, Bruce Bowen, Steve Kerr, Steve Smith y el argentino Manu Ginóbili. Mezclando las presencias interiores de Duncan y Robinson con las nuevas amenazas exteriores, los Spurs ganaron 60 partidos esa temporada. En playoffs, eliminaron a Suns, Lakers y Dallas Mavericks, encontrándose en las Finales de la NBA con New Jersey Nets, subcampeones el año anterior. Esa fue la única vez que dos equipos originales de la ABA se encontraron en unas Finales de la NBA. Los Spurs ganaron la serie 4-2, consiguiendo así su segundo anillo. Tim Duncan fue MVP de las Finales, y un mes antes, MVP de la temporada. Robinson pondría punto final a su carrera tras esta temporada.

En la temporada 2003-04, los Spurs comenzaron echando pronto de menos a David Robinson tras comenzar con mal pie la temporada (9-10). Sin embargo, el equipo supo reponerse con 13 victorias consecutivas que le colocaron, a finales de diciembre, en lo alto de la clasificación. Acabaron la campaña con otra muy buena racha de 11 partidos seguidos que, sin embargo, no valieron para dar caza al líder, Minnesota Timberwolves (58-24). Tras acabar por la vía rápida con Memphis Grizzlies fueron eliminados en semifinales de conferencia por los Lakers. Los Spurs desperdiciaron una ventaja de 2-0 y acabaron sucumbiendo ante unos Lakers que remontaron ganando cuatro partidos consecutivos. La serie fue definida por la polémica canasta de Derek Fisher en el quinto partido a falta de 4 décimas para el fin del mismo. Los Spurs protestaron, argumentando que el tiro estaba fuera de tiempo y que el reloj comenzó a funcionar tarde. Un reportaje de AP y los tres árbitros que estaban en pista mostraron que el tiro fue lanzado por el jugador antes de que el tiempo expirara. Tras esta derrota, la moral de los Spurs estaba por los suelos, y viajaron a Los Ángeles para jugar y perder el sexto partido, y con ello la serie.

Con las contrataciones de Brent Barry de Seattle en verano, Nazr Mohammed de New York por el carismático Malik Rose a mitad de temporada, y Glenn Robinson como agente libre, junto con los regulares Bruce Bowen, Robert Horry, Tony Parker, Manu Ginobili, y Tim Duncan, los Spurs finalizaron la 2004-05 con un récord de 59-23, segundos en el oeste y campeones de división. 

En la postemporada eliminaron a Denver Nuggets por 4-1, a Seattle Supersonics por 4-2 y a Phoenix Suns por 4-1 antes de medirse en las Finales de la NBA ante Detroit Pistons, venciéndoles por 4-3 y así, conseguir su segundo anillo en tres años y su tercero en siete. Tim Duncan fue nombrado MVP de las Finales por tercera vez, uniéndose junto con Magic Johnson, Shaquille O'Neal y Michael Jordan al club de jugadores con 3 o más MVP de las Finales. También, Manu Ginóbili se afianzó como una estrella de la liga e ídolo local, nacional e internacional, llegando a jugar esa temporada el All-Star Game.

En la 2005-06 los Spurs firmaron su mejor temporada de la historia hasta ese momento, ganando 63 partidos y disputando por noveno año consecutivo los playoffs. La llegada del veterano Michael Finley ofreció al equipo más poder anotador. Sin embargo, los campeones fueron eliminados en semifinales de conferencia por Dallas Mavericks, a posteriori subcampeones de la NBA, tras una emocionante serie que se definió en el tiempo extra del séptimo partido.

Después de la decepcionante derrota a manos de los Mavs, San Antonio se desquitó un año después con un nuevo anillo en la 2006-07. Acabaron la temporada con otro gran balance, 58-24, terceros del Oeste, evitando así a Dallas Mavericks, que acabó con 67-15. En playoffs, San Antonio estableció un fantástico récord de 16-4. En 1ª ronda terminaron con Denver Nuggets en 5 partidos, mientras Dallas, 1º en el oeste, caía 4-2 frente a Golden State Warriors. En Semifinales de Conferencia esperaba Phoenix Suns. Tras una intensa eliminatoria donde llegó a ir 2-2, San Antonio venció por 4-2, alcanzando las Finales de Conferencia ante un rival relativamente asequible para las alturas en las que encontraban como era Utah Jazz. Los tejanos sentenciaron su pase a la final con un 4-1.
En mayores aprietos pusieron Cleveland Cavaliers a San Antonio pese a no vencer en ningún encuentro. Las Finales acabaron con un 4-0 que reflejó el dominio de San Antonio durante la postemporada. Tony Parker, con promedios de 24,5 puntos y 57% de acierto en tiros de campo, fue seleccionado MVP de las Finales, para convertirse con 25 años en el primer europeo que lo consigue en la historia de la NBA.

Los Spurs cosecharon así su 4º anillo en 9 temporadas, todos ellos en año impar lo que dio cabida a una curiosa relación. San Antonio se convertía en la cuarta franquicia más laureada de la historia, con 4 anillos, distanciándose de Pistons, Warriors y Sixers, con 3 cada uno.

En la 2007-08, los Spurs, sin grandes esfuerzos y administrando sus energías durante la temporada regular, firmaron su 10.ª consecutiva en playoffs. Fueron eliminados en final de conferencia por los Lakers tras pasar una épica serie contra los New Orleans Hornets de Cris Paul, Pedrag Stojakovic, David West y Tyson Chandler.

La siguiente temporada 2008-09, las lesiones, que ya el año anterior habían mermado al equipo con la baja de Tony Parker en la parte final de la Regular Season, siendo cubierto por el novato George Hill y con un nivel espectacular de Ginobili, golpearon al equipo, el mismo Ginobili sufre una severa lesión en su pie en la semifinal de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, esa lesión lo obliga a pasar por el quirófano, perdiéndose toda la temporada regular y así también los Play Off donde el equipo es barrido por los Dallas Mavericks en primera ronda, siendo esta una temporada de transición entre lesiones y traspasos.

La 2009-10 comienza con un traspaso por el cual los Spurs mandan a los Bucks a dos de sus titulares del equipo del último anillo, Fabricio Oberto y a uno de los pilares de sus logros de la década, varias veces defensor del año el alero Bruce Bowen quien se retiraría tras ser cortado por su nuevo equipo, a cambio llega un integrante del Dream Team del 2004, ex baluarte de los New Jersey Nets de los subcampeonatos de la 2001-2002 y 2002-2003, el alero Richard Jefferson con la intención de Gregg Popovich de reforzar el equipo y convertir al Big 3 en un Big 4, experimento que fracasaría dado que Jefferson iría perdiendo peso y estaría 3 temporadas en el equipo marchándose a Golden State Warriors en la 2011-2012, también arribaría en un nuevo "robo" del draft de la gerencia de los Spurs, el pívot DeJuan Blair quien las próximas campañas sería un habitual en el quinteto texano llegando a ser MVP del juego de novatos. Este año los Spurs cuajan una buena temporada regular, pero terminan sucumbiendo en semis de conferencia por primera vez desde casi una década en una serie con los Phoenix Suns liderados por un gran Amare Stoudemire 

En la 2010-11 los Spurs refuerzan su juego interior con el brasileño Tiago Splitter, MVP de la liga ACB española, el equipo arranca muy bien el año, llegando a liderar la Conferencia Oeste al final de la temporada regular lo cual los hacia enfrentar a los Memphis Grizzlies, lo cual parecía que iba a ser un mero trámite, pero una lesión de Manu Ginobili, quien ese año había tenido una destacada actuación llevándolo a su segundo All Star Game, en uno de los últimos partidos de la temporada regular, hace que Ginobili juegue mermado esta serie, y los Memphis con una notable actuación de sus internos Marc Gasol y Zach Randolph roban el primer partido, donde Manu no jugó, de la serie en San Antonio llevando a Memphis la serie 1-1 donde allí ganan sus juegos poniéndose 3-1, Sas logra ganar el 5 partido en el ATXT, con la serie 2-3 los Spurs caen en Memphis terminando la serie en lo que tal vez sea el fracaso más estrepitoso de la era Popovich, al ser la cuarta vez que un ganador de temporada regular cae en primera ronda contra el último clasificado, la última vez había sido en la 2006-2007 cuando los Dallas Mavericks caen ante los Warriors, en paradójicamente el año del último anillo Spur.

En la temporada 2011-12 nuevamente el equipo funciona y llega a la final de conferencia, y perdiendo frente a Oklahoma de Kevin Durant, Russell Westbrook y James Harden quienes serían a la postre subcampeones cayendo con el Heat de Miami en el año debut de quien sería su apuesta a futuroKawhi Leonard otro jugador que llega vía draft tras el ojo clínico de Popovich. 

En la temporada 2012-13, a pesar de las lesiones, los Spurs terminaron con un récord de 58-24, llegando a terminar segundos en la conferencia Oeste. San Antonio se enfrentaría en la primera ronda de los Play-Offs a Los Angeles Lakers, que terminarían ganando con una serie de 4-0, liquidando el pleito antes de lo que se estipulaba. Luego vencieron en una dura serie a los Golden State Warriors en seis juegos, llegando a su décimo segunda final de conferencia barriendo a los Memphis Grizzlies 4-0 pasando a su quinta final NBA, la primera desde 2007. Ya en la final se enfrentaron al campeón Miami Heat con su Big 3 con Lebron James, Dwayne Wade y Cris Bosh.Los Spurs roban el primer partido de la serie jugado en Miami, un partido agónico, para irse a San Antonio 1-1 teniendo 3 juegos por delante en condición de local, dado que había cambiado el formato de finales pasando del 2-2-1-1-1 al 2-3-2, Los Spurs ganan dos y pierden uno llegaron liderando 3-2 al sexto partido, jugado en Miami. Ya en el sexto partido, San Antonio iba ganando por 5 puntos en el último cuarto con 25 segundos en el reloj, lo que suponía tener muy cerca el quinto campeonato para los Spurs, pero dos triples de Miami, el último de Ray Allen a falta de 5 segundos, empató el partido. En la prórroga Miami ganó el sexto partido. En el séptimo partido, San Antonio no se repuso de la dura derrota anterior y finalmente perdió el partido y el anillo NBA. Esta fue la primera derrota de San Antonio en 5 finales disputadas.

En la temporada regular 2013-14 San Antonio mantuvo el bloque del año anterior y con las incorporaciones del italiano Marco Belinelli y Jeff Ayres. La franquicia acabó en el primer puesto de la Conferencia Oeste, con el mejor récord de la liga (62-20). 

El entrenador dosificó a sus estrellas Duncan, Parker y Ginóbili y el equipo desarrolló un juego coral en el que casi todos los integrantes de la plantilla fueron protagonistas a lo largo de la temporada regular. Además ningún jugador superó los 30 minutos por partido. Popovich da mucha responsabilidad en su joven estrella Kawhi Leonard y este le responde con números que crecen temporada a temporada.

Así, iniciaron los Playoffs deshaciéndose en primera ronda de Dallas Mavericks (4-3), una serie muy igualada en la que Ginóbili adquirió un papel destacado. Luego vino Portland Trail Blazers (4-1) y, ya en la final de Conferencia, vencieron a Oklahoma Thunder de Durant y Westbrook (4-2), para llegar, por segundo año consecutivo, a las Finales de la NBA y enfrentarse a sus verdugos del año anterior, los Miami Heat.

La eliminatoria final contra Miami finalizó 4-1 a favor de los Spurs, lo que supuso el quinto título para la franquicia tejana. San Antonio fue dominador absoluto de la serie, especialmente en Florida. El juego que realizó los Spurs a lo largo de esta final fue catalogado por muchos como una de las mejores actuaciones en mucho tiempo en unas finales de la NBA. El juego de pases, pases y más pases desarboló a los Miami Heat, que solo pudieron ganar 1 partido en toda la serie. El joven alero Kawhi Leonard fue nombrado MVP de las finales, gracias en parte a su magnífica actuación defendiendo a la estrella rival, el 4 veces MVP de la liga Lebron James .

La temporada 2014-15 su rival de los años anteriores en finales el Miami Heat se había desarmado con la vuelta de Lebron James a Cleveland, quien con su llegada, más Kevin Love y Kyrie Irving, lo convertían en candidato al anillo por el Este. La temporada empezó alternando victorias y derrotas, lo que le hacía estar en un 50% de victorias y derrotas y por lo tanto en posiciones bajas de playoffs (entre el séptimo y octavo puesto). Todo eso cambió con el parón del All-Star de febrero. El equipo cogió forma e iniciaron una racha de victorias, lo que le hizo escalar hasta la segunda posición de la muy reñida conferencia oeste. Pero en la última jornada de la temporada regular, perdieron contra New Orleans Pelicans, que se jugaba el último puesto que daba derecho a entrar en playoffs. Esta derrota hizo bajar hasta el sexto puesto a los Spurs, lo que le hacía enfrentarse en primera ronda a Los Angeles Clippers de Chris Paul y Blake Griffin. 
Fue una eliminatoria muy emocionante, que se resolvió en 7 partidos. En el séptimo, una canasta ganadora de Chris Paul a falta de 1 segundo para acabar el partido, eliminó a los Spurs en primera ronda, cosa que no sucedía desde la temporada 2010/11. Este año el campeón de la NBA sería Golden State Warriors quienes vencen en la final a los Cleveland Cavaliers.

La temporada 2015-16 comienza con la incorporación del All Star Lamarcus Aldridge quien le daría a la plantilla un salto de calidad y un refuerzo de lujo para apuntalar su juego interior junto a las incorporaciones de Boban Marjanović y el veterano quien fuera All Star David West por el contrario los Spurs perdian a Tiago Splitter quien se marchaba a Atlanta.
Los Spurs tienen un gran año, el de mejor marca de su historia, pero es opacado por el nuevo récord que implantan los campeones de Golden State Warriors de 73-9, lo cual los mandan a ser segundos de conferencia por delante del Thunder. En primera ronda los Spurs nuevamente se las veían con los Grizzlies, y nuevamente barren la serie 4-0, en semis de conferencia les tocaría Oklahoma City que buscaba su ansiado primer anillo,la serie comienza con San Antonio tomando ventaja con Aldridge descollante con 38 puntos pero en el partido 2 a pesar de una nueva descollante actuación de Lamarcus Aldridge con 41 puntos, los Thunder ganan 98-97 para llevarse la serie al Chesapeake Energy Arena empatada, pero los Spurs sorprenden robando el juego 3 con un gran partido de Kawhi Leonard con 31 puntos, cuando parecía que la serie se ponía a favor de SAS, el segundo juego en Oklahoma se lo lleva el local, la serie vuelve a San Antonio y es ahora el Thunder el que se roba la localía, el sexto partido no solo marca la eliminación de los Spurs 4-2 sino que sería el final de una era, la era Duncan, la era del Big 3, Tim Duncan anunciaba su retiro del baloncesto con 40 años, también dejaría el equipo uno de los baluartes de los últimos años, el francés Boris Diaw. Ese año los Warriors del récord perderían la final sorpresivamente con los Cavaliers. En los Spurs comenzaba una nueva era liderada por su alero Kawhi Leonard y el alero Lamarcus Aldridge, secundados por Parker y Ginobili y jugadores de rol como Danny Green, Patty Mills o nuevos jóvenes como Jonathon Simmons o Kyle Anderson. 

La 2016-17 comenzaría con la adquisición del All Star español Pau Gasol, quien llega para cubrir el lugar que deja el retiro de Tim Duncan, también los Spurs nuevamente sacan petróleo del draft y adquieren al base Dejounte Murray y fichan a una elección pasada del draft al letón Dāvis Bertāns, además refuerzan su juego interior con el veterano ex All Star David Lee y con Dewayne Dedmon proveniente de Orlando Magic. Los Spurs nuevamente tienen un gran año con marca de 61-21, terminando segundos en la temporada regular a 5 juegos de los Golden State Warriors quienes habían golpeado el mercado de verano haciéndose de los servicios de la super estrella Kevin Durant. En Play Off los Spurs comienzan nuevamente enfrentando a Memphis Grizzlies a quienes en una dura batalla ganan 4-2 con un Leonard en plan MVP, en las semis del Oeste el rival serían los Houston Rockets de James Harden, los Spurs pierden el primer partido en el AT&T, la serie viaja a Houston igualada, allí con un gran trabajo de sus estrellas Leonard y Aldridge roban el 3 partido dejando a San Antonio 2 a 1 arriba, y volviendo la serie a San Antonio igualada tras el cuarto juego, los Spurs se hacen del 5 partido que fue a tiempo suplementario y donde los Spurs ganando por tres puntos, tienen que defender el triple de Harden el cual tras una jugada diseñada para el, termina con un tapón de Manu Ginobili a la barba, poniendo a los Spurs 3-2 y definiendo la serie en Houston con una paliza por 114 a 75, en esta serie los Spurs pierden a Tony Parker por lesión. Nuevamente los Spurs vuelven a una final de conferencia, esta vez frente a los poderosos Golden State Warriors, sería la primera tras el retiro de Tim Duncan, pero nuevamente las lesiones se ceban con el equipo, la estrella Kawhi Leonard que había tenido un año tremendo que lo tuvo en las quimeras del MVP y unos play off de igual manera, se lesiona en el primer juego, en un lance con Pachulia, y no puede jugar el resto de la serie, aun así los Spurs casi roban el primer partido que se les va sobre el final. Sin Parker ni Leonard, con Lamarcus Aldridge no rindiendo en su nivel era mucho handicap a favor de los Warriors quienes barren la serie 4-0 a pesar de las buenas actuaciones de Murray, Simmons, Anderson o el inoxidable Manu Ginobili. Los Warriors terminarían ganando el anillo ante los Cavs cediendo un solo juego en todos los Play Offs. 

Para la temporada 2017-18 los Spurs mantienen su bloque, incluso viendo la buena actuación de Ginobili en los pasados Play Off este renueva por dos años más con la franquicia, se suman al equipo el centro francés Joffrey Lauvergne y a la otra estrella Rudy Gay quien llega para suplir la marcha de Simmons, darle minutos de descanso de calidad a Leonard y la posibilidad de jugar small Ball para contrarrestar el juego que hoy reina en la NBA. Toda la temporada se vio ensombrecida por la lesión de Kawhi Leonard, los rumores de regreso y las filtraciones provocaron un clima enrarecido en la franquicia. A pesar de ello, los Spurs se clasifican para Play Offs como séptimos del Oeste, con un balance de 47-35 siendo este, el más bajo de las últimas 20 temporadas, y la primera vez que la franquicia tejana no llega a las 50 victorias en temporada regular desde 1999. Así, caen en primera ronda, de nuevo, ante los futuros campeones, los Warriors por 4-1.

El verano previo a la 2018-19 comienza con la marcha de Tony Parker tras 17 temporadas. Y más tarde el traspaso de Kawhi Leonard y Danny Green a Toronto Raptors, a cambio de DeMar DeRozan y Jakob Pöltl.

El 15 de agosto de 2020, pusieron fin a una racha histórica de 22 temporadas consecutivas entrando en playoffs (1998-2019), racha que iguala el récord de los Syracuse Nationals (1946-1971).

"Nota: G: Partidos ganados; P:Partidos perdidos; %:porcentaje de victorias"

MVP de la NBA

MVP de las Finales de la NBA

Rookie del Año

Mejor Defensor

Mejor Sexto Hombre

Jugador Más Mejorado

Jugador Más Deportivo

Mejor Ciudadano

Premio IBM

Mejor Entrenador del Año

Ejecutivo del Año

Mejor Quinteto de la Temporada

Segundo Mejor Quinteto de la Temporada

Tercer Mejor Quinteto de la Temporada

Mejor Quinteto Defensivo

Segundo Mejor Quinteto Defensivo

Mejor Quinteto de Rookies

Segundo Mejor Quinteto de Rookies

MVP del All-Star Game



</doc>
<doc id="77086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77086" title="Liofilización">
Liofilización

La liofilización, deshidrocongelación o criodesecación, es un proceso de deshidratación usado generalmente para conservar un alimento perecedero o hacer el material más conveniente para el transporte. La liofilización funciona congelando el material y luego reduciendo la presión circundante para permitir que el agua congelada en el material se sublime directamente desde la fase sólida a la fase gaseosa, sin pasar por el estado líquido. Para acelerar el proceso se utilizan ciclos de congelación-sublimación con los que se consigue eliminar prácticamente la totalidad del agua libre contenida en el producto original, pero preservando la estructura molecular de la sustancia liofilizada.

Es utilizado principalmente en la industria alimentaria para conservación de los alimentos y en la farmacéutica para conservar medicamentos, aunque también se puede utilizar para fabricar materiales como el aerogel o para hacer más conveniente el transporte de ciertos productos por reducción del peso. Es una técnica bastante costosa y lenta si se la compara con los métodos tradicionales de secado, pero resulta en productos de una mayor calidad, ya que, al no emplear calor, evita en gran medida las pérdidas nutricionales y organolépticas.

La liofilización fue descubierta por los indígenas de Sudamérica quienes preservaban alimentos machacádolos y dejándolos a la intemperie en las montañas de Los Andes, tal como se evidencia con la presencia de chuño en sitios arqueológicos.

El proceso de liofilización fue re-inventado en 1906 por Arsène d'Arsonval y su asistente Frédéric Bordas en el laboratorio de biofísica del Collège de France en París. En 1911 Downey Harris y Shackle desarrollaron el método de liofilización de preservar el virus de la rabia vivo, que finalmente llevó al desarrollo de la primera vacuna antirrábica. La liofilización moderna se desarrolló durante la Segunda Guerra Mundial. El suero sanguíneo que fue enviado a Europa desde los Estados Unidos para el tratamiento médico de los heridos requirió refrigeración, pero debido a la falta simultánea de refrigeración y transporte, muchos de esos suministros se estropearon antes de llegar a sus destinatarios. El proceso de liofilización se desarrolló como una técnica comercial que permitió que el suero se volviera químicamente estable y viable sin tener que ser refrigerado. Poco después, el proceso de liofilización se aplicó a la penicilina y los huesos, y la liofilización se reconoció como una técnica importante para la conservación de productos biológicos. Desde entonces, la liofilización se ha utilizado como técnica de conservación o procesamiento de una amplia variedad de productos, aplicándose al procesamiento de alimentos, y a los productos farmacéuticos y kits de diagnóstico, aunque también a la restauración de documentos dañados por el agua, a la preparación de lodos de fondos fluviales para el análisis de hidrocarburos, a la fabricación de cerámicas utilizadas en las industrias de los semiconductores, a la producción de pieles sintéticas, a la fabricación de viales revestidos con azufre o la restauración de cascos de barcos históricos/reclamados.

Etapas del proceso de liofilización:






</doc>
<doc id="77090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77090" title="Ysalamiri">
Ysalamiri

Los ysalamiri son unas criaturas que forman parte del universo expandido de la saga de "la Guerra de las Galaxias".

Esta pequeña criatura, similar a una salamandra, tiene una habilidad única para repeler a la Fuerza. Son nativos del planeta Myrkr y viven aferrados a los árboles, de los cuales son difíciles de desprender.

Cuando es llevado por algún individuo, el ysalamiri puede protegerlo de todo tipo de ataques perpetrados con la Fuerza. Igualmente, los ysalamiri logran evitar que aquel que lo posee use sus poderes Jedi o Sith.

El Gran Almirante Thrawn usó a un ysalamiri para protegerse de los poderes Jedi del clon del maestro Jorus C'baoth en Wayland cuando fue a reclutarlo.



</doc>
<doc id="77092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77092" title="Partido de Presidente Perón">
Partido de Presidente Perón

Presidente Perón es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Su población urbana forma parte del aglomerado Gran Buenos Aires. Su ciudad cabecera es Guernica. Está a 37 km de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Su nombre proviene del expresidente Juan Domingo Perón.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; cuya última expresión se produjo el de silencio sísmico), a las 3.20 UTC-3, con una magnitud probable, de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).

La Defensa Civil municipal debe advertir sobre escuchar y obedecer acerca de 



Según estimaciones para junio de 2007 la población era de 69.268 habitantes.


El municipio de Presidente Perón limita al norte con los partidos de Esteban Echeverría y Almirante Brown, al noroeste con el partido de Ezeiza, al sur, al oeste y al sudoeste con el de San Vicente y al este con el de Florencio Varela.

El 25 de noviembre de 1993, mediante la ley provincial 11.480, se creó el Partido de Presidente Perón, compuesto por las localidades de Guernica, que pasó a ser su cabecera, y de Villa Numancia. El nuevo partido se ubica en territorios que pertenecieron en su mayoría a San Vicente y una pequeña porción de los partidos F. Varela y Esteban Echeverría. El barrio Villa Numancia no fue admitido como una localidad vecina, sino que es parte de Guernica.


Barrios: 



</doc>
<doc id="77102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77102" title="Baldur's Gate (serie)">
Baldur's Gate (serie)

Baldur's Gate es el nombre de una serie de videojuegos de rol para PC. Los juegos toman su nombre de una ciudad ficticia en la que se desarrolla parte de la acción de ambos. Dicha ciudad se encontraría en los Reinos Olvidados, ubicada en el norte del río Chiontar, al sur de Aguas Profundas y al norte de Amn.

Los juegos, tanto la primera entrega de 1998 junto con su secuela publicada en el año 2000, son considerados por gran parte de la industria y fanes de los videojuegos como uno de los mejores juegos de rol de todos los tiempos.

La serie de juegos Baldur's Gate comprende los videojuegos de rol "Baldur's Gate", su expansión "Tales of the Sword Coast", y la secuela "" y su expansión "Throne of Bhaal". Estos juegos se ambientan en el universo de fantasía de los Reinos Olvidados de TSR (basado en "Advanced Dungeons & Dragons"), un clásico de los juegos de mesa. Fueron desarrollados por la empresa BioWare.

Los "Baldur's Gate" se caracterizan por la amplitud de su historia y la cantidad de aventuras secundarias presentes. El jugador crea un personaje al que se le unen otros que el jugador controla de igual manera, hasta completar un equipo de seis aventureros. Las reglas se ajustan a una edición ligeramente modificada de las reglas de la segunda edición de AD&D, y permiten el uso de todas las razas y clases disponibles, así como un centenar de hechizos mágicos.




Todos los juegos de la serie utilizan el motor gráfico Infinity de BioWare. Este motor ofrece un mundo en perspectiva isométrica, consistente en fondos prediseñados que ocupan la mayor parte de los cinco y cuatro discos compactos que ocupan la primera y la segunda entrega del juego, respectivamente.

"Recomendados:" Pentium a 200 MHz, 32 MB de RAM, 600 MB de espacio libre en disco duro y una tarjeta gráfica de 4 MB.

"Recomendados:" Pentium II a 266 MHz, y 64 MB de RAM.

El modo multijugador se puede efectuar entre 2 a 6 jugadores, vía TCP/IP, Módem, IPX o en Serie, además de existir servidores externos como los de GameSpy y GameRanger.

Ambos juegos y sus expansiones fueron tremendamente populares, con Baldur's Gate fijando un récord de ventas para BioWare con 2 millones de copias vendidas. Gran parte del éxito del juego se debe al original sistema de combate, consistente en una mezcla de tiempo real (como el clásico Diablo) y estrategia por turnos. El gran impacto del juego le valió ser acreditado con revitalizar en género en la PC.

En 1999, Baldur's Gate ganó el Premio Origins por Mejor Juego de Rol de 1998, y en 2000 "Baldur's Gate: Tales of the Sword Coast" ganó el premio de 1999. Por su parte, Baldur's Gate II: Shadows of Amn recibió varios premios el año 2000, entre ellos Mejor juego de rol del año por parte de Gamespy, IGN y Gamespot, además del premio a Mejor Juego del Año por parte de Eurogamer y los lectores de Gamespot. Baldur's Gate y su secuela también han sido incluidos en listas de mejores videojuegos de la historia en varios sitios de prensa especializada.




</doc>
<doc id="77103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77103" title="Neverwinter Nights">
Neverwinter Nights

Neverwinter Nights es un videojuego de rol en tercera persona en 3D basado en las reglas de la tercera edición del juego de rol "Dungeons & Dragons" en el que se juega en escenarios generados mediante el motor Aurora siendo posible hacerlo en modo de un jugador o en línea. Fue publicado en los Estados Unidos el 18 de junio de 2002 por BioWare. 

"Neverwinter Nights" está considerado como uno de los más completos juegos de rol de la historia de los videojuegos. El juego utiliza casi la totalidad de las reglas de la tercera edición de "Dungeons & Dragons" tal y como están publicadas por Wizards of the Coast, la empresa propietaria de los derechos del juego de rol de mesa. Sin embargo, algunos elementos del juego no son totalmente aplicados (aunque en minoría) debido principalmente a decisiones que tomó la empresa publicante para mejorar ciertas características del juego. Internamente ejecuta las mismas acciones que se harían con el juego de mesa, y que se centran en tiradas de dados.

Uno de los puntos fuertes del juego es su modo multijugador, que lo hace altamente similar a "Dungeons & Dragons", pues permite jugar con las mismas reglas del juego de mesa con varios jugadores en un ambiente muy parecido. Los mismos jugadores son los que hacen los módulos para jugar en línea, lo que ha hecho que el juego goce de gran éxito, por el amplio universo y posibilidades que se abren.

El juego incluye una herramienta de edición llamada "Aurora Toolset" que amplía enormemente sus posibilidades ya que permite la creación de mapas o incluso módulos de juego completos de forma fácil. Esto permite no solo vivir la experiencia como jugador sino como "dungeon master" o director de juego, en la cual no se vive la experiencia unipersonal sino la del controlador de todo el ambiente e infraestructura del juego.

La ciudad de Neverwinter/Noyvern está en cuarentena. Una terrible epidemia llamada la muerte aullante (similar a la peste negra que asoló Europa en el s. XIV) está causando estragos entre la población, y los clérigos de la ciudad son incapaces de hallar una cura para la misma. En un intento desesperado, piden ayuda al sabio Khelben "Vara Negra" de Aguas Profundas, el cual envía a Noyvern cuatro criaturas mágicas a partir de las cuales se fabricará la cura para tan terrible enfermedad.

Las criaturas quedan bajo la custodia de la Academia de Héroes de Noyvern, en el distrito Nido del Mendigo de la ciudad. Ahí es donde empieza la historia, pues casualmente se acude desde lejos para auxiliar a la ciudad, y el personaje se hospeda allí. Durante nuestra estancia, la Academia es atacada por unas fuerzas desconocidas que irrumpen para secuestrar a las criaturas. La paladina elfa que dirige el centro, Lady Aribeth de Tylmarande, pedirá que se recupere las criaturas y se devuelvan al Templo de Tyr, dónde se realizará el ritual de creación de la cura. 

Una vez se recupera aquello que fue robado, empieza el ritual de manos de Aribeth, de su prometido Fenthick, un polémico sacerdote de Yelmo llamado Deshter y otros clérigos, ante la presencia de Lord Nasher, máximo mandatario de la ciudad, que también está afectado por la Muerte Aullante. Una vez creada la cura, y sin mediar palabra, Deshter traiciona a sus camaradas robando la poción curativa. Es seguido por Fenthick a través de un portal, creyendo todos que también es un traidor, cuando lo único que desea es hacer entrar en razón a su amigo, que resulta que actúa por mandato de una extraña secta. Tras vencer tú al yelmita y recuperar la poción, Desther y Fenthick son juzgados por Alta Traición y ejecutados ante una turba sedienta de sangre. Este hecho marca los acontecimientos posteriores, pues nace en Aribeth un sentimiento de ira contra la ciudad a la que ayudó, que así le pagó el esfuerzo (ejecutando a su pareja). 

La ciudad poco a poco va recobrando la calma. Ahora lo importante es encontrar a la secta que ha provocado la Muerte Aullante, averiguar porqué y hacerles pagar el daño causado. Para ello te trasladas con tu grupo, con Aribeth y con el espía Aarin a Puerto Final, donde se iniciará una búsqueda exhaustiva de todas las regiones colindantes a Noyvern, en busca de cualquier vestigio que apunte a la existencia de una secta. Todo apunta en dirección a la ciudad de Luskan, y más concretamente a la Hermandad Arcana de la ciudad. El liche que la dirigía (al cual llegas tras no pocos esfuerzos) te informa de que un tal Maugrim se ha hecho con el control de la Hermandad y que ha desatado el caos en Luskan para hacerse con el poder. Su objetivo es lanzar al ejército luskanita sobre Noyvern en busca de un artefacto al que llaman la Piedra Origen. En ella se encuentran los supervivientes de una antigua raza llamada la raza creadora, con aspecto de hombres lagarto pero con un poder infinitamente mayor, que vivieron miles de años atrás y gobernaron incluso a los Dragones, pero cayeron a causa de un cambio climático. Todos ellos están gobernados por Morag, una hechicera que ejerce su enorme poder a través de la secta de Maugrim. Tras contar esto, el Liche deja vía libre, sin oponer resistencia, a los tejados de la torre donde se encuentra Maugrim, pues quiere que se destruya para que así él pueda recuperar la dirección de la Hermandad. En los tejados se ve a Maugrim, a un avatar de la Reina Morag, y a Aribeth (a la que se creía muerta o desaparecida) jurándoles fidelidad y prometiéndoles dirigir a los ejércitos de Luskan sobre Noyvern. Antes de poderles hacer nada, desaparecen ante nuestra vista.

Si Maugrim abre la Piedra Origen, los pueblos libres volverán a ser sometidos a la voluntad de la Raza Creadora. Ahora se sabe que aquello que el enemigo busca, la Piedra Origen, se encuentra bajo el castillo de Lord Nasher en Noyvern, y que para activar esa piedra hacen falta unos artefactos milenarios llamados "Palabras de Poder", por lo que se iniciará una carrera contrarreloj entre los fieles a Noyvern y la Secta de Maugrim por encontrarlas. La acción se traslada a una aldea de bárbaros llamada Pozo de Beorunna, con algunos momentos emblemáticos como la lucha contra la Sierpe Roja Klauth. Tras hacer nuestro trabajo lo mejor posible y recuperar 3 de las 4 Palabras de Poder, se regresa a Noyvern para ayudar en la defensa de la misma. Allí informa Aarin de que la cuarta palabra está en poder de Maugrim, y que si se quiere recuperarla se tendrá que ir a por él. Dicho y hecho, ya que se inicia la búsqueda de un escondite secreto en medio de una batalla muy sangrienta y en la que no faltarán los combates contra enemigos de toda clase, incluida la propia Aribeth (a quien se puede elegir tras vencerla si se la quiere dejar con vida o no). Tras encontrar al causante de tantas horas de juego y matarlo sin contemplaciones, se recupera la última Palabra y se regresa al castillo.

Se toma la decisión de entrar en la Piedra Origen y acabar de raíz con el problema, destruyendo a Morag y a quien se ponga por delante. En la Piedra Origen se encuentra el equivalente de Aribeth de otro mundo y proporciona una ayuda momentánea (como una especie de redención por parte de Aribeth). Entre tanto, el ejército enemigo se ve confundido y desmoralizado al quedarse sin líderes, y la milicia de Noyvern no tarda en echarlo de la ciudad, triunfando nuevamente la justicia y el orden, y regresando una vez más la paz a Noyvern.

El juego tiene dos tipos de clases a elegir, las normales que se pueden escoger sin ningún tipo de requisito o las de prestigio, en las que el personaje debe tener ciertos requisitos para poder escogerlas.


Existen dos expansiones oficiales del videojuego original, "Shadows of Undrentide" y "Hordes of the Underdark". Además, existen otros seis módulos comerciales denominados "Premium Modules" con aventuras independientes: "Witch's Wake", "Shadow Guard", "Kingmaker", "Pirates of the Sword Coast", "Infinite Dungeons", y "Wyvern Crown of Cormyr". Asimismo, son muchos otros los módulos creados por la comunidad de jugadores.

Existe un conjunto de complementos creado por la comunidad de "Neverwinter Nights", "CEP" ("Community Expansión Pack"), el cual es necesario para varios módulos del videojuego que circulan por Internet.

Tiene una secuela, "Neverwinter Nights 2", publicado el 7 de noviembre de 2006 en España.



</doc>
<doc id="77105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77105" title="Arcanum: Of Steamworks and Magick Obscura">
Arcanum: Of Steamworks and Magick Obscura

Arcanum: Of Steamworks and Magic Obscura (o simplemente Arcanum) es un videojuego de rol para Microsoft Windows. Fue desarrollado por Troika Games y publicado por Sierra Entertainment en agosto 2001. El juego hace uso de la perspectiva isométrica (al estilo del videojuego "Fallout") y está ambientado en la época de la revolución industrial, aunque en un mundo donde los orcos, elfos, ogros, enanos, humanos y medianos viven juntos en las diferentes ciudades. En "Arcanum" se mezclan la magia y la tecnología dando lugar a un videojuego de características no explotadas con anterioridad.

Desde que fue puesto a la venta fueron vendidas 234.000 copias de "Arcanum", por un total de 8,8 millones de dólares.



</doc>
<doc id="77109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77109" title="Formato contenedor">
Formato contenedor

Un formato contenedor es un tipo de formato de archivo que almacena información de vídeo, audio, metadatos e información de sincronización y corrección de errores siguiendo un formato preestablecido en su especificación técnica.

Algunos contenedores multimedia son: AVI, MPG, MOV (Contenedor de QuickTime), ASF (Contenedor de WMV y WMA), Ogg, OGM, RMVB y Matroska.

Las pistas de vídeo y audio suelen ir comprimidas, siendo distintos los códecs utilizados dentro de cada uno de los contenedores los encargados de descomprimir la información en aras a su reproducción.

Cuando se crea un contenedor, en primer lugar se produce la codificación de las pistas y posteriormente son "unidas" (multiplexadas) siguiendo un patrón típico de cada formato.

Cuando un archivo debe ser reproducido, en primer lugar actúa un divisor ("splitter"), el cual conoce el patrón del contenedor, y "separa" (desmultiplexa) las pistas de audio y vídeo. Una vez separadas, cada una de ellas es interpretada por el decodificador y reproducida.

En aquellos contenedores con más de una pista, es el reproductor (esto es, el usuario) el que selecciona la que se va a reproducir.

Es pues imprescindible que el reproductor cuente con los decodificadores necesarios para reproducir tanto el vídeo como el audio, ya que de lo contrario la información no puede ser interpretada de forma correcta.

En resumen, no solo es necesario conocer el formato del contenedor para poder separar las pistas, sino que también es necesario poder decodificarlas.

En teoría, un formato contenedor podría recapitular cualquier especie de datos. Aunque existen pocos ejemplos de este tipo de formatos de archivo (un ejemplo son las bibliotecas de enlace dinámico de Windows), la mayoría de los contenedores existen para determinados grupos de datos. Esto se debe a las necesidades específicas de la información deseada. Lo más relevante es la familia de los envoltorios, que se encuentran en los formatos de archivos multimedia, donde el audio y/o video pueden ser codificados con cientos de algoritmos de diferentes alternativas. Que se almacenan en un menor número de formato de archivos. En este caso, el algoritmo o algoritmos que se utilizan para almacenar los datos en realidad se llama "códec".

Las principales diferencias entre unos formatos contenedores y otros son:




</doc>
<doc id="77112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77112" title="Battery Park City (Manhattan)">
Battery Park City (Manhattan)

Battery Park City es una comunidad planificada de un área de 0.4 km en el extremo sudoeste de Manhattan en Nueva York. La zona sobre la que se levanta ha sido ganada del Río Hudson usando 917,000 metros cúbicos de tierra y rocas excavadas durante la construcción del World Trade Center y otros proyectos. El Vecindario, donde se ubica el World Financial Center, ahora llamado Brookfield Place, así como varios edificios residenciales y comerciales, fue bautizada con ese nombre debido al cercano Battery Park. 

"Battery Park City" pertenece y es administrado por la Autoridad de "Battery Park City" (BPCA), una corporación pública que no está controlada por el gobierno de la ciudad. Las ganancias de la zona se invierten en proyectos residenciales en zonas de bajo ingreso como El Bronx y Harlem.

"Battery Park City" está limitado al este por la Calle West, la que separa el área del Distrito Financiero de Manhattan. Al oeste, norte y sur, el área se encuentra rodeada por el Río Hudson.

El desarrollo urbano consiste de cinco secciones, viajando de norte a sur, la primera zona es la "North Residential Neighborhood" que consiste mayormente de parques, unos pocos edificios residenciales y un gran hotel. Más al sur, está el Área del World Financial Center, ahora llamado Brookfield Place, con complejo de varios edificios comerciales. También incluye un edificio elaborado con hierro y vidrio conocido como el "Winter Garden" y tiene un gran puerto de yates.

Más al Sur, se encuentra la mayor parte de las áreas residenciales de "Battery Park City", divididas en tres secciones: "Gateway Plaza", "Rector Place Residential Neighborhood" y "Battery Place Residential Neighborhood". Estas secciones tienen la mayoría de edificios residenciales, así como parques y varios tipos de comercios (supermercados, restaurantes, cines). La construcción de los edificios residenciales se inició al final de los años 90.

Al final de los años 50, la zona del Bajo Manhattan, alguna vez próspera, fue ocupada por un gran número de muelles abandonados como consecuencia del auge del transporte aéreo. La propuesta inicial para ganar esta zona al Río Hudson fue presentado en los años 60 por firmas privadas. Estas propuestas tuvieron el apoyo del Alcalde. Este plan se complicó cuando el gobernador Nelson Rockefeller anunció su deseo de desarrollar parte del área como un proyecto separado. En 1966 el gobernador desveló el proyecto que se transformaría en "Battery Park City".

Por varios años, la BPCA tuvo pocos logros. En 1969, se desveló un mayor propuesta para el área y en 1972 se destinaron $200 millones de fondos para las construcciones. Para 1976 el relleno de la zona fue completado y en varios casos, los muelles preexistentes fueron simplemente enterrados..

Los esfuerzos de construcción tuvieron un alto de cerca de dos años en 1977. El primer edificio residencial fue construido en 1980, y tuvo sus primeros inquilinos en 1985.

Los Ataques al WTC tuvieron un gran impacto en "Battery Park City". Más de dos tercios de los residentes del área se mudaron luego que las Torres Gemelas colapsaron. "Gateway Plaza", el mayor de los edificios residenciales fue alcanzado por piezas de avión y el "Winter Garden" fue severamente dañado.


</doc>
<doc id="77113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77113" title="Subtítulo">
Subtítulo

Los subtítulos son los textos que aparecen en el borde inferior de una imagen, con frecuencia superpuesto a ella, aportando información adicional sobre esta o traduciendo una narración o diálogo hablado en un idioma diferente. Apreciados por los cinéfilos, por permitir la audición de la voz del actor original si no se domina el idioma de la producción, se emplean también como ayuda para mejorar el conocimiento de un idioma o como sustituto de la banda sonora para personas con deficiencias auditivas. En Latinoamérica los subtítulos están generalizados en las salas de cine mientras que en las estaciones de televisión de señal abierta es común el doblaje. En España, sin embargo, están restringidos a un circuito de cine relativamente especializado, proyectándose por lo general versiones dobladas en el resto de los cines y en las cadenas de televisión.

Algunas cadenas de televisión ofrecen, a través del teletexto ("Closed Caption)", subtítulos adaptados para sordos. Al seleccionar la página del teletexto con los subtítulos, el televisor los muestra sobre la imagen. Otras ofrecen incluso la opción de agregar subtítulos en otro idioma para la gente extranjera.

El subtitulado cinematográfico surgió con la llegada del cine sonoro (1927) con el objetivo de traducir películas que, a diferencia del cine mudo, ya no estaban construidas a base de imágenes universales, comprensibles para todo el mundo. Este nuevo problema causado por la limitación de un guion en un solo idioma, llevó a la necesidad de buscar nuevas soluciones.

El subtitulado presenta una serie de problemas técnicos que dificultan su ejecución: de un lado, el espacio del que se dispone en la pantalla es limitado, lo que conlleva la fragmentación del texto y, además, la falta de contraste entre el fondo de la imagen y el color de los subtítulos, cosa que dificulta mucho su comprensión. Es importante, pues, que los subtítulos estén bien sincronizados con el habla de los actores, cosa que obliga a recortar y simplificar el texto escrito. De otro lado, el hecho de que el ojo humano tiene la capacidad media de lectura de un segundo para una palabra que contenga de 5 a 8 letras. En este periodo de tiempo, pasan por la pantalla 24 imágenes, cosa que en ocasiones provoca choques visuales que no se pueden evitar. Además, el hecho de tener que leer los subtítulos impide al espectador ver correctamente la pantalla completa, pues se deberá centrar en la parte inferior, privándose de parte de la imagen. Por último, la introducción de un texto escrito en la pantalla puede alterar la estética de la imagen, y supone para el espectador un esfuerzo extra, ya que deberá estar pendiente de leer mientras se fija en lo que sucede en el resto del plano.

A pesar de todo esto, el subtitulado es una muy buena opción a la hora de traducir películas en varios idiomas distintos, pues representa la solución más económica, mucho más que el doblaje.

Para que los subtítulos sean legibles, es recomendable que cada línea permanezca en la pantalla unos tres segundos. También es de gran relevancia tener en cuenta que, al margen del tiempo mínimo que el espectador necesita para leer, los subtítulos deben corresponderse con lo que está sucediendo en pantalla. Por ejemplo, en el caso de un diálogo, no deberán permanecer mucho más tiempo del que tardan los actores en recitar el texto, puesto que esto podría resultar confuso. Del mismo modo, cuando un actor está hablando fuera de campo, los subtítulos deberán aparecer solo cuando éste entre en escena.

Las oraciones deberán ser lo más claras y sencillas posible, exceptuando casos en los que el texto original sea confuso o ambiguo porque el guion lo exija (por ejemplo, en el caso de que uno de los personajes esté delirando). Deberán ser, además, bastante neutros. Todas las exclamaciones serán prescindibles, puesto que deberá ser el actor quien haga entender al espectador el tono en el que se dice cada línea. Es importante que cada línea aparezca en pantalla de una en una, aunque a menudo resulta imposible, porque el lenguaje hablado es demasiado extenso, y se debe priorizar que el subtítulo esté sincronizado con el texto original. Por eso, es habitual ver hasta tres líneas a la vez, aunque para el espectador resulte más difícil de leer sin cansarse. 
Existen otros contenedores multimedia capaces de almacenar los subtítulos en formato de texto, lo que ocupa mucho menos espacio. Estos subtítulos se van escribiendo en la pantalla sobre la imagen de vídeo. 

Estos contenedores suelen ser compatibles con la mayoría de los reproductores domésticos. Para que esto sea posible, normalmente se han de activar los subtítulos (o pulsar el botón subtítulos) en el mando a distancia de los equipos reproductores de video, de forma similar a como se hace en los DVD. Asimismo, el archivo de subtítulos se debe llamar igual que el que contiene el video.

Ejemplos de contenedores:



Para los sonidos también hay una especie de subtítulos para mostrar en el reproductor del ordenador o el MP3 portátil. Sirve para mostrar la letra o alguna información del audio. Un ejemplo es el formato LRC (lyrics) para mostrar letras o información escrita en "podcast". Son útiles también para el karaoke.

Hay programas adaptados para la escritura cómoda de subtítulos, programas reproductores de vídeo que permiten sincronizar un fichero de vídeo con un fichero de subtítulos, y programas de edición de vídeo que permiten incluir pistas de subtitulado provenientes de un fichero externo o con herramientas propias para el tratamiento de subtítulos.










Para DVDauthor hay interfaz de escritorio, como Q-DVDAuthor (SubRip - *.srt) o DVDStyler



Ejemplo de código del Universal Subtitle Format cogido de 

Ejemplo de código de subtítulo en MicroDVD de la película ciudadano Kane
Ejemplo de código de subtítulo en SSA

Ejemplo de código de subtítulo en SubRip
Ejemplo de código de subtítulo o karaoke en LRC de la canción "Beauty And The Beast" de Céline Dion
La mayoría de los formatos tienen sus ventajas y desventajas. Como regla general, podemos afirmar que cuanto más complejo es un formato, menos programas de los que procesan subtítulos serán compatibles con él:




- Durante la evolución de los "programas del tipo de los que procesan subtítulos", empezaron a aparecer versiones de los programas que podían "entender" lo que en informática se llaman los "tags". Un tag es algo que tiene esta apariencia:

O a veces tiene esta apariencia:

La característica de todos los "tags" es que están divididos en dos: uno de apertura y uno de cierre, y todo lo que está encerrado en el medio, se dice que está "modificado" por ese tag. Por lo tanto los dos textos que mostramos de ejemplo, están modificados por el tag "i". El primer ejemplo es en el .srt, el segundo ejemplo es en el Substation Alpha (ssa o ass), y lo que hace el tag "i", en los dos casos, es poner el texto en "itálica".
Si el "tag de cierre" no aparece, entonces los programas asumen que toda la línea está modificada por el mismo tag:

Otro ejemplo:

- Ahora bien, no todos los programas entienden los subtítulos con tags, y algunos programas, lo cual es más peligroso, "creen" que los entienden pero no lo hacen bien. En principio un programa entiende "bien" un subtítulo con tags, si este ejemplo:

es mostrado tal como dice el texto, es decir, la parte encerrada entre tags de "i" es mostrada en itálica, y lo que no está encerrado entre tags no lo muestra en itálica.
¡Aquí tenemos nuestro primer problema con el Subtitle Workshop! ya que si este programa encuentra un .srt con tags, va a modificarlo para que se vea de esta forma:

Que no es lo que queríamos. Ya encontramos nuestra primer "incompatibilidad" entre un programa del tipo de los que procesan subtítulos, y un subtítulo.

- Un paso posterior lo dio un programa particular del tipo de los que procesan subtítulos, que en esa época se llamaba VobSub (en versiones actuales se lo llama VSFilter o Textsub). Este programa fue el primero que pudo procesar subtítulos en formato ssa/ass con tags complejos, por ejemplo este texto:

está modificado por el tag "move" y el tag "fade" (cuando los tags son así de complejos, el VSFilter también los llama "comandos", y otros más complejos todavía que no vimos en el ejemplo, son llamados "funciones", aquí vamos a llamar "tag").

- Como habrán podido adivinar, en este caso de ssa/ass con "efectos", tenemos menor cantidad de programas que procesan los subtítulos correctamente, que son solamente dos:

- si van a ver el subtítulo en forma de "softsubs", el único que los procesa correctamente es el VSFilter (ex VobSub),

- si quieren meter el video subtitulado en un DVD, no hay forma de hacer un "vob" separado del video que muestre los efectos, la única forma de mostrarlos en el DVD, es pegándolos al video. El único filtro que hace eso es el TextSub (si ustedes conocían el Subtitler filter de Avery Lee, es un filtro "viejito" que no "entiende" los efectos nuevos agregados por el VobSub).

Un problema particular con el VSFilter, es que es únicamente para sistemas Windows, y hacer un port de su código para que sea multiplataforma es demasiado trabajo, dada la mala documentación de su código fuente. Por esta razón, el proyecto MPlayer creó su propio renderizador de subtítulos de este tipo, llamado LibASS, dando la posibilidad de ver los subs, sin importar la plataforma.

- Además de agregar tags e irlos complicando más y más, los programas que leen subtítulos empezaron a ser capaces de poder procesar "estilos". ¿Por qué se hicieron necesarios los estilos? En casos como este:

Es más fácil crear un "estilo" que se llame por ejemplo, "MiEstilo", que diga: "a todas las líneas de diálogo que estén modificadas por este estilo, mostrarlas según el tag {\fnComic Sans MS\i1}", que es lo mismo que decir "a todas las líneas de diálogo que estén modificadas por este estilo, mostrarlas con la fuente Comic Sans MS, y en itálica".

La ventaja principal de los estilos es que cuando uno quiere hacer una modificación, por ejemplo agrandar la letra, o cambiar el color, o cambiar la fuente porque uno encontró otra que le gusta más, hace el cambio una sola vez, en el estilo "MiEstilo" en lugar de línea por línea.

Pueden encontrar más información sobre los estilos en la página de Substation Alpha.





</doc>
<doc id="77119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77119" title="Verso blanco">
Verso blanco

El verso blanco es un tipo de composición poética que se caracteriza por tener una métrica regular y carecer de rima. En inglés, el verso blanco normalmente ha empleado el pentámetro yámbico.

El primer verso blanco que se conoce en lengua inglesa fue escrito por Henry Howard, conde de Arundel y Surrey, en su traducción de la "Eneida" ("ca." 1554). Puede que Howard estuviese inspirado por el texto latino original al crear este verso, ya que ni el verso latino clásico ni el verso griego utilizaban rima; o puede haber sido inspirado por la forma italiana del "verso sciolto", que tampoco contenía rima.

En 1561 Thomas Norton y Thomas Sackville lo introducen en la escena en su tragedia "Gorboduc," y fue Christopher Marlowe quien lo popularizó además de establecerlo como el verso preponderante en el drama inglés en la época isabelina, siendo William Shakespeare quien lo elevaría a sus más altas cotas. 

El poema épico "El paraíso perdido," de Milton, también está escrito en verso blanco. Después de Milton, los poetas ingleses consideraron que el verso blanco estaba anticuado y favorecieron el uso de las coplas. Algunos poetas románticos ingleses, como por ejemplo William Wordsworth, Percy Bysshe Shelley y John Keats, volvieron a utilizar el verso blanco, revalorizándolo. Poco después, Alfred Tennyson dedicó gran atención al verso blanco, empleándolo, por ejemplo, en su largo poema narrativo "The Princess", así como en uno de sus más famosos poemas, "Ulysses".

La bylina rusa está escrita también en verso blanco. 

En la literatura en español, el "Arte nuevo de hacer comedias en este tiempo", de Lope de Vega, es un ejemplo de composición en verso blanco, en este caso en endecasílabos sin rima.



</doc>
<doc id="77123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77123" title="Algoritmo de Huffman">
Algoritmo de Huffman

El algoritmo de Huffman es un algoritmo para la construcción de códigos de Huffman, desarrollado por David A. Huffman en 1952 y descrito en "A Method for the Construction of Minimum-Redundancy Codes".

Este algoritmo toma un alfabeto de "n" símbolos, junto con sus frecuencias de aparición asociadas, y produce un código de Huffman para ese alfabeto y esas frecuencias.

El algoritmo consiste en la creación de un árbol binario que tiene cada uno de los símbolos por hoja, y construido de tal forma que siguiéndolo desde la raíz a cada una de sus hojas se obtiene el código Huffman asociado a él.


Con este árbol se puede conocer el código asociado a un símbolo, así como obtener el símbolo asociado a un determinado código.

Para obtener el código asociado a un símbolo se debe proceder del siguiente modo:


Para obtener un símbolo a partir de un código se debe hacer así:


En la práctica, casi siempre se utiliza el árbol para obtener todos los códigos de una sola vez; luego se guardan en tablas y se descarta el árbol.

La tabla describe el alfabeto a codificar, junto con las frecuencias de sus símbolos. En el gráfico se muestra el árbol construido a partir de este alfabeto siguiendo el algoritmo descrito.

Se puede ver con facilidad cuál es el código del símbolo E: subiendo por el árbol se recorren ramas etiquetadas con 1, 1 y 0; por lo tanto, el código es 011. Para obtener el código de D se recorren las ramas 0, 1, 1 y 1, por lo que el código es 1110.

La operación inversa también es fácil de realizar: dado el código 10 se recorren desde la raíz las ramas 1 y 0, obteniéndose el símbolo C. Para descodificar 010 se recorren las ramas 0, 1 y 0, obteniéndose el símbolo A.

Para poder utilizar el algoritmo de Huffman es necesario conocer de antemano las frecuencias de aparición de cada símbolo, y su eficiencia depende de lo próximas a las frecuencias reales que sean las estimadas. Algunas implementaciones del algoritmo de Huffman son adaptativas, actualizando las frecuencias de cada símbolo conforme recorre el texto.

La eficiencia de la codificación de Huffman también depende del balance que exista entre los hijos de cada nodo del árbol, siendo más eficiente conforme menor sea la diferencia de frecuencias entre los dos hijos de cada nodo.

Ejemplos:

Una manera de resolver este problema consiste en agrupar los símbolos en palabras antes de ejecutar el algoritmo. Por ejemplo, si se tiene la cadena de longitud 64

El algoritmo de Huffman aplicado únicamente a los símbolos devuelve el código:

También de longitud 64. Sin embargo, si antes de utilizar el algoritmo, se agrupan los símbolos en las palabras "AA", "AB" y "B" (que se codifican como 1, 01 y 00), el algoritmo devuelve la siguiente cadena:

que tiene longitud 33, la mitad que si no se hubiera agrupado. Si observa el árbol de Huffman, se puede comprobar que la diferencia de frecuencias entre las ramas del árbol es menor que en el caso anterior. 

Es posible crear códigos de Huffman ternarios, cuaternarios, y, en general, "n"-arios. Para ello sólo es necesario realizar dos modificaciones al algoritmo:




</doc>
<doc id="77124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77124" title="Stanislav Gross">
Stanislav Gross

Stanislav Gross (Praga, 30 de octubre de 1969-ibídem, 16 de abril de 2015) fue un abogado y político checo, ministro de Interior y primer ministro de su país que dimitió de su cargo el 25 de abril de 2005, desacreditado por un escándalo de presunta corrupción política.

A los veinte años Gross trabajaba como maquinista de trenes. Posteriormente se casó con Sarka Grossova con quien tubo dos hijos. A su esposa la conoció en el restaurante del Parlamento, donde trabajaba como camarera.

Después de la caída del régimen comunista en 1989, Gross ingresó en el Partido Socialdemócrata Checo (CSSD) y en 1992 fue elegido al parlamento, y a los 30 años de edad, ministro del Interior.

Stanislav Gross fue nombrado primer ministro de la República Checa un mes después de que su predecesor, Vladimir Špidla, renunciara al cargo tras el fracaso sufrido por el Partido Socialdemócrata en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004. Su gobierno estuvo formado por tres partidos en una coalición gubernamental, es decir, la Socialdemocracia, el democristiano Partido Popular y la Unión de la Libertad.

Durante una visita a Praga en 2004, el canciller alemán Gerhard Schröder se reunió con Gross, y se negó a respaldar las demandas de indemnizaciones pretendidas por alemanes expulsados ​​del Sudetenland y otros territorios en 1945.

En 2004, con 34 años de edad Gross se convirtió en el miembro más joven de la historia del Consejo Europeo hasta ese momento. En 2019, Sanna Marin fue designada como con lo que llegó al Consejo a la misma edad que Gross.

Durante su mandato, Gross propuso realizar el referéndum sobre la Constitución Europea junto con las elecciones legislativas de la República Checa de 2006.

Se definía a sí mismo como un europeísta, que apoyaba la adhesión de Turquía a la Unión Europea (UE).

La crisis surgió a raíz del escándalo que provocó la incapacidad de Gross para explicar el origen de las 900.000 coronas (unos 30.000€) con las cuales compró un piso de lujo. Esto junto con las supuestas relaciones empresariales de su esposa Sarka, con la criminalidad organizada de Praga y una denuncia anónima por fraude fiscal, llevaron a mediados de febrero al líder democristiano Miroslav Kalusek a exigir la renuncia de Gross.

Unas horas después de que Gross presentara su dimisión , el presidente checo, Václav Klaus, nombró a Jiri Paroubek, economista de 52 años, y hasta ese momento ministro de Desarrollo Reginal, nuevo primer ministro.

Un vocero oficial de la República Checa, mencionó que Gross sufría de esclerosis lateral amiotrófica, una enfermedad neurológica que origina pérdida de la función muscular. En 2014, en una entrevista para la Televisión Checa, conociendo ya la evolución imparable de su enfermedad, Gross pidió disculpas y lamentó haber defraudado a aquellos que confiaron en él. Finalmente, la enfermedad acabó con su vida el 16 de abril de 2015.



</doc>
<doc id="77132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77132" title="Jaime Sabines">
Jaime Sabines

Jaime Sabines Gutiérrez (Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 25 de marzo de 1926-Ciudad de México; 19 de marzo de 1999) fue un poeta y político mexicano, es reconocido como uno de los grandes poetas mexicanos del siglo XX.

Su padre, Julio Sabines nació en Líbano. Sus padres y sus dos hermanos emigraron a Cuba. En 1914 se trasladó a México, donde participó en la Revolución. En Chiapas conoció a Luz Gutiérrez Moguel, nieta de Joaquín Miguel Gutiérrez, militar y gobernador del estado en cuyo honor la capital estatal, Tuxtla Gutiérrez, lleva su apellido. Tuvieron tres hijos: Juan, Jorge y Jaime.

Julio Sabines, fomentó en su hijo el gusto por la literatura. El mismo Sabines habla de él como una de las razones por las cuales se dedicó a escribir poesía. En el poema "Algo sobre la muerte del mayor Sabines" -mismo que el poeta reconocía como su mejor creación- Sabines nos habla de la muerte de su padre, pero más que eso, también de la importancia que tuvo éste en su vida.

En 1945 viajó a la Ciudad de México para comenzar sus estudios como médico en la Escuela Nacional de Medicina. Mientras estudiaba, se dio cuenta de que la carrera de medicina no era para él; poco después comenzó su carrera como escritor. Regresó a Chiapas por una corta temporada y estuvo trabajando en la tienda de telas "El Modelo", propiedad de su hermano Juan, en donde escribió su célebre poemario "Tarumba".

En 1953 se casó con Josefa «Chepita» Rodríguez Zebadúa, con quien tuvo cuatro hijos: Julio, Julieta, Judith y Jazmín. En este mismo año, trabajando durante el día como vendedor de tela, escribía poesía. Un hombre sencillo, vivía como la gente común, inserto en la cotidianidad urbana:
Su padre murió el 30 de octubre de 1961 y, tan sólo cinco años después, en 1966, murió su madre. El duelo ante la muerte de la madre, de nuevo, aparece en su escritura en su poema "Doña Luz".

Con el tiempo, obtuvo reconocimiento entre sus contemporáneos y sus lectores. Fue becario del Centro Mexicano de Escritores, de 1964 a 1965 y obtuvo el Premio Chiapas, otorgado por El Ateneo de Ciencias y Artes de Chiapas, en 1959. En 1972, recibió el Xavier Villaurrutia; el Elías Sourasky en 1982; el Premio Nacional de Ciencias y Artes Lingüísticas y Literatura en 1983; la presea Ciudad de México en 1991, la medalla Belisario Domínguez en 1994, y en 1996, le otorgaron el Premio Mazatlán de Literatura.
Fue un poeta reconocido y querido por sus lectores y laureado por los críticos y estudiosos de las letras. Del 28 de junio al 1 de agosto de 1986 se realizaron varios eventos en su honor. En 1991, se celebró el Encuentro de Poesía Jaime Sabines, y cuando el poeta cumplió los 70 años, el gobierno del Distrito Federal organizó un homenaje. Falleció el 19 de marzo de 1999 en la Ciudad de México, tras varios años de enfermedades, a la edad de 72 años.

Sus primeros pasos por la poesía fueron "Introspección", "A mi madre", "Siento que te pierdo" y "Primaveral", los anteriores fueron publicados en el periódico "El Estudiante", una publicación de las sociedades estudiantiles de la Escuela Normal Superior y de la Preparatoria de Tuxtla Gutiérrez.

En 1949 regresa a la Ciudad de México para ingresar a la licenciatura en «Lengua y literatura española» en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autónoma de México. Fue alumno de María Magdalena Hernández Pereira, Agustín Yáñez, José Gaos y Eduardo Nicol. Entre sus compañeros de clase, destacan los nombres de Emilio Carballido, Sergio Magaña, Sergio Galindo, Rosario Castellanos y Ramón Xirau. La generación de Jaime Sabines -poetas, novelistas, dramaturgos, se reunía en un taller literario con Efrén Hernández, de quien Sabines comentó:

Entre sus influencias literarias se cuentan Ramón López Velarde, Rafael Alberti, Aldous Huxley, James Joyce, y en mayor medida Pablo Neruda.

En 1949 publicó "Horal", su primer poemario. Carlos Pellicer le ofreció prologar la edición, pero Sabines rechazó la oferta pues deseaba que su obra se afirmara en méritos propios, y no en prestigios ajenos.

En 1951 es publicado su libro titulado "La señal". En 1952 regresa a Chiapas debido a que su padre sufre un accidente, por lo tanto no puede terminar su carrera. Sin embargo, en 1952 aparece su libro "Adán y Eva", su primera incursión en la poesía en prosa, del que afirmó:

En 1954 se publicó uno de sus libros, quizá el menos entendido en su país y el más apreciado fuera de él, "Tarumba".

En 1959 se muda a México nuevamente para ayudar a establecer un negocio familiar, la fabricación de alimentos para animales, junto con su hermano Juan y al mismo tiempo continúa escribiendo.

En 1965, la compañía discográfica Voz Viva de México, grabó un disco con algunos poemas de Sabines con la propia voz del autor.

Sabines sufrió un accidente al caer por una escalera en el que se fracturó una pierna y la cadera, quedando con secuelas de por vida. Después de siete años de vivir en Tuxtla, regresa a la Ciudad de México en donde escribe "Diario Semanario". En 1966 muere su madre, Doña Luz Gutiérrez, y en 1967 se publica la primera edición de "Yuria".

En 1983 publica "Los amorosos: Cartas a Chepita" es quizá su poema más conocido. Es el que más éxito ha tenido y es el que más gente conoce. La mayor parte de sus poemas terminaban en una cuartilla, en una hoja de libreta, porque son breves; en algunos como "Los amorosos", donde tenía muchas cosas que decir; salió de la misma manera que todos sus poemas: de un golpe todo y con una que otra pequeña corrección.

Jaime Sabines era conocido como «El francotirador de la literatura» por pertenecer a un grupo que transformaba la literatura en realidad. Sus escritos se basaron en su presencia en diversos lugares cotidianos como la calle, hospitales, patios etcétera. Sus obras fueron traducidas a varios idiomas. Octavio Paz, calificó a Sabines como uno de los mejores poetas contemporáneos de nuestra lengua, y agregó: "Su humor es un chaparrón de bofetadas, su risa culmina en un aullido, su cólera es acelerada y su ternura colérica. Pasa del jardín de la infancia a la sala de operaciones. Para Sabines, todos los días son el primero y el último día del mundo".

Fue diputado federal por el I Distrito Electoral Federal de Chiapas a la L Legislatura de 1976 a 1979, por el Partido Revolucionario Institucional, y diputado por el mismo partido en el Congreso de la Unión en 1988 por el Distrito Federal. En los noventa, condenó la sublevación zapatista y el círculo intelectual de la época lo reprobó hasta poco antes de su muerte.

En ocasión de su fallecimiento, el entonces presidente de México, Ernesto Zedillo, lo calificó como uno de los más importantes poetas del país en el siglo XX.
En uno de sus poemas, Sabines transmitió la impresión que sobre su propia actividad política tenía:

Estoy metido en política

"Estoy metido en política otra vez.
"Sé que no sirvo para nada, pero me utilizan
"Y me exhiben
"«Poeta, de la familia mariposa-circense,
"atravesado por un alfiler, vitrina 5».
"(Voy, con ustedes, a verme) 






</doc>
<doc id="77135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77135" title="Virgen de Caacupé">
Virgen de Caacupé

La Virgen de Caacupé o Virgen de los Milagros de Caacupé es una variante de la advocación mariana de la Inmaculada venerada en la localidad homónima, donde tiene una basílica católica inaugurada el 8 de diciembre de 1765 que se ha convertido en un lugar de peregrinación de numerosos creyentes de Paraguay, país del que es patrona. El papa Francisco elevó durante su visita al Paraguay el santuario de Virgen de Caacupé al rango de basílica menor, convirtiéndolo en la segunda iglesia del país que tiene esta categoría. El decreto correspondiente fue leído al terminar la celebración de la misa 11 de julio de 2015. La diáspora paraguaya ha llevado el culto a la Virgen de los Milagros de Caacupé a varios países, principalmente a Argentina donde reside la mayor comunidad paraguaya en el extranjero.

En 1912 se realizaron para la imagen unas andas procesionales de plata cincelada y repujada, obra de los Talleres de Arte de Félix Granda, que aún hoy son utilizadas en sus fiestas.

El nombre Caacupé proviene de la palabra guaraní "ka’a kupé", que significa ‘detrás de la yerba’ o ‘detrás del bosque de yerba’. El término "ka’aguý" significa ‘monte’ (en su acepción como ‘bosque’), y "ka’á" es ‘yerba mate’. Se suele decir que Caacupé es la capital espiritual del Paraguay, porque cuenta con el mayor santuario del país.

En el pueblo de Tobatí (cercano a Caacupé), fundado hacia el 1600, vivía un escultor guaraní de nombre José, indio guaraní, converso de la misión franciscana de allí. Al volver un día de las selvas del valle Ytú con un gran trozo de madera de muy buena calidad, contó que se había encontrado ante indios mbayá (tribu que había decidido pelear contra la colonización española y portuguesa), a los que consideraba muy peligrosos.

El indio corrió, y encontró un grueso tronco tras el cual se escondió. En ese momento prometió que con la madera del árbol protector tallaría la imagen de la Virgen, si es que llegaba a salir con vida del trance. Los mbayás siguieron de largo sin advertir su presencia, y el indio, agradecido, en cuanto pudo regresar tomó del árbol la madera que necesitaba para esculpir la estatua.

El tronco le alcanzó para dos tallas: la mayor fue destinada a la Iglesia de Tobatí y la más pequeña la conservó el indio en su poder, para su devoción personal.

Los misioneros jesuitas decían que en el sitio preciso de la aparición había brotado agua milagrosa, la que había ayudado a los guaraníes a sobrevivir el calor del verano.
Años después, la gran inundación que creó el lago de Ypacaraý amenazaba con destruir los poblados cercanos. Los frailes franciscanos, acompañados de los habitantes de la región, organizaron rogativas pidiendo la tranquilidad de las aguas. El padre Luis de Bolaños las bendijo y —como cada año— éstas retrocedieron hasta sus límites actuales. 
Fue entonces que apareció flotandoen una caja de madera la imagen de la Virgen, que los sacerdotes dijeron que era la de la misión de Tobatí, la misma que el indio José tallara años atrás. Desde entonces el pueblo la llamó la Virgen de los Milagros de Ka’akupé.
Un documento del año 1769 obrante en el Archivo Nacional afirma que el Padre Roque Melgareco, misionero de la Doctina de Tobatí, donó a los habitantes de Ka’akupé una Imagen de la Inmaculada concepción y un terreno para la edificación de un templo en su honor.( Margarita Duran Estragó y otros, Historia de la Iglesia en Paraguay, Ed. Tiempo de historia, Asunción 2014, pág186)
En otros documentos de esos años la zona ya era conocida como el Valle de Caacupé. El 4 de abril de 1770, se toma como referencia para la fundación del pueblo de este último nombre.
El humide y “desconociodo” José, solo con el nombre de pila y sin apodos, representa a todos y a cada uno de los cristianos guaraníes. La narración mítica habla de sus peregrinaciones, de los peligros mortales que padecieron, de su devoción a la Inmaculada, la Tupäsy (Madre de Dios) que tomó el lugar de la mítica Ñandesy de sus ancestros. En el relato no hay apariciones ni visiones, no hay mensajes ni hay ningún envío. Solo hay dos milagros de salvación (de los enemigos y de la inundación). Margot Bremer, teóloga indigenista habla de una "condensación simbólica-religiosa de la historia desde los Guaranïes. (ver Margot Bremer, La Biblia y el mundo indígena, conapi, Asunción 1998, pág. 147)

Así, la imagen menor, Nuestra Señora de los Milagros de Caacupé, "se convirtió en mayor por la abundancia de sus dones y de sus fieles". En cuanto a la talla grande, se supone que saqueada por los mbayás.


La popularidad de la Virgen de Caacupé en Paraguay es la más importante dentro de devocionario católico de la nación guaraní. Por tal motivo, esta imagen de la Virgen María está consagrada como la Patrona y Señora Protectora de la República del Paraguay. Tal título, es equivalente al que poseen la Virgen de Luján en Argentina y Nuestra Señora Aparecida en Brasil.

Las características de los pueblos del interior, así como su identidad cultural o folklórica y la continuidad de la tradición española, se manifiestan con la función patronal. La madre de los paraguayos, orar y/o pagar la promesa el 8 de diciembre de cada año, su recordación popular, la que comienza con nueve días de anticipación, durante los cuales se reza el rosario, las campanas de la Iglesia en la hora cero acompañados de las estruendosas explosiones de bombas, cohetes, fuegos artificiales, etc., como anuncio del inicio de la Fiesta Patronal. La vigilia que se corona con la tradicional Serenata a la Virgen: donde hay bailes típicos como "las galoperas", grupos folklóricos, alguno de ellos con arpa paraguaya y con los mariachis finaliza la serenata. Este último grupo musical ingresa al lugar cantando "Las mañanitas". Los devotos acompañan este canto, de esta manera especial, saludan y homenajean a la Virgencita Azul. También en algunos lugares se prolonga 7 días más.

Otra festividad que tiene como protagonista a la Virgen de Caacupé es la de la conmemoración de la coronación canónica de la Virgen de Itatí en Argentina, cada 16 de julio. En esa fecha, se programan procesiones náuticas sobre el río Paraná y el punto más importante de ellas es el encuentro de ambas vírgenes. Tras este encuentro, la procesión se inicia en el río, siguiendo luego por tierra en el pueblo de Itatí.

Los paraguayos que se encuentran lejos de su tierra, recuerdan esta festividad visitando y/o participando de una misa (las que tienen más popularidad, son la de inicio -en la primera hora- y la central) de una iglesia cercana bajo esta advocación o aquella que le es más significativa por motivos sentimentales, afectivos o históricos. Si alguna institución paraguaya la tiene como patrona, además de participar de una misa, llevan y traen la imagen de esta Virgen en procesión en una iglesia. La diáspora paraguaya ha introducido a la Virgencita Azul, como también se la llama, en otros países. Así, en España, la Asociación de Paraguayos en Málaga donó a la iglesia de San Juan Bautista una réplica de la Virgen de los Milagros de Caacupé, que fue entronizada el 4 de diciembre de 2016. Antes, en enero de 2012, gracias la Asociación Paraguaya Oñondivepa se entronizó una virgen en la parroquia San Juan Bautista, de Vélez-Málaga. En Argentina, inmigrantes paraguayos fundaron la parroquia de la Virgen de 
Caacupé en la localidad de Berazategui para rendir culto a la Virgencita Azul. En la Localidad de Caballito (Buenos Aires) , se encuentra la Parroquia Nuestra Señora de Caacupé y el Grupo Scouts Nuestra Seňora De Caacupé - 508 (Teléfono: 011 4901-1811).Dicha Parroquia se encuentra en la Avenida Rivadavia altura 4879 y recibe consultas a su número telefónico (011 4904-0648). 


</doc>
<doc id="77139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77139" title="Good Bye, Lenin!">
Good Bye, Lenin!

Good Bye, Lenin! es una película alemana de , dirigida por Wolfgang Becker, cuyo reparto incluye a Daniel Brühl, Katrin Sass, y Chulpán Jamátova. La mayoría de las escenas fueron tomadas en la Karl-Marx-Allee en Berlín y alrededor de las "Plattenbauten" cerca de la Alexanderplatz. 

El 7 de octubre de 1989 no era el mejor momento para entrar en coma viviendo en la República Democrática Alemana, y eso es precisamente lo que le ocurre a la madre de Alexander Kerner (Daniel Brühl), Christiane, una mujer orgullosa de sus ideas socialistas y miembro del Partido Socialista Unificado de Alemania. Entregada a la política tras el abandono y huida de su marido a Alemania Occidental, pierde el conocimiento al ver a su hijo metido en disturbios a raíz de una manifestación en contra de Erich Honecker, con la política del estado que tanto admira.

Alex se ve envuelto en una complicada situación cuando su madre sale del coma ocho meses después. Ninguna otra cosa podría afectar tanto a su madre como la caída del Muro de Berlín y el triunfo del capitalismo en su amada Alemania Oriental, y ya advertido por el médico de dejarla en reposo y sin grandes disgustos, para evitar una posible recaída, ocultará a su madre lo sucedido mientras ella estaba enferma: el Muro de Berlín ha sido derribado y la reunificación alemana se ha ejecutado bajo el mando de la capitalista Alemania Occidental. Para ello Alex, con ayuda de su amigo Denis (un aspirante a cineasta de Berlín Occidental), montará una serie de falsos telediarios, en los que escribirá su propia historia del país.

Por eso, para salvar a su madre, Alex convierte el apartamento familiar en una isla anclada en el pasado, una especie de último bastión del socialismo en el que su madre vive creyendo que nada ha cambiado. Lo que empieza como una mentira piadosa se convierte en una gran estafa cuando la hermana de Alex y algunos vecinos se encargan de mantener la farsa para que la madre de Alex siga creyendo que nada había cambiado. Una de ellas es Lara, una enfermera soviética en prácticas de la que Alex se enamora durante el coma de su madre. 

Algunos sucesos hacen dudar a Christiane sobre lo ocurrido: descubre que frente a su ventana se despliega un enorme cartel publicitario de Coca Cola y luego ve que una estatua de Lenin es trasladada de su pedestal. En cuanto puede salir a las calles, Christiane descubre que sus vecinos han comprado muebles nuevos y que no usan el mobiliario típico de la RDA, por lo cual Alex debe inventar nuevas mentiras para evitar un gran disgusto a su madre. Para relajar a la familia, Alex lleva a Christiane, a su hermana y al novio de ésta a un paseo campestre, donde Alex se entera que su padre, Robert, trató de huir a Alemania Occidental con toda su familia en 1978 pero que Christiane temió perder a sus hijos si el plan fallaba, por lo cual a último momento rehusó acompañar a su esposo, de lo cual se arrepintió después. Poco después sufre Christiane un nuevo infarto y es ingresada en el hospital, situación que aprovecha Alex para falsear un nuevo telediario: en esta ocasión convence a Sigmund Jähn (el primer astronauta germano-oriental) al que descubre trabajando como taxista, para que se haga pasar por el nuevo "presidente de la RDA" y con su discurso proclame "la necesidad de unirse con Alemania Occidental" para así poner fin de manera suave a las mentiras creadas para cuidar a Christiane.

No obstante, durante su estancia en el hospital, Lara le revela a Christiane todas las transformaciones políticas de los últimos meses. Poco antes de morir, viendo uno de los últimos telediarios falsos de Alex, Christiane es consciente del montaje que su hijo le ha preparado por amor; conmovida por el empeño de Alex en crear una realidad paralela sólo para no disgustarla, Christiane se niega a revelarle que ella ya conoce la realidad de los hechos.

Como trama paralela, la película revela la verdadera historia del padre de Alex y el reencuentro con su hijo.

A su vez, la película plantea críticas al socialismo de Estado de la RDA (lleno de parafernalias, burocracia y militarismo), así como al capitalismo implantado en la Alemania Oriental tras la caída del muro. Sitúa al personaje central como un hombre que vacila entre su rebeldía juvenil y sus observaciones del tiempo posterior a la caída del muro: las primeras son hechas de forma concreta, por ejemplo, mostrando la violencia ejercida por la policía de la RDA durante las manifestaciones y la ciega veneración de Christiane por los símbolos e ideología del régimen, mientras que las segundas se verifican desde un plano un tanto más irónico, por ejemplo, cuando Alex crea un oxímoron entre la película pornográfica, que se emite en una tienda del lado oeste de Berlín, y el concepto de cultura, también se hace referencia crítica al desempleo de la RFA y a las empresas de comida basura, particularmente Burger King, cuando la hermana del protagonista abandona sus estudios universitarios para trabajar en un establecimiento de hamburguesas.


La partitura de la película fue compuesta por Yann Tiersen, excepto la versión de "Summer 78" cantada por Claire Pichet. Estilísticamente, la música es muy similar al trabajo anterior de Tiersen en la banda sonora de Amélie. Una composición de piano, "Comptine d'un autre été: L'après-midi", se utiliza en ambas películas.

En la película también se presentan varias canciones famosas de la RDA. Dos niños, miembros de la Organización de Pioneros Ernst Thälmann, cantan "Unsere Heimat" (Nuestra Patria). Los amigos de Christiane (que viven en el mismo edificio) siguen con "Bau Auf! Bau Auf!" (¡Construye! ¡Construye!), otro himno de la Juventud Libre Alemana. El último noticiero falso con Sigmund Jähn presenta una entusiasta interpretación del himno nacional de la RDA, "Auferstanden aus Ruinen".






</doc>
<doc id="77140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77140" title="Tratado de Asunción">
Tratado de Asunción

El Tratado de Asunción del 26 de marzo de 1991 es un acuerdo firmado entre Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay en Asunción, la Capital del Paraguay, por lo que lleva su nombre. A partir de la firma del mismo, se crea el Mercosur.

Finalizada la Segunda Guerra Mundial (1945), el mundo quedó enmarcado en el contexto de la Guerra Fría, con dos bloques enfrentados: el bloque occidental liderado por EE.UU. y el bloque soviético liderado por la U.R.S.S. América Latina debió adaptarse a esa configuración mundial, en un contexto de negociaciones comerciales internacionales con bajo nivel de apertura (periodo 1950-1980), ausencia de la agricultura en los acuerdos y privilegio de los bienes industriales. Dentro de ese periodo sucedieron dos hechos significativos:

i) Tratado de Roma (que estableció la Comunidad Económica Europea); 

ii) Planteo de la renovación de los acuerdos preferenciales intrasudamericanos (en el marco del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio -GATT-).

A su vez, América Latina tenía su propio contexto político y económico: alternancia de gobiernos democráticos y dictaduras (salvo excepciones) e inestabilidad económica junto a insuficiencia, falta o imperfecta movilidad de factores, sumado a escasa inversión extranjera directa y el problema de las migraciones.

Ese contexto, mundial y local, condujo a América Latina a una dificultad o directamente a una imposibilidad de acordar, entre los países que forman la región, algo profundo y estable, por lo que las iniciativas quedaban en papeles/declaraciones y poco se hacía realidad.

Para intentar solucionar estos problemas, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) recomendó, en base a estudios realizados, la creación de una Zona de Libre Comercio que comprendiera a toda la región, con la idea de llegar a un mercado común.

Así, en 1960, se crea la ALALC (Asociación Latino Americana de Libre Comercio). El elemento distintivo era la eliminación de aranceles intrazona. El objetivo era lograr un crecimiento sostenido, acumulación de capital, suavizar rigideces de los mercados e ir hacia una mayor apertura, salir de la estrechez de mercados internos y lograr escalas de producción, junto a la deslocalización, complementación y especialización de las cadenas de valor.

En síntesis, las cuatro recomendaciones de la CEPAL fueron:
- Apertura comercial,
- Integración regional,
- Industrialización.
- Diversificación de la producción.

Así, en los ´80 es cuando se pasa del "Viejo Regionalismo" regulado por la ALALC, al "Nuevo Regionalismo" regulado por la ALADI.

Viejo regionalismo: En 1959, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe, dirigida en ese momento por Raúl Prebisch, incorpora el regionalismo como modelo económico de sustitución de importaciones. La tesis era que en la medida en que crece el ingreso, la proporción de la demanda de bienes primarios tiende a declinar, mientras que las importaciones industriales muestran un comportamiento inelástico. Por ello la CEPAL consideró que lo mejor para América Latina en lo que respecta a la solución a sus problemas económicos era la industrialización porque con el tiempo se observaba un deterioro de los términos de intercambio. 

Nuevo regionalismo: se llama así al conjunto de iniciativas políticas, las cuales proliferaron desde finales de los años ochenta con miras a la creación o reactivación de mecanismos de integración económica regional. Ese regionalismo fue consecuencia de un proceso que se venía dando en la realidad de las relaciones económicas internacionales de América Latina, a partir de la liberalización gradual y progresiva de las economías, bajo la predominancia de los modelos neoliberales. Los factores mundiales son la globalización económica y el fin de la guerra fría. La globalización económica y algunos de los factores que la determinan (tales como el cambio tecnológico, las políticas estatales pro mercado, las nuevas dinámicas económicas) fomentan los proyectos regionales que surgen durante los años ochenta y noventa.

En el marco de ese nuevo regionalismo, en 1980, se firmó el Tratado de Montevideo entre los gobiernos de la República Argentina, de la República de Bolivia, de la República Federativa del Brasil, de la República de Colombia, de la República de Chile, de la República del Ecuador, de los Estados Unidos Mexicanos, de la República del Paraguay, de la República del Perú, de la República Oriental del Uruguay y de la República de Venezuela. En el mismo, se instituyó la ALADI.

Ese Tratado menciona entre sus considerandos que:

"…la integración económica regional constituye uno de los principales medios para que los países de América Latina puedan acelerar su proceso de desarrollo económico y social a fin de asegurar un mejor nivel de vida para sus pueblos", 
"…es necesario asegurar un tratamiento especial para los países de menor desarrollo económico relativo” - y que los firmantes están “Dispuestos a impulsar el desarrollo de vínculos de solidaridad y cooperación con otros países y áreas de integración de América Latina, a fin de promover un proceso convergente que conduzca al establecimiento de un mercado común regional".

En su artículo 2, el Tratado establece "Las normas y mecanismos del presente Tratado y las que dentro de su marco establezcan los países miembros, tendrán por objeto el desarrollo de las siguientes funciones básicas de la Asociación: la promoción y regulación del comercio recíproco, la complementación económica y el desarrollo de las acciones de cooperación económica que coadyuven a la ampliación de los mercados". 

En su artículo 3, el Tratado introduce el principio de flexibilidad "…caracterizada por la capacidad para permitir la concertación de acuerdos de alcance parcial, regulada en forma compatible con la consecución progresiva de su convergencia y el fortalecimiento de los vínculos de integración". 

El 30 de noviembre de 1985, durante la inauguración del puente "Tancredo Neves" entre las ciudades de Puerto Iguazú (Argentina) y Foz de Iguazú (Brasil), los presidentes de Argentina, Raúl Alfonsín, y Brasil, José Sarney, firmaron la "Declaración de Foz de Iguazú" que sentó las bases de la integración bilateral entre estos dos países. 

Esta declaración estableció la creación de una Comisión Mixta de Alto Nivel para "examinar y proponer programas, proyectos y modalidades de integración económica".

Los resultados del trabajo de la Comisión Mixta de Alto Nivel creada por Argentina y Brasil, comenzaron a mostrar sus frutos en junio de 1986 con la firma del "Acta para la Integración Argentino-Brasileña" que estableció el "Programa de Integración y Cooperación Económica" que dio los primeros sesgos de institucionalización en la relación bilateral.

En esa Acta, firmada por los presidentes de Argentina y Brasil, se decidió: 

"1. Establecer el Programa de Integración y Cooperación Económica entre la República Argentina y la República Federativa del Brasil. 

2. Definir los siguientes principios de elaboración y ejecución del Programa:

- El Programa será gradual, en etapas anuales de definición, negociación, ejecución y evaluación;
- El Programa será flexible de forma tal de poder ajustar su alcance, ritmo y objetivos;
- El Programa incluirá, en cada etapa, un conjunto reducido de proyectos integrados en todos sus aspectos, previéndose inclusive la armonización simétrica de políticas para asegurar el éxito de los proyectos y la credibilidad del Programa; 
- El Programa será equilibrado en el sentido que no debe inducir a una especialización de las economías en sectores específicos; que debe estimular la integración intrasectorial; que debe buscar un equilibrio progresivo, cuantitativo y cualitativo, del intercambio por grandes sectores y por segmentos a través de la expansión del comercio;
- El Programa propiciará la modernización tecnológica y una mayor eficiencia en la asignación de recursos en las dos economías, a través de tratamientos preferenciales ante terceros mercados, y la armonización progresiva de políticas económicas con el objetivo final de elevar el nivel de ingreso y de vida de las poblaciones de los dos países…”. 

En 1988, Argentina y Brasil firmaron, el Tratado de Integración, Cooperación y Desarrollo cuyo objetivo era la formación de un mercado común en un plazo de diez años. 

Ese Tratado se realizó bajo el encuadre y respetando los objetivos del Tratado de Montevideo de 1980, el cual, en su artículo 9 establece que “Los acuerdos de alcance parcial se regirán por las siguientes normas generales: a) Deberán estar abiertos a la adhesión, previa negociación, de los demás países miembros;…”, dejando así una puerta abierta para que otros países se sumen a lo acordado entre Argentina y Brasil, lo que posibilitaría, en 1991, la formación del MERCOSUR vía el Tratado de Asunción.

El Tratado de Asunción contiene cinco anexos: 

(1) el Anexo I estableció el programa de liberación comercial, protocolizado en ALADI mediante el acuerdo de alcance parcial de complementación económica número 18; 

(2) el Anexo II incorporó un régimen de origen para el período de transición, sustituido en el período siguiente de consolidación de la unión aduanera por el régimen fijado por las Decisiones 6/94 y 23/94 del Consejo del Mercado Común; 

(3) el Anexo III reguló el procedimiento de solución de controversias, luego fue reemplazado por el sistema arbitral introducido por el Protocolo de Brasilia y por el sistema de «reclamaciones» dentro de la Comisión de Comercio del Mercosur (sistema incorporado al anexo del Protocolo de Ouro Preto); 

(4) el Anexo IV relativo a la aplicación de salvaguardias, que como estaba previsto dejó de aplicarse al finalizar el período de transición; y 

(5) el Anexo V, que creó los distintos subgrupos de trabajo integrantes del órgano ejecutivo del esquema, el Grupo Mercado Común. Estos subgrupos fueron modificados en la etapa de consolidación de la unión aduanera.




</doc>
<doc id="77141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77141" title="Reactor europeo presurizado">
Reactor europeo presurizado

EPR es el acrónimo de un tipo de reactor nuclear. El EPR es un diseño de un reactor de agua presurizada de tercera generación con una potencia de 1.600 MW. Ha sido diseñado y desarrollado principalmente por Framatome (ahora Areva NP), Electricité de France (EDF) en Francia, y Siemens AG en Alemania. Su nombre viene de "European Pressurized Reactor" (Reactor Europeo Presurizado), aunque durante una temporada recibió el nombre de "Evolutionary Power Reactor" (Reactor de Potencia Evolucionado). Actualmente la constructora, Areva, prefiere llamarlo simplemente EPR y en los Estados Unidos recibe el nombre de US-EPR.

En 2020, EDF lleva años construyendo un reactor EPR en Flamanville (Francia) mientras que Areva SA construye otro en Finlandia, pero ambos llevan retraso.

La caída de los precios del petróleo en los años 1980 y el desastre de Chernobyl llevaron a la desaceleración, incluso al abandono, de los programas nucleares en varios países, poniendo en riesgo a la industria nuclear. Luego se dirigió a la exportación, un mercado donde la feroz competencia invita a la consolidación de la industria europea. En este contexto, la Framatome francesa y la KWU alemana (futura subsidiaria de Siemens) se unieron a principios de 1986. El 13 de abril de 1989, se firmó un acuerdo de cooperación entre Framatome y Siemens y se creó una compañía conjunta: Nuclear Power International (NPI). Esta fusión, respaldada por los respectivos Estados mediante la asociación de la Autoridad Francesa de Seguridad Nuclear y el Ministerio Federal de Medio Ambiente de Alemania, tenía como objetivo desarrollar y comercializar una tecnología única de reactores nucleares de agua a presión como una prioridad para el necesidades de los dos países, y luego de todos los productores mundiales de electricidad involucrados en la energía nuclear.

En 1990, Électricité de France (EDF) y nueve productores alemanes de electricidad comenzaron a combinar sus futuros programas, "Y2K REP" y Planungsauftrag, respectivamente. El 14 de enero de 1992, unieron fuerzas con NPI para lanzar el proyecto del reactor europeo presurizado (EPR), un reactor de tercera generación destinado a renovar la flota nuclear de los dos países. El 23 de febrero de 1995, comenzaron los estudios de ingeniería para el EPR. EDF, que luego completa la construcción de los reactores nucleares de nivel N4, integra en el proyecto franco-alemán su próximo nivel en estudio, llamado N4 +. Los electricistas alemanes hicieron lo mismo con su reactor Konvoï B. El anteproyecto detallado fue propuesto en octubre de 1997 a las autoridades de seguridad francesas y alemanas.

En 1999, las actividades nucleares de Framatome y Siemens se fusionaron en una nueva compañía llamada Framatome ANP (ANP para Energía Nuclear Avanzada), y el proyecto EPR continuó bajo la dirección de Dominique Vignon. Framatome (ex-Areva NP) presenta el EPR como "generación III +" 3. EPR significa Evolutionary Power Reactor. Se renombró US-EPR en los Estados Unidos y CEPR (EPR chino) en China.

Los principales objetivos de diseño del EPR de tercera generación son aumentar la seguridad mientras proporcionar una mayor competitividad económica mediante mejoras a los diseños de reactores de agua presurizada anteriores y de un aumento de la capacidad de generación de electricidad hasta aproximadamente 1650  MWe (netos) con una potencia termal de 4500 MWt. El reactor puede usar como combustible óxido de uranio enriquecido al 5%, uranio reprocesado y óxido de plutonio y uranio mezclado al 100%. El diseño EPR es el descendiente evolutivo de los reactores N4 de Framatome y KONVOI de Siemens Power Generation Division.

El diseño del EPR posee varias medidas de protección activas y pasivas para prevenir accidentes:

El EPR tiene una frecuencia de daño del núcleo máxima de diseño de 6,1 × 10 por planta por año.

Olkiluoto-3 en Finlandia, cuya construcción se inició en mayo de 2005. De acuerdo con el cronograma proporcionado por el Consorcio Areva-Siemens en diciembre de 2019, la carga de combustible nuclear tendría lugar en junio de 2020, y la producción de electricidad regular en marzo de 2021.

Flamanville-3 en Normandía (Francia) inició su construcción se inició en diciembre de 2007. En 2019, Électricité de France (EDF) anunció un aumento de 1.500 millones de euros en el costo de construcción del EPR, un proyecto que acumula retrasos y contratiempos. De esta forma la factura final del reactor aumentó de 10.900 millones de euros —ya tres veces la estimación inicial— a 12.400 millones de euros. La compañía eléctrica apuntó a un cargamento de combustible para finales de 2022, lo que equivale a un retraso de diez años en el calendario inicialmente previsto.

Francia tiene 58 reactores nucleares, pero alrededor de las tres cuartas partes del parque llegarán al final de su vida útil en 2027. El gobierno esperaba decidir la construcción de reactores EPR para remplazar a los reactores vetustos, pero los retrasos han complicado el plan.

Taishan-1&2, en China. El reactor nuclear EPR de Taishan 2, situado en el sur de China, empezó a funcionar en 2019. EDF tiene un 30% de la empresa conjunta responsable de construir y explotar ambos reactores. Los grupos chinos CGN y Yuedian poseen el 51% y el 19%, respectivamente.





</doc>
<doc id="77142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77142" title="EPR">
EPR

EPR es el acrónimo de:


</doc>
<doc id="77148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77148" title="Ermita de San Bartolomé (Comunidad de Herrera de Soria, Nafría de Ucero y Ucero)">
Ermita de San Bartolomé (Comunidad de Herrera de Soria, Nafría de Ucero y Ucero)

La iglesia de San Juan de Otero, ahora dedicada a San Bartolomé, se ubica en el interior del parque natural del Cañón del Río Lobos, realmente en el término no municipal denominado: Comunero de San Bartolomé, regentado por los municipios sorianos de: Herrera de Soria, Nafría de Ucero y Ucero en Castilla y León (España); fue construida en el primer cuarto del siglo , cuando el estilo románico daba paso al gótico, transición que quedó plasmada en la obra arquitectónica. Formaba parte de un cenobio templario del que sólo se conserva la capilla.

De su vinculación a la Orden de los Caballeros del Temple no hay ningún testimonio salvo el error, más que demostrado que ubica equivocadamente la encomienda templaria de San Juan de Otero en el lugar donde se sitúa la ermita de San Bartolomé cuando realmente está situado en el cerro que precisamente se llama San Juan, el más alto de la zona, de ahí el nombre del Otero, y ubicado entre las localidades de Portelrubio, Fuentelsaz de Soria, Portelárbol, Matute de la Sierra y Sepúlveda de la Sierra, y cuyos restos de la encomienda todavía son visibles en cimentación.

El 7 de mayo de 2015, la ermita fue declarada Bien de Interés Cultural, con la categoría de monumento, en un acuerdo publicado el día 11 de ese mismo mes en el "Boletín Oficial de Castilla y León".

La iglesia tiene planta de cruz latina, disposición que se acusa ostensiblemente al exterior. Llama la atención la escasa altura del transepto en relación con la de la nave. La cumbre de la bóveda de aquel queda por debajo de la línea de imposta de la bóveda de cañón apuntado de la nave, de tal manera que ambas bóvedas no se intersecan y no dan lugar al establecimiento de una cúpula o un cimborrio sobre el crucero.

Las pilastras de sección rectangular adosadas a los muros exteriores del ábside, así como las que flanquean la portada, y la misma puerta que luce seis arquivoltas muy apuntadas, ponen de manifiesto el momento de transición del románico al gótico en que se edificó esta iglesia.

Merecen ser resaltados los dos rosetones, uno en cada hastial del transepto, cuyas celosías evocan influencias musulmanas en la forma del entrelazado que compone una estrella lobulada de cinco puntas. Poseen tres arquivoltas de las que sólo la externa está decorada.

Ubicada en el lado sur, contiene una tabla barroca del siglo .

Presidiendo la iglesia está un retablo del siglo con la imagen de San Bartolomé en la hornacina central.
El ábside de esta capilla tiene bóveda de ojivas góticas, con ménsulas de decoración vegetal sobre la que se apoyan dos nervios.

Se encuentra en el lado norte. Contiene un retablo de la Virgen de la Salud, obra barroca del siglo . En el suelo encontramos una piedra con una roseta que destaca sobre el resto.




</doc>
<doc id="77149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77149" title="Master of Orion">
Master of Orion

La saga de Master Of Orion pertenece al género de estrategia espacial por turnos. El jugador asume el control de una civilización en los albores del salto hiperespacial y debe dirigirla hasta la victoria, en forma de Presidente del Senado Galáctico, eliminando a todas las demás razas o mediante otros sistemas como la investigación. La saga está compuesta de tres títulos, el I, II y III.
Conocido por las siglas MoO.

"Master of Orion" fue significativamente expandido y refinado en comparación de su prototipo y antecesor Star Lords. La compañía de desarrollo de Steve Barcia, Simtex mostró "Star Lords" a MicroProse y al periodista de videojuegos Alan Emrich quien, junto con Tom Hughes, asistieron a Barcia refinando el diseño para producir "Master of Orion"; y el manual de juego. Emrich y Hughes posteriormente escribieron una guía de estrategia para el producto terminado. MicroProse distribuyó la versión final del videojuego en 1994.

Desarrollado para MS-DOS por el equipo de Simtex liderado por Steve Barcia y distribuido por Microprose. 
Considerado como el estándar clásico en los juegos espaciales de creación de imperios. Su microgestión es muy simple, al hacerse por barras de desplazamiento para cada sistema estelar, indicándose porcentajes dedicados a construcción de naves, industrialización, ciencia ...
Incluye diseño de naves, combate táctico, bombardeo planetario, diplomacia, etc.

Realizado y distibuido por el mismo equipo que el anterior. Su microgestión es mucho más completa y complicada, influida por Master of Magic (desarrollado por el mismo equipo) y Civilization. Cada planeta (hay varios en cada sistema solar, a diferencia de MoO1) tiene su propia cola de producción. También se añaden héroes que tienen bonificaciones especiales administrativas o militares. 

Considerado por algunos el mejor 4X espacial, algunos fanes del MoO1 critican su excesiva microgestión.

Desarrollado mucho más tarde y por un equipo que nada tenía que ver con el original, fue criticado por muchos fanes de sus predecesores. Después de una larguísima espera, por parte del público, hasta su lanzamiento, el resultado fue enormemente decepcionante, para todos. El fracaso de crítica y ventas fue completo.

Esta decepción llevó al desarrollo del siguiente proyecto, liderado por los fanes de la saga.

Ha sido desarrollado por, entre otros, muchos fanes de la segunda parte de la saga, aunque tiene muchas características propias. Todavía está en fase de desarrollo (es jugable, pero todavía no es una versión completa, tal como se pretende). Sin embargo, ya puede verse un juego de gran calidad, y prometedor.

El juego es libre: de licencia GPL. El código fuente y el diseño artístico están bajo una licencia Creative Commons.

El 9 de junio de 2015, fue anunciado el resurgimiento de la franquicia Master of Orion, con un nuevo juego, de la mano de Wargaming.Net (creador del World of Tanks, entre otros éxitos). Está siendo desarrollado por NGD Studios, en Argentina. Algunos, de los miembros clave del equipo original de Master of Orion han vuelto, respaldados por una épica banda sonora orquestal, escrita por el compositor del juego original.

La icónica experiencia “4X" del juego (explora, expande, explota y extermina) supondrá un gran desafío, tanto para los nuevos jugadores, como para los ya experimentados. Todos ellos tendrán que encontrar el equilibrio entre fuerza bruta, diplomacia, dominio de recursos y mucho más, para abrirse camino a través de la Galaxia. Estará disponible para Windows.


Véase también: 1994, 1996, 2003


</doc>
<doc id="77152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77152" title="Quake III Arena">
Quake III Arena

Quake III Arena o Quake 3 (también reconocido con las abreviaciones Q3:A, Q3A o Q3) es un videojuego de disparos en primera persona publicado el 2 de diciembre de 1999. El juego fue desarrollado por id Software, con música compuesta por Sonic Mayhem y Front Line Assembly. "Quake III Arena" es el tercer título en la serie y difiere de juegos anteriores de la serie "Quake" en excluir los elementos comunes de los denominados juegos para un solo jugador, enfocándose en su lugar en la acción multijugador. La experiencia solitaria en "Quake III Arena" es un combate de arena contra oponentes controlados por PC, en un estilo similar a su competidor, "Unreal Tournament."

Al igual que en muchos juegos del género en su modo multijugador, el objetivo en "Quake III Arena" es moverse a través de todo el campo de batalla eliminando ("fragueando", del inglés "frag") a los jugadores enemigos y anotándose puntos basándose en los objetivos del tipo de juego. Cuando los puntos de vida de un jugador llegan a cero, el avatar del jugador es eliminado ("fragueado"); luego el jugador reaparece en otro punto del mapa y sigue jugando con sus puntos de vida restaurados, pero sin las armas ni ítems que recolectó anteriormente. El juego termina cuando un jugador o equipo alcanza un puntaje específico, o cuando se termina el tiempo. El modo de un solo jugador del juego consta de este objetivo contra oponentes controlados por computadora ("bots"). Los modos de juego que vienen por defecto en "Quake III Arena" son "deathmatch" (combate mortal), "team deathmatch" (combate mortal por equipos), "capture the flag" (capturar la bandera), y "tournament" (torneo), en el que los jugadores ponen a prueba sus habilidades entre ellos en batallas uno contra uno, y una ronda de eliminación.

Una expansión oficial, llamada "", (Q3TA) salió a la venta en diciembre de 2000. Este se concentró en hacer hincapié en el juego en equipo a través de nuevas modalidades de juego, además de incluir nuevas armas, mapas, ítems, y modelos de jugador. Aun así, Team Arena fue criticado porque sus novedades estaban atrasadas, y ya habían sido implementadas mediante modificaciones hechas por fanáticos del juego. Unos años más tarde, "Quake III: Gold" fue puesto a la venta, conteniendo a Q3A y Q3TA como si fueran un solo videojuego.

El 19 de agosto de 2005 id Software publicó el código fuente completo para estos dos juegos bajo la licencia Licencia pública general de GNU (GPL), así como hicieron con sus motores y trabajos anteriores. Esto no convierte al juego completamente en GNU, de todos modos, ya que las texturas y otros datos no fueron publicados con el código. Un proyecto llamado OpenArena soluciona este problema, creando contenido "abierto" y entregándolo con el motor gráfico como un clon stand-alone de "Quake III."

A principios de marzo del año 1999, ATI mostró una copia del juego exclusiva para uso interno para vendedores de hardware. (IHV) Esta contuvo un motor gráfico completamente funcional del juego y un nivel con varias texturas y armas funcionando. Esta copia IHV trajo todas las armas que finalmente aparecerían en el juego, sin embargo, muchas de ellas aún no estaban completas en cuanto a sus modelos. Una motosierra y un lanzagancho (el arma incluida en CTF de Quake II) estuvieron en esa demo IHV, pero finalmente no aparecieron en la versión final de salida del juego. Esta incluyó además varios de los sonidos que luego aparecerían en el juego.

Tras el fiasco de la IHV, id Software lanzó una beta de "Quake III" llamada Q3Test el 24 de abril de 1999. Q3Test empezó con la versión 1.05. Esta incluyó tres niveles que luego serían incluidos en el lanzamiento final: dm7, dm17, y q3tourney2. Continuaron actualizando Q3Test hasta la versión 1.11.

Inicialmente en Q3Test los comandos de consola no necesitaban prefijarse con <nowiki>'/'</nowiki>. Si un comando era ingresado como typo o comando incorrecto, se mostraría como un mensaje de texto para que todos vean el error. Esto causaba un problema grave para los administradores de servidores, ya que si uno ingresaba la contraseña para acceder a las opciones de administración de su servidor y escribía mal el comando, podía dejar al descubierto la contraseña del mismo y dejar que otros controlen el servidor a gusto. Agregar un <nowiki>'/'</nowiki> antes de ingresar un comando aseguraba que el mismo quedara en privado.

Durante un tiempo en el lanzamiento final del juego, el Gauntlet (arma cuerpo-a-cuerpo del juego) se pudo usar para matar instantáneamente a cualquier jugador accionándolo y sacando a la vez el cuadro de diálogo de texto. Si el jugador se acercaba, moría al instante.

Q3A tuvo su versión para la consola Sega Dreamcast en el año 2000. Esta versión trajo soporte para el juego en línea para 4 jugadores contra jugadores de PC y Dreamcast. Su portación a la consola es considerada además como la mejor de un juego de PC a una consola de su tiempo, gracias a su fluido número de cuadros por segundo y su juego en línea. Antes de que Activision pudiera lanzar un pack de mapas "oficial" para el juego en la consola, una copia "hackeada" de todos los mapas del juego para Dreamcast apareció por sorpresa. Este pack incluía los mapas diseñados específicamente para la acción a pantalla dividida de la consola, los cuales jamás tuvieron planes de ser lanzados para PC. Una vez que el pack de mapas "oficial" vio la luz, conseguir aquel otro pack se hizo más difícil. Los jugadores de PC necesitaban una versión vieja del juego (1.16n) para jugar con sus pares de Dreamcast, pero los mapas terminaron funcionando sin problemas en la versión final 1.32.

Quake III Revolution fue lanzado para la videoconsola PlayStation 2 en 2001 y contuvo varios elementos adoptados de Quake III: Team Arena, además de una campaña para un solo jugador más enfocada a las misiones. No tuvo el mismo éxito que su contraparte de Dreamcast, al carecer de juego en línea. Aun así tenía un modo de pantalla partida a cuatro jugadores y fue uno de los primeros juegos en aprovechar todo el potencial de la consola.

Q3A también tiene una versión no oficial para la consola Xbox, basada en la liberación del código fuente, que sumado ala filtración del SDK de la consola hizo posible la realización de un port gratuito, aunque sin embargo requiere archivos originales de Quake 3 que no pueden distribuirse, y que debe poseer el usuario final, eso sin olvidar el hecho de que los ejecutables creados con el SDK de Xbox filtrado son ilegales. El juego es un port fiel de la versión PC, posibilitando el juego en línea con los servidores de Quake 3 (así como el juego en línea LAN con versiones de PC) y sin usar los de Xbox Live. Es compatible con los mods existentes de Quake 3 con la posibilidad de sufrir ralentizaciones con algunos demasiado complejos o pesados con los recursos disponibles.

Quake III: Team Arena fue revelado recientemente en un listado de la ESRB para la consola Xbox 360. El título está siendo desarrollado por Pi Studios.

También basándose en el código liberado se hizo un port para Playstation portable que corre a 15-20 fps, aún es imposible conectarse a LAN, y mapas grandes no corren pero es de algún modo jugable.

A diferencia de otros videojuegos que aparecieron en su momento, "Quake III" requirió una placa aceleradora gráfica compatible con OpenGL y no incluyó un renderizador de gráficos por software. La tecnología gráfica del juego está basada firmemente alrededor de un sistema de "shaders" donde las apariencias de muchas superficies pueden ser definidas en uno de varios archivos de texto referidos como "shader scripts". Los shaders son descritos y renderizados como varias capas, cada una conteniendo una textura, un modo de mezcla o "blend" que determina cual debe superponerse a la última, y modos de orientación de textura tales como mapeo de ambientes, verticalización, ("scrolling") y rotación. Estas características se pueden ver fácilmente dentro del juego, con muchas superficies brillantes y activas en cada mapa, y más aún en los modelos de los personajes. El sistema de shaders va mucho más allá de la simple apariencia, definiendo además los contenidos de los volúmenes, (por ejemplo, un volumen de agua es definido como tal aplicando un shader de agua a sus superficies) emisión de luces, y qué sonido reproducir al entrar a un volumen.

"Quake III," además, introdujo superficies curvas basadas en splineas en conjunto con los volúmenes planares, ambos responsables de la gran mayoría de las superficies lisas presentes en el juego.

La versión original de "Quake III" trajo soporte para modelos animados usando animación de vértice con etiquetas adjuntas, permitiendo a los modelos mantener la separación de las animaciones del torso y las piernas, además de sostener armas. Con el lanzamiento de Quake 3: Team Arena, se agregó el soporte para modelos sobre esqueletos. Quake 3 es uno de los primeros juegos donde el modelo en tercera persona puede ver hacia arriba, hacia abajo, y en los alrededores. (Debido a la separación de la cabeza, el torso y las piernas).

Los vídeos en el juego usan un formato propietario llamado "RoQ", originado en el juego "The 11th Hour." Graeme Devine, diseñador de "Quake 3," aparece como el creador del formato en "The 11th Hour," que además contiene vídeos en RoQ. Internamente, RoQ usa cuantificación de vectores para codificar el vídeo y DPCM para codificar el audio. Si bien el formato mismo es propietario, se le aplicó la Ingeniería reversa con éxito en 2001, y el decodificador RoQ actual está presente en el código fuente lanzado de "Quake III." RoQ tiene muy poco uso fuera de los juegos basados en los motores gráficos de "Quake III" o "Doom 3," pero está soportado por muchos de los reproductores actuales (tales como MPlayer) y existen además varios decodificadores hechos por terceros.

Otras características visuales incluyen niebla volumétrica, espejos, portales, restos, y distorsión de vértice en forma de onda.

El sistema de sonido de "Quake III" tiene salida para dos canales usando un buffer de bucle de salida, mezclado desde 96 pistas con espacialización estéreo y efectos Doppler. Todas las mezclas de sonido se hacen dentro del motor, lo que puede crear problemas para las licencias que esperan implementar EAX o soporte para sonido envolvente. Ciertos efectos populares tales como ecos, además, brillan por su ausencia.

Uno de los mayores problemas del sistema de sonido es que el mezclador no tiene su propio thread, así que si el juego se detiene por mucho tiempo (particularmente al navegar los menús o conectarse a un servidor), el pequeño buffer de salida empieza a repetirse, un problema muy notable. Este problema además está presente en los motores de "Doom," "Quake," y "Quake II."

"Quake III" usa un sistema de "snapshots" para recolectar información sobre las pantallas del juego y subirlas a un cliente UDP. El servidor actualiza la interacción de los objetos a una frecuencia fija e independiente de las frecuencias de los clientes que actualizan el servidor con sus acciones. Luego intenta enviar el estado de todos los objetos en ese punto a tiempo (la pantalla actual) a cada cliente. El servidor intenta omitir tanta información como sea posible sobre cada pantalla, mandando sólo diferencias desde la última pantalla confirmada como recibida por el cliente. Además, se comprimen casi todos los paquetes de datos usando la codificación de Huffman, usando datos estáticos y previamente calculados de la frecuencia, para reducir el ancho de banda incluso a futuro.

"Quake III," además, integró un sistema de protección contra trampas relativamente elaborado, llamado "pure server" o servidor puro. Cualquier cliente que se conecte a un servidor puro automáticamente activa el modo puro, y cuando éste está activo, sólo se puede acceder a los archivos dentro de los paquetes de datos. Los clientes, además, son desconectados si sus paquetes de datos fallan durante uno de los varios controles de integridad. El archivo cgame.qvm, debido a su alto potencial para ser modificado con malas intenciones, está sujeto a controles adicionales de integridad. El sistema puede ser un obstáculo para los desarrolladores, quienes deben desactivar manualmente el servidor puro para probar mapas o modificaciones que todavía no están en los paquetes de datos. Versiones posteriores reemplazaron el servidor puro por el soporte para el anticheat PunkBuster, si bien todos los vínculos entre el juego y este software están ausentes en el código fuente lanzado, por la naturaleza de código cerrado de PunkBuster y que su inclusión en el código sea una violación a la Licencia GNU.

"Quake III" además contiene una máquina virtual utilizada para controlar el comportamiento de los objetos, efectos y predicción del cliente, todos estos en el servidor, y la interfaz de usuario. Esto presentó muchas ventajas, ya que los autores de las modificaciones no necesitaban preocuparse por arruinar el juego con mal código, y los clientes podían mostrar efectos más avanzados o mejores menús de juego de los que fueron posibles con el motor de "Quake II", además de la alta personalización que ganó la interfaz de usuario para las modificaciones.

Los archivos de la MV fueron programados en ANSI C, utilizando LCC para compilarlos al formato pseudo-ensamblador RISC de 32 bits. Luego, son convertidos por una herramienta llamada "q3asm" a archivos QVM, que son archivos multi-segmentados compuestos por datos estáticos e instrucciones basadas en un set reducido de códigos operacionales de entrada. A menos que haya operaciones que requieran un endianness específico, un archivo QVM puede correr en cualquier plataforma soportada por Quake 3.

Además, la MV contiene compiladores bytecode para las arquitecturas x86 y PowerPC, ejecutando instrucciones QVM como código nativo en lugar de hacerlo a través de un intérprete.

"Quake III Arena" trae varios tipos de juego. Ellos son:


A diferencia de sus predecesores, "Q3A" no tiene una campaña basada en misiones. En su lugar hay una serie de luchas que simulan la experiencia multijugador usando oponentes controlados por computadora, más conocidos como bots. (Véase más abajo).

La historia del juego es muy simple; los mejores guerreros de todos los tiempos luchan para la diversión de una raza llamada Vadrigar en la Arena Eterna. La continuidad con juegos anteriores de la "serie" e incluso "Doom" se ve reflejada en la inclusión de personajes relacionados con aquellos juegos en particular (al igual que cierta información incluida de cada personaje en el manual), una arquitectura familiar de mapa (mezcla de arquitectura gótica con tecnología), e ítems específicos; por ejemplo, el ítem Quad Damage y el Rocket Launcher, pertenecientes a la primera y segunda entrega, y la poderosa BFG10K, que debutó en Quake 2. Quizás el juego deba ser parcialmente considerado como canon de todas las series de juegos "Quake" y "Doom," ya que el juego está basado en otra dimensión: la Arena Eterna.

En el juego, hay una serie de mapas que consisten en combates con diferentes personajes del juego. Estos van desde la dificultad más fácil (Crash, en el Tier 0) hasta la más difícil (Xaero, en el Tier 7) sin importar el nivel de dificultad que se haya elegido desde el menú principal. La sintaxis de los nombres de mapa están compuestas por el nombre del juego, el tipo de mapa, y luego su número. Por ejemplo, Q3DM5 es "Quake 3 Mapa DM número 5", mientras que Q3TOURNEY3 es "Quake 3 Mapa Torneo número 3". Mientras que los mapas comunes de DM están diseñados para 16 jugadores, los mapas de Torneo están diseñados para 'duelos' entre 2 jugadores, y en el juego de un solo jugador pueden ser considerados como las batallas contra 'jefes'.

Además, las armas están diseñadas de manera tal que no hay un arma "dominante". El balance de armas se consiguió al revisar versiones anteriores de los juegos de la serie; "Quake" y "Quake II." Por ejemplo, el Rocket Launcher en "Quake" es tan efectivo que dominó la escena entera del combate DM, y su similar de "Quake II" tiene menos poder a tal punto que otras armas se hicieron fuertes ante esta. La versión de "Quake III" es efectiva en cuanto a uso, pero no tiene demasiado poder, permitiendo que sea contrarrestada en muchas situaciones.

Las armas comienzan como ítems. Aparecen a intervalos regulares en lugares específicos en el mapa, dependiendo del valor para la variable codice_1. Cuando el jugador toma el arma, la reserva de munición para la misma queda sujeta a un número fijo. De todos modos, si el jugador tiene más munición de la que indica este número, y sin importar que el jugador haya tomado otra arma o más munición para esta, sólo una ronda adicional se agrega. Cuando un jugador muere, todas sus armas, a excepción del Gauntlet y la Machine Gun, son eliminadas de su inventario. El jugador, además, deja caer el arma que estaba usando hasta su muerte, permitiendo que otros jugadores la tomen y dupliquen su cantidad de munición en esa arma.

Existen cosas curiosas en el diseño de algunos mapas de Quake III Arena, por ejemplo en el mapa llamado: "Q3DM14" existe una figura colgando de la pared que se asemeja a Jesucristo colocado la corona de espinas y tiene un aspecto negro; en el mapa "Q3DM15" existe la cabeza cortada de uno de los programadores de Q3A y se asemeja bastante al programador John Carmack.

"Quake III Arena" fue diseñado específicamente para el juego entre múltiples jugadores. Esto significa que el juego permite a los jugadores, cuyas computadoras están conectadas a una red o a Internet, disputar partidas entre sí, en tiempo real. Usa una estructura de arquitectura cliente-servidor que requiere que los clientes de todas las computadoras de los jugadores se conecten a un solo servidor. El foco multijugador de Q3A hizo posible el surgimiento de una comunidad similar a "Quakeworld", que continúa activa hasta el día de hoy.

Al igual que sus predecesores, "Quake" y "Quake II", "Quake III Arena" puede ser modificado para soportar otros tipos de juego. Las modificaciones (mods) más populares son:

"Quake III Arena" contiene un sistema de inteligencia artificial avanzado, (para la época) con 5 diferentes niveles de dificultad. Cada bot tiene su propia 'personalidad', (a veces humorística) expresada a través de un número de líneas de chat basadas en varios factores para simular de forma aleatoria el habla de los jugadores. Los factores incluyen el porcentaje de oportunidades de cada bot para hablar, respuestas cuando se elimina a un jugador o bot con una cierta arma o cuando lo eliminan idem, cuando se suicidan o ven a otros bots o jugadores suicidándose, acertando, pero no eliminando, a un jugador o bot y/o quedándose atrapados, elogiando o despreciando a un oponente cuando son eliminados por este, haciendo una clase de comentario burlón tras eliminar a un rival, respuestas al azar basadas en palabras que el jugador o bot escriben en el chat, y frases al azar y líneas que han sido ingresadas en el chat basándose en el porcentaje del bot para chatear al igual que otros tipos de chat.

Cada categoría de bot-chat tiene algunas líneas que deben ser escritas por el bot, reduciendo la chance de que cualquier bot repita la misma línea durante un largo período para que el "bot chat" parezca más realista, si bien a veces es inevitable que la repetición de líneas ocurra. Estos bots sirven como buena práctica y pueden ser difíciles de manejar para un novato y más aún para un jugador experimentado, si bien muchos de los bots que vienen con el juego no son tan avanzados incluso en el nivel de dificultad "Nightmare" ("Pesadilla") para mostrar un desafío duro a un jugador muy experimentado.

El Gladiator Bot de "Quake II" fue trasladado a "Quake III" e incorporado en el juego por su creador. Las líneas de chat fueron escritas por R. A. Salvatore, Seven Swords and Steve Winter. El Gladiator Bot Zero fue renombrado como Xaero y es el oponente más duro del juego.

El desarrollo enfocado al multijugador de "Quake III Arena"' hizo que se desarrollara una gran comunidad de jugadores competitivos, y al igual que su predecesor en la serie fue usado extensivamente en los torneos de eSports.

En el "Quake III Arena" competitivo, hay dos disciplinas distintas, a veces referidas como "sets de reglas" o "Rulesets". El juego "Quake III Arena" como viene en la caja está referido como el ruleset Vanilla "Quake 3." Es referido como 'vanilla' en contraste con el ruleset CPM de la modificación "Challenge Pro Mode Arena."

El 26 de julio de 2006, "Challenge Pro Mode Arena" con el Ruleset VQ3 fue seleccionado por la CPL como el juego para su torneo, además de convertirlo como el mod competitivo no-oficial para "Quake III Arena." Previamente, "OSP" fue la modificación más usada para los torneos.


Posteriormente algunos de estos eventos dejaron de incluir a "Quake 3."

La banda sonora contiene música de Front Line Assembly y Sonic Mayhem:





</doc>
<doc id="77159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77159" title="Villavieja">
Villavieja

El topónimo Villavieja puede hacer referencia a:




</doc>
<doc id="77160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77160" title="Güiro (desambiguación)">
Güiro (desambiguación)

Güiro puede referirse a:


</doc>
<doc id="77166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77166" title="Bandera de Nauru">
Bandera de Nauru

La bandera de Nauru fue adoptada el 31 de enero de 1968 con ocasión de la independencia del país de Australia. Fue creada por un habitante de la isla que trabajaba para el fabricante de paños australiano Evans.

La banda amarilla sobre fondo azul representa el Ecuador terrestre que atraviesa el océano Pacífico. La separación de la bandera en dos partes evoca la dualidad del lugar de origen de sus habitantes.

La estrella blanca situada bajo la banda amarilla simboliza la posición de la isla de Nauru a 42 kilómetros al sur del ecuador. Las doce puntas de la estrella simbolizan las doce tribus de origen de la población del país, y el color blanco el fosfato que es la única riqueza de Nauru.


</doc>
<doc id="77178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77178" title="Tipper Gore">
Tipper Gore

Mary Elizabeth Gore (de soltera Mary Elizabeth Aitcheson), más comúnmente llamada Tipper Gore (Washington D. C., 19 de agosto de 1948), es una activista estadounidense. Ha sido conocida sobre todo como esposa de Al Gore, por lo que fue Segunda Dama de los Estados Unidos desde 1993 hasta 2001, y colaboró en la candidatura a presidente de su marido.

Creció en Arlington, Virginia. Sus padres se divorciaron cuando tenía cuatro años y fue educada por su madre y su abuela. Tipper estudió en un colegio episcopaliano privado, "St. Agnes" (hoy "St. Stephen's and St. Agnes") en Alexandria, Virginia, donde destacó en gimnasia y tocó percusiones en una banda de chicas.

Conoció a Al Gore en un baile del instituto y empezaron a quedar pronto. Cuando Gore se mudó para estudiar en la Universidad Harvard, Tipper le siguió, asistiendo al "Garland Junior College" y luego al "Boston College".

Tipper Gore se graduó en psicología en la Universidad de Boston en 1970 e hizo un máster en psicología en el George Peabody College en la Universidad Vanderbilt en 1975. La señora Gore trabajó como fotógrafa de prensa para el "Nashville Tennessean" hasta que su marido salió elegido congresista de EE. UU. en 1976.

En 1984, co-fundó el Parents Music Resource Center ("'PMRC", "Centro de Recursos Musicales para Padres"). Críticos del PMRC, como el cantante y escritor Jello Biafra (ex-miembro de Dead Kennedys), el cantante Frank Zappa o el rapero Eminem, han acusado al PMRC de realizar campañas de censura, tanto públicas como subrepticias, contra músicos, y han señalado los vínculos del PMRC con la "derecha religiosa americana". En 1987 se fundó la organización Padres a favor del rock y el rap, plataforma de derechos civiles en declarada oposición a las actividades del PRMC

En 2000, Tipper Gore empezó a hacer apariciones públicas como defensora de la "salud mental". Ha sido criticada por organizaciones de derechos humanos por su postura ambigua ante el tratamiento psiquiátrico involuntario, incluyendo el consumo obligado de drogas y el procesamiento legal de personas diagnosticadas como enfermos.

En 2002, los seguidores de Tipper le conminaron a presentarse como candidata para el puesto de senadora por Tennessee que su marido había ocupado anteriormente y que Fred Dalton Thompson había dejado vacante. Tipper declaró que ese no era el mejor momento para ella.

Los Gore han sido siempre conocidos por ser una familia fuerte. En 2002, Tipper y Al escribieron dos libros sobre valores familiares y sobre la familia americana transformada: "Joined at the Heart" ("Unidos por el corazón") y "Spirit of Family" ("Espíritu de familia"). Los Gore también han venido celebrando una conferencia anual en Nashville (Tennessee) que reúne a familias y a quienes trabajan con ellas para hablar y diseñar mejores estrategias para fortalecer la vida familiar en Estados Unidos. 

Al y Tipper Gore establecieron residencia en Nasvhille. Tienen cuatro hijos: Karenna (1973), Kristin (1977), Sarah (1979) y Albert III (1982). Tienen también dos nietos: Anna y Wyatt.

A principios de junio de 2010, los Gore anunciaron por correo electrónico que se separaban tras 40 años de matrimonio.



</doc>
<doc id="77184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77184" title="Tolosa">
Tolosa

La palabra Tolosa puede hacer referencia a:








</doc>
<doc id="77201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77201" title="Transformada de Fourier">
Transformada de Fourier

La transformada de Fourier, denominada así por Joseph Fourier, es una transformación matemática empleada para transformar señales entre el dominio del tiempo (o espacial) y el dominio de la frecuencia, que tiene muchas aplicaciones en la física y la ingeniería. Es reversible, siendo capaz de transformarse en cualquiera de los dominios al otro. El propio término se refiere tanto a la operación de transformación como a la función que produce.

En el caso de una función periódica en el tiempo (por ejemplo, un sonido musical continuo pero no necesariamente sinusoidal), la transformada de Fourier se puede simplificar para el cálculo de un conjunto discreto de amplitudes complejas, llamado coeficientes de las series de Fourier. Ellos representan el espectro de frecuencia de la señal del dominio-tiempo original.

La transformada de Fourier es una aplicación que hace corresponder a una función formula_1 con otra función formula_2 definida de la manera siguiente:
\int_{-\infty}^{+\infty} f(x)e^{-i\xi\,x} dx</math>
Donde formula_3 es formula_4, es decir, formula_1 tiene que ser una función integrable en el sentido de la integral de Lebesgue. El factor, que acompaña la integral en definición facilita el enunciado de algunos de los teoremas referentes a la transformada de Fourier. Aunque esta forma de normalizar la transformada de Fourier es la más comúnmente adoptada, no es universal. En la práctica las variables formula_6 y formula_7 suelen estar asociadas a dimensiones como el tiempo —segundos— y frecuencia —hercios— respectivamente, si se utiliza la fórmula alternativa:
la constante formula_8 cancela las dimensiones asociadas a las variables obteniendo un exponente adimensional.

La transformada de Fourier así definida goza de una serie de propiedades de continuidad que garantizan que puede extenderse a espacios de funciones mayores e incluso a espacios de funciones generalizadas.

Sus aplicaciones son muchas, en áreas de la ciencia e ingeniería como la física, la teoría de los números, la combinatoria, el procesamiento de señales (electrónica), la teoría de la probabilidad, la estadística, la óptica, la propagación de ondas y otras áreas. En procesamiento de señales la transformada de Fourier suele considerarse como la descomposición de una señal en componentes de frecuencias diferentes, es decir, formula_2 corresponde al espectro de frecuencias de la señal formula_3.

La rama de la matemática que estudia la transformada de Fourier y sus generalizaciones es denominada análisis armónico.

Son varias las notaciones que se utilizan para la transformada de Fourier de formula_3. He aquí algunas de ellas: 

La transformada de Fourier es básicamente el espectro de frecuencias de una función. Un buen ejemplo de eso es lo que hace el oído humano, ya que recibe una onda auditiva y la transforma en una descomposición en distintas frecuencias (que es lo que finalmente se escucha). El oído humano va percibiendo distintas frecuencias a medida que pasa el tiempo, sin embargo, la transformada de Fourier contiene todas las frecuencias del tiempo durante el cual existió la señal; es decir, en la transformada de Fourier se obtiene un solo espectro de frecuencias para toda la función.

Sea formula_3 una función integrable Lebesgue: 

Se define la transformada de Fourier de formula_3 como la función 
Observemos que esta integral tiene sentido, pues el integrando es una función integrable. Una estimativa simple demuestra que la transformada de Fourierformula_16 es una función acotada. Además por medio del teorema de la convergencia dominada puede demostrarse fácilmente que formula_16 es continua.

La transformada de Fourier inversa de una función integrable formula_1 está definida por:
Nótese que la única diferencia entre la transformada de Fourier y la transformada de Fourier inversa es el signo negativo en el exponente del integrando. El teorema de inversión de Fourier formulado abajo justifica el nombre de transformada de Fourier inversa dado a esta transformada. El signo negativo en el exponente del integrado indica la traspolación de complementos yuxtapuestos. Estos complementos pueden ser analizados a través de la aplicación de la varianza para cada función.

La transformada de Fourier es una aplicación lineal:

Valen las siguientes propiedades para una función absolutamente integrable formula_3:
Estas identidades se demuestran por un cambio de variables o integración por partes.

En lo que sigue, definimos la convolución de dos funciones formula_3 y formula_2 en la recta de la manera siguiente:
Nuevamente la presencia del factor delante de la integral simplifica el enunciado de los resultados como el que sigue: Si formula_3 y formula_2 son funciones absolutamente integrables, la convolución también es integrable, y vale la igualdad:
También puede enunciarse un teorema análogo para la convolución en la variable transformada,
pero este exige cierto cuidado con el dominio de definición de la transformada de Fourier.

En algunas ocasiones se define la transformada con un factor multiplicativo diferente de formula_38, siendo frecuente en ingeniería el uso de un factor unidad en la transformada directa y un factor de formula_39 en la transformada inversa. A continuación se lista una tabla de funciones y sus transformadas de Fourier con un factor unidad cuya comprobación es trivial. Si se desea utilizar otro factor, basta con multiplicar la segunda columna por dicho factor.

</math> || formula_40

formula_52

La idea básica del teorema de inversión es que dada una función formula_1, la transformada de Fourier inversa aplicada a la transformada de Fourier de formula_1 resulta en la misma función original, en símbolos:
Sin embargo, el resultado formulado de esta forma no es siempre válido, porque el dominio de la transformada de Fourier como lo hemos definido en el primer párrafo de este artículo no es invariante, o sea que la transformada de Fourier de una función integrable no es necesariamente integrable. 

Para formular el teorema de inversión necesitamos encontrar espacios de funciones que sean invariantes bajo la transformada de Fourier. De hecho, hay numerosas posibilidades, la más natural del punto de vista técnico siendo el espacio de Schwartz de funciones φ rápidamente decrecientes. Sin embargo aquí tomamos un camino más directo para formular un enunciado: 

Teorema. El espacio de funciones complejas formula_1 definidas en la recta tales queformula_1 y la transformada de Fourier de formula_1 sean integrables, es invariante tanto por la transformada de Fourier que por la transformada de Fourier inversa. Además para una función formula_1 en este espacio, vale el teorema de inversión (1).

Otra posibilidad para formular un teorema de inversión se fundamenta en el hecho de que la transformada de Fourier tiene muchas extensiones naturales.

El espacio de Schwartz consiste de las funciones φ tomando valores complejos, definidas en ℝ e infinitamente diferenciables tales que para todo formula_60 y formula_61 enteros no negativos
donde φ es la n-ésima derivada de φ. Denotamos al espacio de Schwartz por el símbolo formula_63.

Tanto la transformada de Fourier como la transformada de Fourier inversa son aplicaciones lineales 
Además vale la fórmula de inversión:

El espacio de Schwartz es invariante con respecto a los operadores diferenciales con coeficientes polinomiales, es decir de la forma
donde "P" son polinomios.

Debido a las propiedades
y
la transformada de Fourier es una herramienta muy importante para el estudio de las ecuaciones diferenciales tanto para la teoría como para su resolución práctica.

Debido a que las "funciones base" "e" son homomorfismos de la línea real (más concretamente, del "grupo del círculo") tenemos ciertas identidades útiles:

Es decir, la transformada de Fourier de una convolución es el producto de las transformadas de Fourier.

La transformada de Fourier se utiliza para pasar una señal al dominio de frecuencia para así obtener información que no es evidente en el dominio temporal. Por ejemplo, es más fácil saber sobre qué ancho de banda se concentra la energía de una señal analizándola en el dominio de la frecuencia.

La transformada también sirve para resolver ecuaciones diferenciales con mayor facilidad y, por consiguiente, se usa para el diseño de controladores clásicos de sistemas realimentados, si conocemos la densidad espectral de un sistema y la entrada podemos conocer la densidad espectral de la salida. Esto es muy útil para el diseño de filtros de radiotransistores.

La transformada de Fourier también se utiliza en el ámbito del tratamiento digital de imágenes, como por ejemplo para mejorar o definir más ciertas zonas de una imagen fotográfica o tomada con una computadora, véase ondícula ("wavelet").

Definido el producto escalar entre funciones de la siguiente manera:

la transformada de Fourier se puede entender como el producto escalar entre la función formula_71 y la exponencial compleja formula_72 evaluado sobre todo el rango de frecuencias formula_1. Por la interpretación usual del producto escalar, en aquellas frecuencias en las que la transformada tiene un valor mayor, más parecido tiene formula_71 con una exponencial compleja.




</doc>
<doc id="77202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77202" title="Colorante">
Colorante

Colorante es un término genérico que se utiliza para toda sustancia química capaz de proporcionar tintes, utilizados para dar color a productos de la industria textil, cosmética y alimentaria.

Los colorantes se han usado desde los tiempos más remotos. Desde tiempos remotos se utilizaban diversas materias de origen vegetal y animal, así como de distintos minerales.

En química, se llama colorante a aquella sustancia capaz de absorber determinadas longitudes de onda del espectro de luz. Son sustancias que se fijan en otras y las dotan de color de manera estable ante factores físicos o químicos como la luz y agentes oxidantes.

Para que un colorante funcione debe tener en su estructura química determinados grupos funcionales, denominados cromóforos, que hacen que la molécula absorba en la región visible del espectro electromagnético. Un auxocromo (literalmente "aumentar color") consiste en un grupo cargado positivamente que intensifica una sustancia o cromóforo en la síntesis de colorantes.

Se usaban principalmente tres familias de colores: rojos, azules y amarillos.

Los rojos provenían de dos fuentes principales: de las raíces de chapi-chapi (Galium microphyllum sinónimo Relbunium microphyllum) y de la cochinilla, (Dactylopius coccus), un insecto que se alimenta de los tunales (Opuntia).

Los azules se obtenían al macerar las hojas de plantas índigoferas y también de una papa negra que crece en el altiplano peruano (Solanum sp).

Por otro lado, los amarillos son más difíciles de precisar, ya que son muchos los vegetales comunes que lo producen. Algunos de los más frecuentes son el árbol molle o pimiento (Schinus molle) y el arbusto chilca (Baccharis polyantha). Además, se utilizaban otras plantas como el Nogal, la tara, la raíz de ratania, la cúrcuma, el azafrán, la gualda, etc.




Pueden definirse como una paleta de colores. Por ejemplo, el color dorado anaranjado estaría compuesto por varias mezclas a "x" proporciones que dan esa tonalidad.




</doc>
<doc id="77212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77212" title="Carnaval de Cádiz">
Carnaval de Cádiz

El Carnaval de Cádiz es uno de los carnavales más famosos e importantes de España, por lo que ha sido reconocido (conjuntamente con el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife y el Carnaval de Águilas en Murcia) con la declaración de Fiesta de (únicos en España con tal distinción). Precisamente desde el año 2014, el Carnaval de Cádiz y el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife están hermanados, coincidiendo con el 30 aniversario del hermanamiento de ambas ciudades que tuvo lugar en 1984.

Todos los años y durante los meses de enero y febrero se celebra en el Gran Teatro Falla el Concurso de Agrupaciones del Carnaval.

En 2019 fue registrado en el Catálogo General de Patrimonio Histórico Andaluz (CGPHA) como Bien de Interés Cultural (BIC).

Para aclarar el origen del Carnaval los estudiosos nos remiten a distintas civilizaciones que, sin usar el mismo concepto de la fiesta, han manejado objetos y utensilios similares a los que se usan en Carnaval, y recuerdan el origen remoto que pueden suponer las bacanales, las saturnales (al dios Saturno) y las lupercales (al dios Pan), celebraciones que se conocieron tanto en la antigua Grecia como en la Roma clásica.

Sin embargo, parece ser que el "Carnaval de Cádiz", es un hijo, aunque sea pródigo, del cristianismo; mejor dicho, sin la idea de la Cuaresma no existiría en la forma en que ha existido desde fechas oscuras de la Edad Media Europea. Se lo relaciona también con los ritmos del tiempo, con la percepción cualitativa del tiempo. El cristianismo establece «un orden pasional del tiempo», en el que los momentos de alegría y tristeza se alternan cronológicamente, según sea tiempo de prohibiciones o tolerancias, asimilados por el cristianismo. El Carnaval es una consecuencia de la concepción simple del tiempo que adopta el cristianismo. Una concepción ajustada a los ciclos vitales y de las cosechas.

Su principal significación es que autoriza la satisfacción de todos los apetitos que la moral cristiana, por medio de la Cuaresma, refrena acto seguido. Pero al dejarlos expansionarse durante un periodo más o menos largo, la moral cristiana reconoce también los derechos de la carne, la carnalidad. El Carnaval encuentra así, además de su significación social y psicológica, su función equilibradora en todos los aspectos. Y todo pese a que en 1523, Carlos I había prohibido totalmente las máscaras.

Pero sin duda con el transcurso del tiempo distintos aspectos se han ido marcando con mayor profundidad hasta alcanzar en Cádiz una fiesta distinta. En el proceso de su propia definición, el Carnaval gaditano toma peculiaridades del italiano, explicable por la influencia fundamentalmente genovesa que Cádiz conoció desde el siglo XV, tras el desplazamiento hacia el Mediterráneo de los turcos, los comerciantes italianos se trasladan a Occidente, encontrando en Cádiz un lugar de asentamiento perfectamente comunicado con los objetivos comerciales que los genoveses buscaban: el norte y centro de África. Los antifaces, las caretas, las serpentinas, los papelillos (confeti) son otros tantos elementos que se asimilaron del carnaval italiano.

Las primeras referencias documentadas a la celebración del carnaval que conocemos hasta ahora, se encuentran en la obra del historiador gaditano Agustín de Horozco. Datan de finales del siglo XVI, expone que en tiempos de carnaval, las gaditanas arrancaban las flores de las macetas para lanzárselas unos a otros a modo de broma. Otros documentos donde queda constancia de la celebración de los carnavales son las Constituciones Sinodales de 1591 y los Estatutos del Seminario de Cádiz en 1596, ambas contienen indicaciones para que los religiosos no participaran de las fiestas a forma que lo hacían los seglares. Estas referencias, sobre el Carnaval, confirman que ya a finales del siglo XVI las fiestas debían tener gran arraigo entre los gaditanos.

Del siglo XVII también existen referencias, un documento de 1636 reconoce la impotencia del poder civil ante la celebración popular y una carta del General Mencos fechada en Cádiz a 7 de febrero de 1652 se queja de que los trabajadores gaditanos se negaban a reparar su barco por estar en "Carnestolendas". También se tiene constancia de los hechos acontecidos en 1678, año en el que se acusó al clérigo Nicolás Aznar de mantener relaciones adúlteras con una tal Antonia Gil Morena, a la que había conocido durante los carnavales.

A partir del siglo XVIII se reiteran frecuentemente las órdenes intentando desterrar el Carnaval. En 1716 se prohibieron los bailes de máscaras por orden de la Corona, prohibiciones que se repitieron a lo largo de todo este siglo. A pesar de todo, existen testimonios que pueden confirmar que el desacato de las órdenes era bastante notable. En el carnaval de 1776 se cometieron excesos en el convento de Santa María y en el de Nuestra Señora de la Candelaria, lo que provocó escándalos en la ciudad. Este mismo año visita la ciudad el viajero británico Henry Swinburne, que dejó testimonio sobre las celebraciones carnavalescas de los gaditanos.

Los carnavales continuaron en este siglo y se celebraron incluso durante el asedio francés y el reinado de Fernando VII. Otro de los intentos por prohibir los carnavales, fue el bando municipal del 20 de febrero de 1816 en el que se prohíbe de manera total la celebración de las fiestas carnavalescas, pero esta medida no tuvo ningún éxito.

La primera agrupación de la madre de fargas que se tiene constancia es "Cuadrilla de gallegos", que data del año 1821. Durante aquel año el gobernador de Cádiz, Cayetano Valdés, dio el visto bueno para la celebración de un máximo de seis bailes públicos de disfraces y máscaras. Estos bailes fueron regidos por un estricto reglamento para evitar los excesos. Este carnaval tuvo que ser uno de los mejores de la época, porque no se produjeron disturbios.

El bando municipal 30 de enero de 1833 bando a cargo del gobernador José Manso, también especificaba las restricciones y como novedad aquello que estaba permitido. En el bando del 4 de febrero de 1834 por Pedro Nolasco, recuerda a bandos anteriores, pero destaca la no prohibición de las máscaras.

De mediados de este siglo proviene la costumbre gaditana de pedir alguna invitación o monedas por parte de las agrupaciones tras cantar sus coplas. En 1861 el alcalde Juan Valverde ordena que se dote con una partida de 30 000 reales de vellón con el fin de iniciar una reforma en el carnaval. Esta tutela por parte del ayuntamiento continúa hasta nuestros días. El objetivo de esta era erradicar las malas costumbres que daban una mala imagen de la ciudad y de los gaditanos. Los bandos siguieron recordando, año tras año, a los ciudadanos las diferentes normas de comportamiento.

En 1884, el alcalde Eduardo Genovés Puig, publicó un edicto en el que volvería a repetir las restricciones ya conocidas, y añadió la obligación de las agrupaciones participantes en los carnavales a presentar previamente las coplas que cantarían durante las fiestas. Las agrupaciones conseguían así una licencia para poder salir por las calles y solo interpretarían aquellas que fueran autorizadas, es el primer antecedente de censura en el carnaval de Cádiz. Gracias a esta decisión del ayuntamiento, desde este año se conocen los nombres de las agrupaciones, el número de componentes y sobre todo se conservan las letras de las coplas.

Es en esta época cuando Cádiz influye de sobremanera en otro carnaval andaluz, el de Isla Cristina, gracias a los intereses comerciales mutuos en el negocio conservero, cuando empresarios isleños crean colonias comerciales en la costa de Cádiz y ésta da su impronta cultural al carnaval de Isla Cristina.

Los coros alcanzan su primera madurez a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, con la participación de Antonio Rodríguez Martínez, "el tío de la tiza". Sus coros más recordados son "Los claveles" (1896) y "Los anticuarios" (1905). De este último es recordado el tango de "los duros antiguos" que es hoy día el himno oficioso del carnaval de Cádiz.

El periodo entre 1920 y 1936, abarca un periodo de madurez de las agrupaciones. En éste podemos situar a Manuel López Cañamaque, autor más prolífico del carnaval junto a Agustín González, "El Chimenea".

Los carnavales de 1936 fueron los últimos que se celebraron antes del comienzo de la Guerra Civil, porque esta comenzó el 18 de julio.

Durante la guerra, el 5 de febrero de 1937 se publica el boletín oficial del estado que dos días antes había firmado el gobernador general Luis Valdés, en este se prohibía la celebración del carnaval. El 12 de enero, se publica una nueva orden manteniendo definitivamente la prohibición. En Cádiz, sin embargo, la prohibición no llegó a ser tal y los nostálgicos de la fiesta la seguían celebrando a escondidas. La situación política del momento, no era lo más idóneo dar mucha publicidad a lo que realizaban. Este paréntesis en el carnaval de Cádiz duraría hasta 1948.

Paradójicamente, el Carnaval de Cádiz resucitó gracias al sufrimiento provocado por la explosión del depósito de minas de San Severiano, ocurrida en 1947. Vistió a Cádiz de luto y llevó la tristeza a la ciudad de la alegría. Tanto, que el gobernador civil, Carlos María Rodríguez de Valcárcel, pensó que había que levantar los ánimos. Los viejos carnavaleros le habían mostrado su deseo de volver a sacar un "corito " en alguna velada de verano. Y tras escuchar los tangos de los coros "Piñata Gaditana" grupo aglutinado por José Macías Retes y "Los Chisperos", no encontró motivos para no permitir de nuevo la celebración de las fiestas. Así fue cómo se permitió, fuera del Carnaval, en las fiestas del verano, que aquellos coros de veteranos volvieran a cantar viejos tangos. Había garantías políticas. Entre los coristas figuraba Joaquín Fernández Garaboa, "el Quini".

Y tanto levantaron los caídos ánimos de Cádiz los coristas con sus viejos tangos de "Los Claveles", y tanto gustó el género a Rodríguez de Valcárcel, que el gobernador se las ingenió para recoger el sentir popular, apoyar la iniciativa municipal y conseguir que el gobierno de Madrid permitiera una resurrección del Carnaval según la ideología dominante. El espíritu de la ciudad se impuso de tal forma que fue disfrazado el propio Carnaval, con el tipo ocasional de Fiestas Típicas Gaditanas. A los coros se les consentía salir, pero poco menos que en la estética de coros y danzas. Por supuesto que sin máscaras en la calle y sin disfraces en el pueblo, solo en las agrupaciones. En el dirigismo cultural de la época, fueron unas fiestas más del Ayuntamiento que del pueblo, que las insertó en una estética entre juegos florales y fiesta de la vendimia, con reina de las fiestas, que era siempre la hija de un ministro, y cabalgatas como las que don José León de Carranza, el gran impulsor, junto con el concejal Vicente del Moral, había visto en Niza.

Gracias a las Fiestas Típicas el Carnaval se salvó y vivió una de sus etapas de mayor esplendor. Paco Alba, fue el gran exponente de este período superando en calidad al Carnaval anterior a la guerra. Se produjo la universalización del Carnaval, con agrupaciones que gustaron a toda España e Hispanoamérica, sobre todo se recuerda a los "Los Beatles de Cádiz" ("Los escarabajos trillizos") de Enrique Villegas Vélez, que en Cádiz ganó el segundo premio de comparsas en 1965 tras "Los hombres del mar" de Paco Alba.

En 1967 se produjo el traslado de las fiestas al mes de mayo, organizando una auténtica feria, con casetas incluidas.

Desde 1973, los cuartetos participaron en el concurso oficial de agrupaciones. En 1975 se produjo un hecho histórico en el concurso, la chirigota de Paco Alba, "Los belloteros" ganó el primer premio pero en la categoría de comparsas junto a "Los napolitanos" de Pedro Romero Varo. Esta decisión no agradó al aficionado, pero este suceso fue lo que originó que se considerara a Paco Alba el inventor de la comparsa actual.

El 6 de junio de 1976, se celebraron las últimas "Fiestas Típicas Gaditanas", para el año siguiente se volvió a febrero y a la denominación de carnavales.

El 15 de febrero de 1977, es la primera fecha del carnaval democrático o en libertad. De este año destaca el coro "Los dedócratas", fundamental en la transición de las fiestas típicas gaditanas a carnaval y en la recuperación del coro.

Como no podía ser de otro modo, con la idiosincrasia de los gaditanos, el 5 de febrero de 1978 a las cinco y cuarto de la tarde comenzó el entierro de las Fiestas Típicas Gaditanas. Acto auspiciado por el coro "La guillotina", sucesor de "Los dedócratas". Encabezaba el desfile fúnebre, que revistió la mayor seriedad por parte de sus participantes, una pancarta con la inscripción: «"Entierro de las Fiestas Típicas R.I.P. ¡Ya era hora!"», portada por dos miembros del coro vestidos de ciudadanos de la Revolución francesa.

Seguían dos tambores que, durante toda la marcha estuvieron sonando con redoble a la funerala. También dos miembros del coro que portaban una especie de incensario, uno, y otro un mortero de cocina a modo de hisopo. Después, cuatro verdugos portaban el féretro, sobre el que se colocó el martillito clásico de las antiguas fiestas, sobre la inscripción R.I.P. la caja llevaba adosada a ambos lados seis coronas fúnebres, con las inscripciones: «"Un concejal in memoriam"», «"Vicente no te olvida"», «"Pepiño con amor"», «"El látigo Macareno"», «"De tus amigas las casetas"» y «"El Quini no sabe si olvidarte"». Cuatro soldados de la revolución, con las bayonetas a la funerala acompañaban a la caja. Seguían el duelo mujeres de riguroso luto, que estuvieron llorando todo el trayecto, portando algunas de ellas velas. Inmediatamente después marchaba un prelado, el director del coro patrocinador del acto y tres representantes de las autoridades. Los músicos de la agrupación formaban tras ellos, interpretando con sus pitos marchas fúnebres y sones de Carnaval. Eran seguidos por el resto del coro y por un grupo bastantes numeroso de máscaras. Cuatro soldados cerraban el desfile.

Numeroso público se congregó para ver pasar el entierro, aplaudiendo en ocasiones y demostrando su aceptación a la idea de "La guillotina". Los espectadores rieron con ganas, comentándose que el cortejo corresponde a lo que debe ser el Carnaval y también mostrando su solidaridad con el motivo de la marcha: enterrar aquellas Fiestas Típicas Gaditanas, que no eran ni lo uno ni lo otro.

En 1981, llega la televisión al concurso retransmitiendo parte de la final. En 1982, se unifican la categoría provincial y local. En 1984, la Fundación Gaditana del Carnaval (FGC), Organismo Autónomo del Ayuntamiento de Cádiz, recibió por acuerdo del mismo, la competencia de organizar, dirigir, programar, encauzar, administrar y ejecutar los carnavales de la ciudad. En el mismo año, se presentan al concurso 111 agrupaciones superándose por primera vez la centena de grupos participantes, de la que nunca se ha bajado hasta ahora.

En 1989 se retransmite por primera vez la final completa, al año siguiente, con la llegada del primer canal de televisión autonómico andaluz Canal Sur, ésta se hace íntegramente en directo y también se emiten resúmenes de las semifinales. Los resúmenes serían la base del conocido programa El Ritmo del Tangai presentado por los periodistas Modesto Barragán y Manolo Casal.

En 2002, tras diversas negociaciones con colectivos de autores carnavalescos, la Fundación Gaditana del Carnaval fue sustituida por el Patronato del Concurso Oficial de Agrupaciones Carnavalescas y Fiestas del Carnaval de Cádiz. Los órganos del Patronato del Carnaval, como se acostumbra a abreviar su nombre, son el Consejo Rector, y sus dos juntas ejecutivas: una del COAC y otra de las Fiestas.

En 2007 se emite por primera vez el concurso completo para la provincia de Cádiz. Las preliminares a cargo de la televisión municipal Onda Cádiz y las semifinales y la final por parte de Canal Sur. En 2008 se introduce una nueva fase en el COAC, los cuartos de final (o primera semifinal). También se decide l.

En 2012 se emite las preliminares en directo con la misma señal tanto en Onda Cádiz TV como en el canal privado Metropolitan TV a cargo de los presentadores Agustín Bravo y Mayte Huguet.

En abril de 2018, Cádiz logra la Capitalidad Iberoamericana del Carnaval 2019-2020 en la XVIII Asamblea General de la Unión de Ciudades Capitales Iberoamericanas (UCCI) celebrada en San José de Costa Rica.

En agosto de 2020 se anuncia la cancelación del COAC 2021, y por tanto del Carnaval de Cádiz de 2021 por la invalidez de poder celebrarlo por la pandemia del COVID-19

En 1862 el municipio, presidido por Juan Valverde puso en marcha el primer programa de fiestas con el doble objetivo de limitar el carnaval popular y de atraer forasteros a la ciudad siendo el antecedente de los actuales programas. En este programa se incluía: "pregón", "tablaos", "bailes de máscaras", "cabalgata", "exornos", "concurso de agrupaciones" y "fuegos artificiales".

En Cádiz, el carnaval oficialmente dura once días, pero si unimos a estos: los días del concurso, los actos gastronómicos, ensayos generales y el «carnaval chiquito» o «carnaval de los jartibles», suman más de un mes de carnaval.

Por orden cronológico, este sería el programa actual de actos del carnaval de Cádiz.

Durante toda la semana de carnaval, pueden encontrarse agrupaciones ilegales por diferentes puntos de la ciudad. También existen varios concursos organizados por diferentes entidades, donde actúan agrupaciones participantes en el COAC. Desde el primer jueves, hasta el domingo (salvo el viernes de la final), se habilita una carpa para los bailes de disfraces.





Los tipos de coplas, que cantan las agrupaciones y que recoge el reglamento del COAC son:

Ejemplos de estribillos de Carnaval: 

"Ay que casualidad hay una guerra mundial. La gente no respeta ni que estamos en Carnaval. Ria. Ria."
Cuarteto "Tres notas musicales" (1991)."
"Ay chiquilla ten en cuenta que yo soy un aprendiz, si no sale a la primera lo tendré que repetir. Un pito de caña (al caldero), viento de poniente (al caldero), vengan las murallas (al caldero) los bracitos del puente (al caldero). La luna por la Caleta, las torretas y remueve y remueve que esto se ha "acabao". Tacita de mis entrañas otra vez me has embrujao. "
Comparsa "El brujo" (1995).
""La luna le ha dicho al sol en los reflejos del agua que se esconda en un rincon y haga la noche mas larga. Que haga la noche mas larga pa' llevar en mi barquita los secretos de esta playa, y escrito en la arena dejar un letrero pa' cuando suba la mar se pueda leer en su gran espejo: te quiero, te quiero, te quiero"."
Comparsa "La playa de los Secretos" (2007).

'Febrero es un gran camaleón, que a los cobardes los vuelve valientes, al Rey lo convierte en bufón y la justicia la canta la gente. La luna se deja querer, y cai' me roba ay, ay, ay el corazón... Abre las Puertas de Tierra otra vez... ay camaleón, ay camaleón, ay camaleón. Comparsa 'Los cobardes' (2016)

Aunque se utilicen muchísimos más instrumentos, sobre todo en la calle y en la interpretación de popurrís, estribillos y/o presentaciones, los instrumentos más característicos son:






Las agrupaciones suelen jugar con las octavas y con la melodía del tenor; no siempre tienen que seguir un patrón interválico predeterminado. Por ejemplo:el final de los pasodobles chirigoteros, considerados como "al más puro estilo viñero", suelen tener una segunda que desciende "al foso".


El Antifaz de Oro es un galardón que se entrega a aquellas personas que han estado al menos 25 años ligadas al Carnaval gaditano, ya sea como intérprete o autor.

<div class="references-small" style="-moz-column-count: 2; column-count: 2;">
</div class>




</doc>
<doc id="77217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77217" title="Azumanga Daioh">
Azumanga Daioh

El anime fue transmitido en segmentos de cinco minutos todos los días de la semana, y como una compilación de veinticinco minutos los fines de semana. Así, existen ciento treinta episodios de cinco minutos que también se pueden ver como veintiséis episodios de veinticinco minutos de duración. Además existe un ONA y una película de cinco minutos de duración.

No tiene un significado literal, y tampoco interviene en la historia de la serie. Está compuesto de tres palabras:
El título completo sería: "Kiyohiko Azuma's Manga in Daioh" (Manga de Kiyohiko Azuma en Daioh).

Tanto el manga como el anime siguen el día a día de seis chicas estudiantes y dos profesoras en una escuela secundaria de Japón. 

En esta serie vemos la obsesión de Sakaki con los gatos de la ciudad, la lucha de la niña prodigio Chiyo para conseguir la aceptación de un grupo mucho mayor en edad que ella, la paciencia de Yomi con su —menos lúcida— mejor amiga Tomo, las ideas descabelladas de «Osaka» y la competitividad extrema de Yukari, su profesora, en situaciones como las vacaciones de verano, ferias, pruebas y festivales atléticos de cada año escolar. Aunque se basa principalmente en la vida diaria, esta serie contiene situaciones absurdas con toques de surrealismo, como cuando aparecen los sueños de año nuevo de los personajes.

"Los nombres de los personajes se dan en orden occidental, es decir, el apellido sigue al nombre."

Realizado por Kiyohiko Azuma, originalmente publicado en la revista mensual Dengeki Daioh, en estilo Yonkoma en su gran mayoría. Los capítulos están divididos por meses, empezando por abril del primer año (la primera tira se titula ), y terminando con su graduación. Consta de 4 volúmenes, publicados entre el año 2000 y 2002. La siguiente tabla muestra los tankobon nombrados:

Realizado por los estudios J.C.Staff y dirigido por Hiroshi Nishikiori, se estrenó el 8 de abril de 2002 por TV Tokyo, finalizando el 30 de septiembre de ese mismo año. Fue transmitido en segmentos de cinco minutos todos los días de la semana, y los fines de semana se realizaba una compilación de cinco episodios.

Ha sido licenciada en varios países, entre ellos Corea del sur (Tooniverse), China (China Television), Estados Unidos (Anime Network) y Reino Unido (Propeller TV).

Se produjo, a su vez, un ONA de 4 minutos, también en el 2002 y a cargo del mismo director del anime. En este ONA, "Chiyo" lleva una cámara a la escuela para un proyecto en la clase, pero se armará un gran problema cuando esa cámara caiga en manos de "Tomo".

Antes del estreno de la serie, se creó un pequeño corto, llamado , mostrándose en los cines japoneses en 2001 para promocionar la futura serie. En esta película que muestra a los personajes de Azumanga Daioh, "Osaka" tiene un sueño extraño en donde las coletas de "Chiyo" están poseídas.




Varias tradiciones y estereotipos se muestran en esta serie, especialmente de Japón.




</doc>
<doc id="77221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77221" title="Sisenando">
Sisenando

Sisenando (¿? – 12 de marzo de 636) fue el vigesimosexto rey de los visigodos en Hispania entre 631 y 636.

Siendo duque de la Septimania, Sisenando ayudó a destronar a Suintila, conquistando la Tarraconense, con ayuda de Dagoberto I de Neustria.

Algunos autores deducen de las fuentes una cierta simpatía popular hacia Suintila y una mayor oposición a él entre la nobleza. Sin duda la facción rival se aprovechó de ciertas leyes propuestas por Suintila, favorables al pueblo pero perjudiciales para los magnates, para incrementar sus posibilidades de rebelión. A pesar de esto la tendencia que en su momento representó Witerico estaba muy debilitada por el mal gobierno de éste, y las depuraciones que seguramente siguieron tras su caída. Parece ser que Suintila contaba con el apoyo de los jefes militares, y que la hostilidad a su alrededor entre condes y duques no era unánime, a causa de que no contaban en su entorno con el apoyo necesario de la gente. La nobleza opuesta a Suintila consideró imposible derrocar a este rey por sus propios medios y envió en 630 a uno de los nobles conjurados, llamado Sisenando, duque de la Septimania, a la corte del rey de Neustria, Dagoberto, para pedirle un ejército que sirviera para sus principios. Como recompensa se ofreció una bandeja de oro (regalada por el general Aecio al rey Turismundo en el 451), y 200.000 sueldos.

El ejército se reunió en Tolosa en marzo de 631. Poco después se conquistó Zaragoza casi sin lucha, la Septimania se rebeló y los nobles indecisos se unieron a los rebeldes luchando contra las fuerzas del rey. Hasta el hermano del rey, Geila, se rebeló. La rapidez de la revuelta obligó a Suintila a abdicar y huir. Los rebeldes se dirigieron hacia la capital, Toledo, donde proclamaron a Sisenando como rey el 26 de marzo. Suintila fue capturado y encarcelado durante dos años, para después ser desterrado junto con sus esposa e hijos, muriendo de forma natural en 634.

Sisenando tuvo que hacer frente a varias rebeliones afines al anterior rey, sobre todo en la provincia de la Bética. Geila fue el líder de estos nuevos rebeldes, apoyado incluso por parte del clero, lo que provocó una guerra civil. Sisenando controló la situación de nuevo gracias al rey Dagoberto, derrotando a los rebeldes.

Convocó el IV Concilio de Toledo bajo dirección de Isidoro de Sevilla, en el que se formularon colecciones de Leyes, tanto civiles como eclesiásticas, citando entre las primeras el famoso "Liber Iudiciorum" (Fuero Juzgo), y en cuanto a las segundas, veintinueve cánones relativos a la disciplina y administración de la Iglesia. Su propósito era dar mayor fuerza al rey y estabilidad a la raza goda, en el que se confirmó la elección de Sisenando, declarando tirano a Suintila por sus crímenes, su iniquidad y su acumulación de riquezas a expensas de los pobres. Se declaró libres de todo impuesto y cargas a los clérigos, se promulgaron penas contra los que faltaran a los juramentos de fidelidad hechos a su rey, o se rebelaran contra él, tratando con esto de evitar que se siguiera el ejemplo del propio Sisenando. Además Geila fue desterrado y sus bienes confiscados. Sisenando se comprometió a ser un monarca moderado, benevolente, justo y piadoso.
Se condenó a los clérigos que tomasen las armas contra el rey, a los cuales debería internarse en un monasterio para hacer penitencia. Se prohibió que los clérigos recibieran o enviasen mensajes secretos fuera de Hispania. Seguramente el clero había negociado una alianza de los rebeldes con algún poder extranjero. Cualquiera que se rebelara, fuera clérigo o noble, sufriría la pena de la excomunión y el destierro.

En lo relativo a la sucesión al trono no hizo ninguna concesión al principio de sucesión hereditaria. Así, los reyes serían en lo sucesivo elegidos únicamente por los magnates y los obispos. La actitud de los obispos parece indicar que, más que anatemizar, lo que hizo Sisenando con Suintila originó una crisis en el 632 que hizo retrasar el Concilio hasta finales del 633 por la rebelión de Iudila.

Aunque no se menciona en ninguna fuente literaria, existen dos monedas acuñadas en Mérida y en Granada (Iliberris), que tienen la inscripción "Iudila Rex", suponiendo que fueron acuñadas en el reinado de Sisenando. Por otra parte, el canon setenta y cinco y el retraso en la celebración del concilio podría explicar que Iudila hubiera intentado usurpar el trono.

Sisenando murió en Toledo en el año 636, a los cinco años de su reinado, y le sucedió Chintila.

En el IV Concilio de Toledo se volvió a analizar el problema de los judíos, reafirmándose las políticas establecidas en el tercero, pero también haciendo más duras las penas y más extensivas las prohibiciones.

Se estableció que los hijos de judíos debían ser separados de sus padres. Según historiadores modernos una ley tan drástica no podría ser implantada, y se refería sólo a los hijos bautizados. Se estableció también que los judíos convertidos no podrían tener relación con judíos no convertidos. La pena para este delito era dura: el no convertido sería entregado como esclavo a un cristiano y el converso sería azotado públicamente.

Como se consideraba que los judíos sobornaban a los cristianos para evitar la aplicación de estas leyes, se estableció la pena de excomunión y anatematización.


</doc>
<doc id="77226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77226" title="Emilio Castelar">
Emilio Castelar

Emilio Castelar y Ripoll (Cádiz, 7 de septiembre de 1832-San Pedro del Pinatar, 25 de mayo de 1899) fue un político, historiador, periodista y escritor español, de la Primera República entre 1873 y 1874.

Durante el reinado de Isabel II militó en la oposición a la monarquía desde diversos periódicos, al mismo tiempo que impartía clases de Historia en la Universidad de Madrid. Uno de sus artículos le costó la cátedra, siendo condenado a muerte en 1865. Consiguió escapar al exilio en París pero regresó a España con la Revolución de 1868, que destronó a Isabel II. Ya en suelo español se opuso al Gobierno provisional de Prim y a la monarquía de Amadeo I como uno de los principales líderes de los republicanos. Con el advenimiento de la Primera República en 1873 fue nombrado ministro de Estado, después presidente del Congreso de los Diputados y por último jefe del Estado el 7 de septiembre del mismo año. Partidario de un republicanismo unitario y conservador, no tuvo objeciones en aplazar las reformas sociales y en utilizar la fuerza para establecer el orden, provocando una moción de censura en su contra de la mayoría federal, lo que precipitó el golpe de Estado del general Pavía el 3 de enero de 1874. Durante la Restauración borbónica volvió al escaño en Cortes desde posiciones próximas al dinástico Partido Liberal. Es recordado como uno de los oradores más importantes de la historia de España.

Nació en Cádiz el 7 de septiembre de 1832. Sus padres, Manuel Castelar, un agente de cambios, y María Antonia Ripoll, de ideología liberal y amigos de Rafael de Riego, eran oriundos de la provincia de Alicante. La restauración absolutista de Fernando VII obligó a su padre a exiliarse en Gibraltar durante siete años por haber sido condenado a muerte, acusado de afrancesado. A la muerte repentina de su padre, Castelar contaba solo con siete años y regresó a Elda con la familia de su madre, ciudad donde estudió y vivió su infancia. Castelar, pese a nacer fuera de casa por el exilio forzoso de su padre, siempre se considerará un eldense más, algo que reflejará en su madurez, cuando escribe el libro "Recuerdos de Elda o las Fiestas de mi Pueblo".

Ya de pequeño, gracias a la biblioteca de su padre y al influjo de su madre, María Antonia Ripoll, era un lector insaciable, lo que se traducía en un rendimiento escolar muy alto. Se inició en sus estudios de Segunda Enseñanza en el Instituto de Alicante en 1845. Estudió Derecho y Filosofía en la Universidad de Madrid, junto con hombres que serían sus adversarios políticos más tarde como Antonio Cánovas del Castillo. Se licenció en Derecho a los veinte años e hizo el doctorado un año más tarde (1853-1854), y obtuvo una cátedra de "Historia filosófica" y "Crítica de España" (1857). Durante el tiempo de sus estudios pudo colaborar con la Escuela Normal de Filosofía, lo que le permitió ayudar a salvar las penurias de su familia.

Al terminar su formación se dedicó de lleno a la lucha política, canalizada a través del periodismo, llegó a ser presidente de la Asociación de Escritores y Artistas Españoles desde 1877 a 1879, pasó por varios periódicos como "El Tribuno del Pueblo", "La Soberanía Nacional" y "La Discusión" hasta fundar el suyo propio en 1864: "La Democracia"). Su primer discurso lo realizó el 25 de septiembre de 1854 durante un mitin del Partido Democrático en Madrid y desde ese momento, no solo los asistentes, sino también la prensa madrileña, lo encumbrarían como un orador excepcional y un defensor a ultranza de la libertad y la democracia.

Defendía un republicanismo democrático y liberal, que le enfrentaba a la tendencia más socializante de Pi y Margall. Desde esas posiciones luchó tenazmente contra el régimen de Isabel II, llegando a criticar directamente la conducta de la reina en su artículo "El rasgo" (1865). En represalia por aquel escrito fue cesado de su cátedra de Historia crítica y Filosófica de España en la Universidad Central de Madrid, que ocupaba desde 1857, circunstancia que provocó revueltas estudiantiles y de profesores contra su cese, que fueron reprimidas por el Gobierno de forma sangrienta en lo que se denominó la «Noche de San Daniel», el 10 de abril de 1865. El Gobierno de Ramón María Narváez dimitió y lo sustituyó Leopoldo O'Donnell, que restituiría la cátedra a Castelar. Más tarde intervino en la frustrada insurrección del cuartel de San Gil de 1866, y fue condenado a garrote vil pero consiguió huir a Francia en un exilio de dos años.

Participó en la Revolución de 1868 que destronó a Isabel II, pero no consiguió que condujera a la proclamación de la República. Fue diputado en las inmediatas Cortes constituyentes, en las que destacó por su capacidad oratoria, especialmente a raíz de su defensa de la libertad de cultos (1869). Siguió defendiendo la opción republicana dentro y fuera de las Cortes hasta que la abdicación de Amadeo I provocó la proclamación de la Primera República Española (1873). Durante el primer gobierno republicano, presidido por Estanislao Figueras, ocupó la entre el 12 y el 24 de febrero, (volvería a ocuparlo de manera interina entre el 7 y el 11 de junio) desde la que adoptó medidas como la eliminación de los títulos nobiliarios o la abolición de la esclavitud en Puerto Rico. Pero el régimen por el que tanto había luchado se descomponía rápidamente, desgarrado por las disensiones ideológicas entre sus líderes, aislado por la hostilidad de la Iglesia, la nobleza, el Ejército y las clases acomodadas, y acosado por la insurrección cantonal, la reanudación de la guerra carlista y el recrudecimiento de la rebelión independentista en Cuba. La presidencia fue pasando de mano en mano —de Figueras a Pi y Margall en junio y de este a Salmerón en julio— hasta que en septiembre, las Cortes Constituyentes le nombraron presidente del Poder Ejecutivo de la República.

Castelar fue nombrado presidente con el apoyo de 133 diputados frente a los 67 que apoyaron el regreso de Pi y Margall. Las Cortes otorgaron al presidente plenos poderes para combatir a los carlistas y estas suspendieron sus sesiones hasta el 2 de enero. Castelar gobernó, por tanto, mediante decreto y con poderes absolutos. Entre las medidas que adoptó destaca el reforzamiento del Ejército, movilizando a los reservistas con el apoyo de militares sospechosos de adscripción monárquica. Con sus medidas Castelar buscó el apoyo a la República de los conservadores y del Partido Demócrata-Radical de Cristino Martos.

El 21 de septiembre suspendió las garantías constitucionales establecidas en 1869 y decretó la censura en la prensa. En Cuba intentó ampliar a la isla el sistema de gobierno de la península, eliminando el poder omnímodo del capitán general y racionalizando el sistema de justicia, homologándolo al de la metrópoli. Sin embargo, la presión de la Liga Nacional de hacendados y propietarios esclavistas presionó para que las reformas se aplazasen. La influencia de estas oligarquías, tanto en España como en Cuba, era grande incluso dentro del Ejército y la debilidad del Gobierno impedía tomar medidas más contundentes.

Aprovechando esta debilidad, los rebeldes cubanos intensificaron el contrabando de armas desde Estados Unidos a la isla con el fin de abastecer la rebelión. Uno de esos buques de bandera norteamericana, el Virginius, fue interceptado por la Armada española el 31 de octubre. La reacción de la autoridad española fue tajante, fusilando 36 tripulantes y 16 pasajeros de los 155 que se encontraban en total en el barco. El gobierno de Ulysses S. Grant protestó y exigió a España la devolución del navío a sus dueños y la indemnización a las familias de los fusilados, a lo que Castelar accedió con el fin de evitar una guerra con el país norteamericano. El problema sobre el estatus de Cuba continuó y el poder de los hacendados esclavistas no solo no se redujo sino que se hacía evidente que la conexión entre España y su colonia dependía exactamente de ellos.

Por otro lado, continuaba recrudeciéndose la guerra civil en el norte, donde el general Ramón Nouvilas no consiguió impedir la toma de Estella y el dominio rebelde en toda Guipúzcoa, sospechando de la posible conexión financiera entre estos y los esclavistas cubanos. En Cataluña, el Maestrazgo e, incluso, en los montes de Toledo también se desarrollaron actividades de partidas carlistas menores. Castelar no pudo unificar políticamente a los republicanos, mientras que los conservadores alfonsinos dirigidos por Cánovas amenazaban con sublevarse si se abolía la esclavitud en Cuba o se ampliaban las reformas democráticas y sociales. Castelar aplazó dichas reformas con el objetivo de aplastar al ejército carlista, pero ello lo enemistó con gran parte de sus correligionarios. El hecho de que Castelar se apoyara en militares claramente monárquicos como Martínez Campos, Jovellar, López Domínguez y Pavía para aplastar a los cantonalistas, carlistas e independentistas cubanos lo enfrentó a antiguos compañeros como Salmerón, que pasó a liderar la oposición a Castelar como presidente del Congreso.

El inicio de las sesiones parlamentarias el 2 de enero hizo prever que la mayoría federal sería hostil a Castelar. Este solicitó a la cámara una ampliación de los poderes concedidos y presentó una moción de confianza que se votó la madrugada entre el 2 y el 3 de enero. Castelar perdió la votación 120 contra 100 y se comenzó a negociar el nombramiento del federal moderado antiesclavista Eduardo Palanca. Sin embargo, durante la votación parlamentaria el capitán general de Madrid, Manuel Pavía, ocupó las calles de la capital con sus tropas y se dirigió al palacio de las Cortes. Castelar, aún presidente, destituyó a Pavía, pero este hizo entrar a los soldados al salón de plenos entre disparos disolviendo la sesión por la fuerza. El general ofreció a Castelar un gobierno de alianza con el conservador Cánovas y el radical Martos, opción que este rechazó. Al fin los republicanos unitarios, los conservadores y los radicales se unieron en un gabinete presidido por el general Serrano.

Liquidada así la Primera República, el pronunciamiento de Martínez Campos (diciembre de 1874) vino a restablecer la monarquía, proclamando rey a Alfonso XII. Castelar se exilió en París. Tras regresar de un largo viaje, Castelar ingresaría en la Real Academia Española y en la Real Academia de la Historia y volvió a la política, encarnando en las Cortes de la Restauración la opción de los republicanos «posibilistas» que aspiraban a democratizar el régimen desde dentro. En estos años acaudilló el llamado Partido Demócrata Posibilista.

Llegaría a ejercer como consejero-delegado de la "Algeciras-Gibraltar Railway Company".

Cuando en los años noventa se aprobaron las leyes del jurado y del sufragio universal, Castelar se retiró de la vida política, aconsejando a sus partidarios la integración en el Partido Liberal de Sagasta (1893). Murió el 25 de mayo de 1899 en la casa palaciega de Servet-Spottorno en la localidad murciana de San Pedro de Pinatar y fue enterrado en el cementerio de San Isidro de Madrid, en el patio de Santa María de la Cabeza.

Considerado como el más elocuente orador de España, ha sido también uno de los grandes prosistas del . Marcelino Menéndez Pelayo describía de la siguiente manera el estilo de Castelar en su "Historia de los heterodoxos españoles":

Influido por el Romanticismo, del que también hay huellas en su oratoria, se recuerdan entre sus obras los "Recuerdos de Italia", alguna novela como "Ernesto, Fra Filipo Lippi" y colecciones de artículos, discursos y diversos estudios jurídicos, históricos y de crítica literaria y artística, además de ensayos sobre ideología política.

En homenaje a Emilio Castelar existe en Argentina, en el Gran Buenos Aires, una ciudad con su nombre. En un principio el nombre fue dado a la estación de ferrocarril a 29 km al oeste del centro de Buenos Aires, que hacia 1913 dio origen al pueblo. Fue declarada oficialmente Ciudad de Castelar en 1971, cuando superó los 70 000 habitantes. Pasado el año 2000, superaba los 100 000 habitantes.







</doc>
<doc id="77227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77227" title="Los Corrales de Buelna">
Los Corrales de Buelna

Los Corrales de Buelna es un municipio y localidad española de Cantabria asentado junto en la cuenca del río Besaya a 12 kilómetros de la ciudad de Torrelavega y a 42 kilómetros de la capital cántabra, Santander. Limita con los municipios de San Felices de Buelna, Cartes, Torrelavega, Mazcuerras, Anievas, Arenas de Iguña y Cieza.

Son importantes para la economía local las industrias metalúrgica y química, la avicultura, la ganadería y agricultura. 

Es un municipio moderno que cuenta con instalaciones deportivas, tales como velódromo y el complejo deportivo municipal Luis Andrés Samperio, del cual forman parte las siguientes infraestructuras:

Una piscina cubierta, piscina municipal al aire libre, campo de fútbol de hierba natural, campo de fútbol artificial llamado 'Uco' Iglesias, pistas de tenis, pistas cubiertas de pádel, frontón, pistas de atletismo y pabellón municipal.

Dispone también de varios centros educativos de Educación Infantil y Primaria, así como dos Institutos de Educación Secundaria y el Colegio La Salle con más de ciento veinticinco años de experiencia en Formación Profesional, fundado a instancias de José María Quijano para formar a los trabajadores de Trefilerías Quijano.

Entre sus vestigios históricos, destacan las estelas prerromanas de Barros y Lombera, y las casonas solariegas que se pueden encontrar en la zona del parque de la Rasilla como el palacio de los Condes de Mansilla, de Bustamante y de Quijano. En esta última nació José María Quijano Fernández-Hontoria, fundador de una importante empresa metalúrgica. Conformó, junto al actual municipio de San Felices de Buelna, el Valle de Buelna, hasta la formación de los ayuntamientos constitucionales.

Compuesta por dos franjas horizontales, de Gules la superior y de Oro la inferior, con un triángulo isósceles de Azur situado a la izquierda.

El significado del color amarillo u Oro es del campo, el significado del rojo o Gules es de las estelas y el significado del azul o Azur es de la flor de lis.

El escudo se organiza en campo partido: El primero, de Oro, las siete lises de azur, del escudo de armas de Pero Niño, conde de Buelna. El segundo, de Sinople, la estela gigante, de Oro. Al timbre, la corona real española cerrada.

Los Corrales es la capital del municipio de Los Corrales de Buelna. Está ubicada en un llano fértil junto al río Besaya, a 87 metros sobre el nivel del mar.

En el año 2019 contaba con una población de 8.969 habitantes:


Los 10.841 habitantes del Municipio de Los Corrales de Buelna se distribuyen de la siguiente forma:







"De los que a su vez están distribuidos en un barrio:"


Actualmente los partidos políticos con representación en el ayuntamiento son PSC-PSOE, PRC, PP, VOX y IU.


Dos son los con categoría de monumento, de este municipio:









En el museo se puede observar la evolución industrial de Cantabria desde el año 1850 hasta el año 2000. Es un museo interactivo ya que cuenta con video proyecciones, objetos, documentos, maquinaria y recursos interactivos que permiten al visitante integrarse en el conjunto del museo.

El leguario de Los Corrales está situado en el barrio de Pie Bandera, junto al Cuartel de la Guardia Civil en la Avenida Cantabria.

El lenguario de Barros está situado en el barrio de La Rueda, junto a la Ermita de la Rueda.

El lenguario de Las Caldas del Besaya está situado cerca del Santuario de Nuestra Señora de Las Caldas, junto al límite municipal con la localidad de Riocorvo.
Su antigüedad aproximada, actualmente, se cree que se remonta a la Edad Media. Desde entonces fue utilizada como vía de acceso a la meseta hasta que en 1753 se construyó el Camino Real.


En el año 2018 cumplió diez años como Fiesta de Interés Turístico Nacional, regresando al lugar en el que se asentó por primera vez el parque Mazarrasa. Lo que se representó en un cupón que la ONCE repartido a nivel nacional el 3 de septiembre del mismo año.

Por motivo de la suspensión de la edición del año 2019, a causa de el COVID-19, se desarrollará su primera edición como Fiesta de Interés Turístico Internacional en el año 2020.

Además de la celebración de las fiestas de las guerras cántabras, también se celebra el 24 de junio las fiestas de San Juan, habiendo desde el fin de semana anterior al 24 hasta el fin de semana siguiente variadas actividades, romerías y verbenas.

Días de fiesta en el más amplio sentido de la palabra para todos Los Corrales de Buelna.

Las tradicionales magostas del valle de Buelna, donde se pueden degustar castañas asadas.
Es una iniciativa común patrocinada por el Ayuntamiento de los Corrales de Buelna que une bajo un mismo sello a siete asociaciones en cinco pueblos del término municipal.
Los elementos comunes en esta fiesta son la celebración en el mes de noviembre (o finales de octubre) y tiene como elementos principales la castaña y el fuego. Con esta fiesta la castaña recupera la importancia que el maíz y la patata le fueron arrebatando en los últimos siglos.

En el municipio de Los Corrales de Buelna también se celebran varias fiestas populares, en los distintos localidades y barrios que conforman el municipio.





</doc>
<doc id="77231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77231" title="Foix">
Foix

Foix es una localidad y comuna francesa capital del departamento de Ariège, en la región de Occitania.

La localidad recibe el nombre de «Foix» en francés . En occitano, otra lengua hablada en la zona, se la denomina «Fois» .

Situada en la confluencia del Arget con el Ariège, en el llamado "Pays de Foix", comarca que se corresponde aproximadamente con el núcleo del antiguo condado de Foix. 

Sus monumentos más destacados son el castillo de los condes (del ) con tres torres de los siglos , y , y la iglesia gótica de la abadía consagrada a san Volusiano, arzobispo de Tours en el . La ciudad surgió en torno a un oratorio construido por Carlomagno que en el se convirtió en dicha abadía, que sobrevivió hasta la Revolución francesa.






</doc>
<doc id="77240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77240" title="Limp Bizkit">
Limp Bizkit

Limp Bizkit es una banda estadounidense de nu metal y rap metal formada en la ciudad de Jacksonville, Florida, en 1994. Sus creadores fueron el líder y vocalista Fred Durst y el bajista Sam Rivers. Posteriormente se unirían el primo de Rivers John Otto como baterista, y el guitarrista Rob Waters, sustituido más tarde por Wes Borland. Un tiempo después se unió el exmiembro de House of Pain DJ Lethal, completando la formación. La banda ha vendido hasta la fecha más de 40 millones de copias en todo el mundo.

La banda saltó al estrellato en junio de 1999, cuando su segundo álbum de estudio, "Significant Other", vendió cuatro millones de copias al final de ese año. Sin embargo, su gran éxito internacional llegó en 2000 con "Chocolate Starfish and the Hotdog Flavored Water", que incluía el sencillo "Take a Look Around" y que formó parte de la banda sonora de la película "". La banda de Fred Durst logró romper su propio récord (establecido un año antes con su álbum anterior) tras despachar más de un millón de copias en su primera semana en venta y lograr el número 1 en Estados Unidos, Canadá y Reino Unido.

Limp Bizkit y especialmente su líder, Fred Durst, han sido siempre acompañados por la controversia. Durst fue duramente criticado tras el Festival de Woodstock de 1999, en el que, durante la actuación de Limp Bizkit, se produjeron numerosas escenas violentas que provocaron el caos entre la multitud. Durante la actuación de la banda se contabilizaron heridos a causa del moshing y violaciones delante del propio escenario. Sin embargo, el momento más trágico tuvo lugar durante el Big Day Out de Sídney en 2001, en el que, nuevamente durante la actuación de Limp Bizkit, se produjeron avalanchas de jóvenes mientras realizaban el moshing. A causa de ello, una joven australiana de 16 años murió de asfixia.

El guitarrista de la banda, Wes Borland, abandonó la formación en 2001 y fue reemplazado por Mike Smith para la grabación del cuarto álbum de estudio de la banda, "Results May Vary". Borland regresó para grabar "The Unquestionable Truth (Part 1)" y volvió a marcharse en 2006. En febrero de 2009 todos los miembros originales de la banda regresaron para ofrecer una gira mundial y grabar un nuevo álbum. Su primer álbum de estudio en seis años, "Gold Cobra", fue lanzado el 28 de junio de 2011.

En 1997 Limp Bizkit graba "Three Dollar Bill, Yall$" con Ross Robinson, productor de KoЯn y con Flip/Interscope. En enero de 1998 la emisora de rock KUFO de Portland, Oregón, empezó a radiar "Counterfeit". Durante cinco semanas la tocaron 50 veces y el grupo empezó a ganar cierta fama en esa zona. En realidad los oyentes ignoraban que lo que habían estado escuchando era básicamente un anuncio encubierto, ya que Flip/Interscope había pagado 5.000 dólares para que radiaran la canción. Una pequeña coletilla al inicio del tema en la que se escuchaba "Por gentileza de Flip/Interscope" hacía que legalmente no se pudiera considerar como un soborno a la emisora, sino simple publicidad. El grupo contaba con un pequeño círculo de seguidores gracias a sus actuaciones en el Warped Tour y el Ozzfest, en las que Durst salía al escenario desde el interior de una taza de agua gigante. Pero fue su participación en la gira Family Values (junto a KoЯn, Ice Cube y Rammstein) y su versión metalera del "Faith" de George Michael la que los lleva a conseguir el apoyo de la MTV y finalmente el doble platino, consiguiendo unas ventas superiores al millón y medio de copias.

Después de todo lo que tuvo que ver con Three Dollar Bill, Yall$ (grabación y giras), Durst comienza a desarrollar otra de sus facetas, la de cazatalentos. Durst descubre grupos como Staind, Cold, Puddle of Mudd y Taproot. Además, Durst es designado vicepresidente senior en Interscope Records a principios de julio. El grupo comienza la grabación de un nuevo disco, esta vez con el productor Terry Date. El resultado es "Significant Other", disco que incluye colaboraciones de Jonathan Davis de KoЯn, Scott Weiland de Stone Temple Pilots y el rapero Method Man, entrando directo al nº 1 del Billboard en julio de 1999. La polémica esta vez viene servida por su single "Nookie", con un estribillo que reza ""Lo hice todo por el 'nookie', por el 'nookie' y así podrás comer tu galletita y pegala en tu, si, y pegala en tu, si, y pegala en tusi, y pegala "". El problema es que 'nookie' en español es el acto sexual, y cuando durante su actuación en Woodstock 99 se producen varios asaltos sexuales entre el público, los sectores mediáticos más conservadores se alertan y critican muy duramente a Durst y a su banda, acusándolos de incitar a la violencia contra las mujeres. Pese a todo, Significant Other vuelve al nº1 de las listas desbancando a los Backstreet Boys. Su participación como cabezas de cartel de la segunda edición del Family Values les consagra como líderes de una nueva generación de fanes (la del llamado ADIDAS Rock) y acaban vendiendo ocho millones de su segundo álbum.
Impávidos ante tales declaraciones, Limp Bizkit continúa con su Family Values Tour, en el que Durst vuelve a ser el centro de la polémica y sale en los titulares de cientos de revistas y periódicos, debido a desplantes. Durante el polémico caso Napster del 2000, Durst se posiciona como uno de los artistas más abiertos ante el programa de intercambio de ficheros, defendiendo la legitimidad de este tipo de software e inician una guerra dialéctica con Metallica, principal grupo anti-Napster. Durante esa "guerra" verbal, Durst afirmó que "la relación entre Napster y nuestra gira es sencillamente que nosotros les pedimos dinero para poder hacerla gratuita y ellos accedieron. Eso es todo. ¡A quién le importa lo que puedan hacer los de Metallica! Nosotros queríamos hacer un concierto gratis para los fans y Napster nos lo ha permitido, además gracias a eso estamos consiguiendo mucha atención. Además, yo personalmente no puedo bajarme música, porque tengo Macintosh y ellos no tienen aún un programa capaz de trabajar con Macintosh. Puedo meterme, pero no bajar temas. De todas maneras, me gustaría saber cuánta gente se ha convertido en fan de Limp Bizkit después de habernos descubierto allí". Ese mismo verano, embarca a todo Limp Bizkit en un viaje patrocinado por Napster y en donde actúan junto a Cypress Hill. Todo esto prepara el camino para la edición en octubre del tercer disco de la banda, "Chocolate Starfish and the Hot Dog Flavored Water".

Luego de las polémicas ocurridas por la actuación en Woodstock, las controversias empezaron a envolver a los miembros del grupo. Durst, especialmente, empieza participar en peleas con Trent Reznor de Nine Inch Nails, la banda de nu metal Slipknot, y el antiguo guitarrista de Ozzy Osbourne, Zakk Wylde; la violencia física con Scott Stapp, vocalista de Creed, las guerras verbales con el rapero Eminem, y más tarde, Bruce Dickinson de Iron Maiden.

Limp Bizkit es uno de los grupos más importantes en los Estados Unidos, pero nunca han hecho una gira fuera de América. Gracias a su éxito con Significant Other y «Nookie», logran algo de fama fuera de las fronteras estadounidenses, pero insuficiente. Sin embargo, gracias a su participación en la banda sonora de Misión Imposible 2, logran su primer "hit" mundial con Take a Look Around y se genera una increíble expectativa para su nuevo álbum. La banda anuncia que se llamará "Chocolate Starfish & the Hot Dog Flavored Water". Durante la entrega de los premios de los MTV Video Music Awards del 2000, el premio por Mejor video de Rock ("Best Rock Video"), fue presentado y entre los nominados se encontraba Rage Against The Machine. Al final, el premio terminó en las manos de Limp Bizkit; cuando Fred Durst estaba dando sus agradecimientos al público, Tim Commerford se subió sobre el andamio del escenario y amenazó con lanzarse. Tim Commerford dijo que Limp Bizkit era "la banda más odiada en el mundo", y la retransmisión televisiva fue a cortes comerciales. Luego Tim aclaró que todo era una broma. Gracias a esto, quedó opacada la presentación en vivo de la banda Rage Against The Machine. En el mismo evento Fred Durst cantó a dúo con Christina Aguilera.

Poco después inician una gira con Eminem. En la primera semana desde la salida del álbum Chocolate Starfish and the Hotdog Flavored Water vendió 1 054 511 copias y consiguió el número uno en las listas de ventas americanas. El álbum pasó a vender casi 14 millones de copias en todo el mundo.
Para cierta parte de la población la música de Limp Bizkit era machista, incitaba a la violencia y les resultaba estúpida. Pero los ocho millones de discos de su segundo trabajo decían lo contrario. Una colección de canciones que se convierten en los himnos del año 2001, en donde la palabra más repetida es ""fuck"", donde se burlan de Trent Reznor, el gurú del neometal. Cuenta con colaboraciones de Scott Weiland, DMX, Redman y Method Man, en la versión remixada de «Rollin' (Urban assault vehicle)» que incluye este álbum.

Ese mismo año, durante el Big Day Out de 2001 en Sídney, Australia, Durst se vio envuelto, indirectamente, en la muerte de una joven australiana de 16 años llamada , que fue aplastada hasta la muerte en la actuación de Limp Bizkit. Por este motivo, Durst y el resto de la banda fueron demandados ante los tribunales australianos años más tarde por los padres de la joven acusando negligencia, ya que, anteriormente fueron absueltos, aunque se registra en un video de ese festival en el que Fred Durst dice "si alguien se cae y se lastima deténganse y levántenlo".

"New Old Songs" es un álbum de mezclas de antiguo material de Limp Bizkit. Interscope distribuyó este disco que fue muy duramente criticado por la prensa y los fanes. Este disco se lanzó al mercado después de la marcha de Wes Borland, algo que irritó mucho a los seguidores de Limp Bizkit, y el contenido del disco, prácticamente íntegro de Hip Hop, fue también objeto de las iras de seguidores y críticos, que acusaron a Durst de aprovechar la marcha de Borland para lanzar al mercado un vehículo de captación de fanes raperos en detrimento de los seguidores del estilo metal. Este es el único CD en el que se suprime los ritmos metal [Nu y Underground] para ponerle fondo de hip hop. 

En el disco se remezclan todo tipo de éxitos de Limp Bizkit, donde raperos como Timbaland, Puff Daddy o The Neptunes remezclan y producen las canciones que ellos trabajan.

En 2002, el grupo comienza la búsqueda de un guitarrista que ocupase el puesto de Wes Borland, llegando a organizar concursos y grandes actuaciones para probar a los participantes. Finalmente, el elegido sería Mike Smith de la banda Snot. La banda también renovó su logotipo para promover su cambio de estilo. En septiembre de 2003, es lanzado "Results May Vary", grabado ya con Smith en la guitarra. En general, "Results May Vary" es considerado el disco más flojo de la banda. El principal motivo de dichas críticas fueron las lagunas creativas que se hicieron patentes a raíz la ausencia de Borland. Asimismo, las ventas del álbum fueron escasas en comparación con Chocolate Starfish and the Hot Dog Flavored Water, que vendió un millón de copias en su primera semana a la venta, mientras que Results May Vary lo consiguió en la decimocuarta semana.

En 2003 inician el "Summer Sanitarium Tour 2003" de Metallica, con grupos del nu metal y del hard Rock como Deftones, Mudvayne y Linkin Park En una de las paradas de la gira, Chicago, los asistentes del concierto lanzaron artículos e interrumpieron a Durst a partir del momento en que el subió al escenario. Con la multitud cantando "Fuck Fred Durst" (que le jodan a Fred Durst) y la continuación de las agresiones, Durst lanzó el micrófono después de seis canciones y se retiró del escenario, pero no antes de tener más altercados con los asistentes y público.

En julio de 2004, los rumores de que Borland estaba rondando a la banda se hicieron patentes cuando Limp Bizkit lo anunció en su web. Por lo tanto, Smith tuvo que dejar la banda, sin saberse aún las razones oficiales, ya que la vuelta de Borland supuso la fulminación inmediata de un Smith al que Durst se refirió como "un chico que no era de la familia. Estamos muy contentos de que Mike se haya marchado. Lo hemos pasado muy bien tocando con él, pero en el fondo de cada uno de nosotros sabíamos que él no era el hombre adecuado" en alusión al vacío que Borland dejó tras su marcha.

El 8 de julio de 2004, un Fan Site publicó un informe oficial en el que se decía que Borland estaba grabando con la banda en Londres. Posteriormente aparecieron fotos en la web oficial de la banda de él componiendo con esta, y un vídeo en directo de ellos tocando una nueva canción, "The Truth"; también fue publicado en la web. La banda lanza "The Unquestionable Truth (Part 1)" con buenos motivos para que el público tenga expectativas: primero, la vuelta de Borland; y segundo, otra vuelta, la de Ross Robinson, productor de KoЯn y primer productor de Limp Bizkit en "Three Dollar Bill, Yall$". The Unquestionable Truth (Part 1) fue acogido por la crítica y los fanes con bastante más y mejor ánimo que su predecesor, "Results May Vary". El nuevo trabajo de la banda de Jacksonville se lanzó en formato EP, con sólo siete pistas y todas ellas comienzan en su título con "The". Además, durante la grabación, John Otto dejó la banda para recibir rehabilitación y fue reemplazado por Sammy Siegler. Siegler fue el batería en todos los temas, a excepción de "The Channel", grabada por Otto. 

En 2006, Borland vuelve a dejar la banda para seguir con sus proyectos paralelos, From First to Last (con quién grabó un disco en 2006 y anunció que es el único) y Black Light Burns, proyecto creado por él mismo. Muchos críticos y fanes acusaron a Durst de haber tratado de parecerse excesivamente a Rage Against the Machine (uno de los grupos más influyentes del sonido original de Limp Bizkit) y a su líder, Zack de la Rocha. Muchos de los componentes de la banda tienen proyectos en solitario, ya sea en colaboraciones con grupos paralelos (como Borland) o proyectos cinematográficos (como Durst). Los rumores aseguraban que en 2007 The Unquestionable Truth (Part 2) vería la luz pero no fue así. Borland sostiene que esta segunda parte de The Unquestionable Truth nunca saldrá al público, mientras que Durst dijo en MySpace que lo hará, con su correspondiente gira y, posiblemente, le siga un álbum nuevo de estudio. Durst grabó una película independiente llamada "The Education of Charlie Banks", que finalizó en julio de 2007 con muy buenas críticas. En julio de 2007, Fred Durst publicó una canción titulada "Summer Of Bipolar Love" en su MySpace. El 31 de marzo de 2008 editó su primer DVD, "Rock Im Park 2001", que corresponde al festival realizado en Alemania en 2001. 

Se ha confirmado que Kid Rock y Three Six Mafia han trabajado en The Unquestionable Truth (Part 2), quienes aparecerían en la pista
"Don´t Test Me". En una reciente entrevista, (26-06-08), en el "Tom Green Show", Fred Durst (Quién estaba jugando un alter ego de caracteres) responde a un fanático que se pregunta cuando la banda estará de vuelta en el escenario una vez más, diciendo: "I'm gonna get up on the stage for you man, and don't worry about it, it's coming. And you better wear your panties or your diaper or whatever cause I'm gonna do metal your fuckin ass off brother!"(Yo voy a subirme al escenario por ti, no te preocupes por eso, falta poco. ¡Y te conviene tener tus calzones o tus pañales puestos o lo que sea porque voy a hacer metal en tu maldito trasero!). En la entrevista también mencionó que TUT P2 está todavía en proceso. El 2-07-08, Fred Durst creó un Facebook solo para los verdaderos fanes de Limp Bizkit, donde colgó un video donde se lo puede ver a él, diciendo: "It's Time For Limp Bizkit". Durst Recientemente ha hablado seriamente del regreso con The Unquestionable Truth Part II.
Diciendo que Limp Bizkit renacerá y acabara con todo. Se dice estará trabajado con el estilo original de la banda, con más de 10 canciones y ahora todas las canciones sin el título "The".

El 5 de agosto de 2009, se desató un nuevo rumor, de que la banda regresaría en palabras del propio Fred Durst: "Hola mis queridos miembros de la familia. Sí, ha pasado cierto tiempo, pero tiempo que ha valido la pena. Se acerca el momento de esparcir un poco del `Bizkit´ por el universo. Digo esto con las mejores intenciones y toda la motivación posible. Nosotros, Limp Bizkit, estamos emocionados tanto por nuestro futuro como el de ustedes. Limp Bizkit es el camino." 

Limp Bizkit es para vivir. Así es que comencemos a `revolver´ ciertas cosas, amigos míos”. Como la mayoría sabe, Wes Borland pasó a ser en agosto uno de los músicos de Marilyn Manson (banda) por un tiempo corto, actualmente abandonó a Marilyn Manson. Ahora está presente en los próximos trabajos de Limp Bizkit. Se dice que Wes Borland se re - integró de nuevo con Limp Bizkit y en el año 2009 regresarán con disco nuevo así como un show confirmado el Download Festival de Inglaterra, junto con Korn y otros grupos por confirmar. A pesar de que Wes Borland desmintió en varias ocasiones que no volvería a Limp Bizkit a pesar de que ya se había publicado su regreso, Wes esta de vuelta así como la página oficial muestra un chat board, una sección de Twitter con lo cual sabemos que hacen en cada momento y la noticia de que el grupo vuelve con la formación original. 

Limp Bizkit se encuentra en un tour por Europa con la agrupación original (con Wes Borland de regreso). Este tour comenzó el 20 de mayo, terminado por Europa le sigue un tour por tierras latinoamericanas. Después de finalizar los tours Limp Bizkit entrará al estudio a grabar nuevo disco con el mismo ritmo de cuando estuvo Wes Borland (antes de que se fuera de Limp Bizkit y lo sustituyera Mike Smith).

Gold Cobra Es el sexto álbum de estudio del grupo estadounidense de nu metal, Limp Bizkit. Su lanzamiento fue en junio de 2011 mediante Polydor Records e Interscope Records. Es el primer álbum de Limp Bizkit en siete años y el primero que reúne a la formación original del grupo desde el año 2000 en el disco Chocolate Starfish and the Hotdog Flavored Water (ya que Results May Vary fue grabado sin Wes Borland y The Unquestionable Truth (Part 1) sin John Otto).

Limp Bizkit sigue programando más conciertos para este año, se dio a conocer la nómina oficial de bandas que se presentarán en el “Rock on the Range 2010″ en Ohio, USA, lugar donde Limp Bizkit ocupa uno de los puestos principales. Este evento se realizará el día 22 y 23 de mayo de este año y reunirán a grandes artistas como Godsmack, Rob Zombie, Slash, Deftones, Papa Roach, entre otros.

Fred Durst ha creado un foro oficial de Limp Bizkit llamado “LB Gamer Clan (LBGC), lugar donde los fans puedan compartir y jugar Gears of War, Call of Duty, entre otros usando la consola Xbox.

Limp Bizkit se presentará en la versión 2010 del Rock Fest, concierto de 4 días que se realizará en Cadott, Wisconsin, USA. Limp Bizkit tocará el día Domingo 18 de julio con Black Valentyne, Trapt, Drowning Pool y Alice In Chains.

En una entrevista en febrero de radio 17a Fred ha confirmado algunos títulos de trabajo como "Combat Jazz", "Douche Bag", and "It Ain't Me.". También se reveló que Wes Borland fue a quien se le ocurrió el nombre del álbum "Gold Cobra". En otra entrevista de radio la banda confirmó que se rodarán videos musicales, así como mencionar la intención de lanzar al mercado tres canciones a la vez en lugar de una sola, con una fecha de posible lanzamiento de marzo de 2010.

Se estimaba que darían su gira por Latinoamérica en países como Argentina, Chile, Colombia, Paraguay y Perú; pero por inconvenientes con los organizadores de eventos esta gira no se dio y se renaudó para el 2011.
Actualmente el grupo ha vendido más de 70 millones de copias y ha dado conciertos y giras por todo el mundo. Fred Durst está en la lista de los 100 mejores vocalistas de metal de todos los tiempos, un trabajo que se ha ganado con méritos propios.

Durante 2010 y 2011 se acabó de grabar 'Gold Cobra' haciendo el lanzamiento oficial el 28 de junio de 2011, después de muchos meses de espera. El álbum no tuvo mucho éxito comercialmente, pero entre los fans, agradecieron el trabajo de la banda ya que el material que contenía el álbum era muy potente. Durante 2010 y 2011, Limp Bizkit hizo una gira europea pasando por todas las ciudades más importantes de Europa, y tocando en muchos festivales importantes, y teniendo mucho éxito de ventas de entradas, hecho que les hizo ganarse al público y seguir rockeando como lo llevan haciendo años. También significó la vuelta a la escena de [(Wes Borland)], el guitarrista de la banda que volvía a tocar con ellos en directo, y demostrando que Limp Bizkit es calificada como una de las mejores bandas en directo.

Limp Bizkit terminó el tour por Europa, y se volvieron a reunir. Un nuevo álbum podría aparecer pronto.
Limp Bizkit firmó en 2012 con la marca de Lil Wayne Cash Money Records. Semanas después, Fred Durst confirmó que en 2013 lanzarían un nuevo álbum, cuyo nombre sería "Stampede of the Disco Elephants" (La estampida de los elefantes de discoteca). Diversos atrasos y declaraciones alimentaron la sospecha de que quizás nunca podría ser escuchado debido a problemas técnicos e internos con la banda, causando incluso el alejamiento temporal de DJ Lethal. Sin embargo, Fred aseguró que el disco está listo y en línea hace bastante tiempo:"Se los he dicho, muchachos, el trabajo está en línea. Lo publiqué hace un año y medio. Depende de ustedes encontrarlo", “¿Conocen el juego Dig Dug? Es un juego increíble desde la década de los 80. Dig Dug. Vas a tener que buscarlo para encontrarlo”.

El último simple hasta ahora de Limp Bizkit, "Endless slaughter", se publicó en agosto de 2014. Desde entonces, el supuesto nuevo disco está congelado y no se sabe si se publicará finalmente debido a sus numerosos retrasos.






</doc>
<doc id="77241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77241" title="Carlo Levi">
Carlo Levi

Carlo Levi (Turín, 29 de noviembre de 1902 - Roma, 4 de enero de 1975), fue un escritor, antifascista ,pintor y comerciante italiano.
Su muerte es una incógnita en la historia italiana. Los médicos romanos aseguraron que falleció a causa de una neumonía, horas más tarde su familia descubrió varios cortes profundos en su estómago causados por un arma blanca de un largo calibre. Carlo Levi había perdido a su esposa meses antes a causa de un suicidio. El caso jamás fue resuelto por petición del gobierno italiano.

Carlo Levi cursó estudios de medicina, pero prefirió dedicarse a la pintura. Judío y sobrino de Claudio Treves (destacado miembro del Partido Socialista Italiano) no tarda en adquirir un inequívoco compromiso antifascista. Fundador de, y participante en grupos antifascistas, se aparta de la línea del arte oficial. Promotor del grupo denominado "los seis pintores de Turín" y colaborador de la revista "Justicia y Libertad" creada por los hermanos Carlo Roselli y Nello, pronto es condenado una primera vez por su desafección al régimen.

En una segunda condena es confinado, sucesivamente, en dos pequeños pueblos de la provincia de Matera, en Lucania, donde descubre los problemas del Sur. En un entorno de campesinos en la más absoluta de las miserias y donde la malaria hace estragos, retoma la práctica médica, a pesar de sus reticencias por su escasa experiencia clínica. Con la ayuda de su hermana, también médico, que le procura con dificultades un estetoscopio, algunos libros y medicinas ayuda a la población local, hasta que, movidos por celos, envidias y reticencias los dos médicos del pueblo (Aliano, en ese momento, que habría de referirse, de modo escasamente velado, como Gagliano en el libro de recuerdos en que contaría después esta etapa de su vida) consiguen que se le prohíba la práctica de la medicina.

Liberado de su cautiverio en 1936, nuevos problemas le acechan pocos años después, y debe pasar los años de 1943 y 1944 en una pequeña vivienda romana escondido para evitar su deportación por los nazis. Durante este tiempo en que se oculta escribe "Cristo se detuvo en Éboli", su obra más conocida. En ella cuenta sus experiencias como confinado político en Lucania y hace un lúcido análisis del problema meridional desde los aspectos culturales, sociales, políticos y económicos. La novela fue llevada al cine por Francesco Rosi en 1979, con el mismo título.
Le dio relevancia no solamente a nivel nacional sino europeo; ha sido traducida al español, catalán, gallego y euskera.

Algunos de sus cuadros aún se conservan en Basilicata, el actual nombre de Lucania. Entre los otros libros que escribió destacan "El reloj", y "Miedo a la libertad".

Falleció en Roma en 1975, y fue sepultado en Aliano, según su deseo.



Los críticos consideran que el destierro en Lucania, en el periodo 1935-36 marcó el fin de la fase lírica turinesa y de las instancias impresionistas de la pintura del periodo 1931 a 1933. En Lucania alcanzó el tope de su evolución figurativa.




</doc>
<doc id="77243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77243" title="Condado de Foix">
Condado de Foix

El condado de Foix comprendía el territorio alrededor de la villa homónima, surgida en el siglo IX. Entre sus anejos se encontraba el principado de Andorra, compartido con los obispos de Urgel. Por eso los presidentes de la república francesa, como herederos de los últimos condes de Foix, a través de los reyes de Francia, son co-príncipes de Andorra.

Durante el periodo romano formó parte de la llamada Civitas Consoranorum que después dará nombre al condado de Conserans.

El territorio del condado perteneció inicialmente al ducado de Aquitania, y después al condado de Tolosa del cual pasó al de Carcasona en el año 983 con el Conserans. Erigido en señorío por el Roger II de Cominges, conde de Carcasona, de Razés y de Couserans, en 1012, para su hijo Benardo Roger I, este en su condición de soberano feudal, lo legó a su hijo Roger I (II de Carcasona) con el título condal.

A principios del siglo XI Roger II de Cominges, llamado "el Viejo", conde de Cominges, de Couserans, de Carcasona, de Rasez y de Foix, dejó en herencia al benjamín de sus hijos, Pedro I de Foix, el Castillo de Foix, parte del condado de Razés y el condado de Couserans (testamento fechado en el año 1012). 

El condado fue unido en 1290 al vizcondado de Bearne.

Un descendiente directo de Pedro, Gastón III Febus, soberano de los estados de Foix y de Bearne, así como conde soberano de Bigorre (estados heredados por parte de su madre, Leonor de Cominges) fue padre de Bernardo "el Bearnés", hijo bastardo que da inicio a la Casa de Medinaceli en España.

En 1398, Isabel de Castellbó, heredera del condado de Foix, lo aportó a la Casa de Grailly, por su matrimonio con Arquimbaldo I de Grailly. 

En los siglos XIII y XIV los condes de Foix se cuentan entre los más poderosos nobles de Francia. En 1458 el rey Carlos VII de Francia erige al conde en Gastón IV de Foix en Par de Francia . 

En 1479, Leonor I de Navarra, que se había casado con Gastón IV de Foix, conde de Foix, murió, dejando como sucesor a su nieto Francisco Febo; pero éste murió muy joven, y su hermana Catalina de Navarra, al casarse con Juan III de Navarra, hizo pasar a esta casa el condado de Foix, así como la corona de Navarra. Desde ese momento, los destinos de este condado se confunden con los del reino de Navarra.

En 1589, Enrique III de Navarra y II de Foix sube al trono de Francia (como Enrique IV), pero manteniendo la separación entre los dominios navarros y asociados, y el territorio francés. En 1620, su hijo, Luis XIII de Francia y II de Navarra anexiona Navarra y sus territorios asociados a la corona francesa, manteniendo las instituciones.


</doc>
<doc id="77245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77245" title="Pathfinder">
Pathfinder

La palabra pathfinder (‘guía’ en inglés) puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="77246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77246" title="Íleon">
Íleon

El íleon es la sección final del intestino delgado, en el aparato digestivo. Su nombre alude a su curso de trayecto, muy sinuoso.

El intestino delgado tiene una longitud promedio de 6 a 7 m y se subdivide en duodeno, yeyuno e íleon. La primera región del intestino delgado, con longitud aproximada de 25 cm., se denomina duodeno. A la altura de la segunda vértebra lumbar, se transforma en el yeyuno. El último tramo corresponde al íleon. Del tramo yeyuno-íleon, los 2/5 proximales corresponden al yeyuno y los 3/5 distales al íleon. 

El yeyuno-íleon se caracteriza por presentar unos extremos relativamente fijos. El yeyuno tiene origen en el duodeno. El íleon está separado del intestino ciego por la válvula ileocecal. El límite entre el yeyuno y el íleon no es apreciable. Su calibre disminuye progresivamente en dirección al intestino grueso. 

El intestino delgado presenta gran número de vellosidades intestinales que aumentan la superficie de absorción de los nutrientes. El íleon cumple con funciones de secreción, absorción y motilidad, que completan el procesado de los nutrientes. En él se absorbe la vitamina B y la mayor parte de las sales biliares.

La mucosa yeyunoileal contiene acúmulos de tejido linfoide, denominados placas de Peyer, que son más numerosos en el íleon.

En el feto, el íleon está conectado al ombligo a través del conducto vitelino. Aproximadamente en el 2% de los seres humanos este conducto no se cierra durante las primeras siete semanas después del nacimiento, lo que origina una patología llamada divertículo de Meckel.


</doc>
<doc id="77253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77253" title="Bernardo I de Bigorra">
Bernardo I de Bigorra

Bernardo Roger de Cominges (979/981-1034), fue hijo de Roger I de Carcasona y de Adelaida de Rouergue. Sucedió a su padre al frente del condado de Conserans y del señorío y después el condado de Foix. 
Casado en primeras nupcias con Beatriz, de la que tuvo dos hijos, Roger y Pedro, se casó en segundas nupcias con la condesa Garsenda de Bigorra, que le aportó el Condado de Bigorra como dote, con la que tuvo por lo menos tres hijos: Ermesinda (esposa del rey de Aragón Ramiro I), Heraclio de Foix (obispo de Foix) y Bernardo II, que heredó Bigorra.

La herencia de Bernardo Roger pasó a su hijo mayor Roger I, que recibió la parte que ya poseía del padre del condado de Carcasona, y el señorío de Foix con el título de conde. El segundo hijo, Pedro, acabó siendo también conde de Foix al fallecer su hermano sin hijos (1064).


</doc>
<doc id="77254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77254" title="Arjona">
Arjona

Arjona se puede referir a:Le gusta la lechuga con vino





</doc>
<doc id="77255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77255" title="Roger I de Foix">
Roger I de Foix

Roger I de Foix fue un conde de parte de Carcasona como Roger II y conde de Foix como Roger I, era hijo de Bernardo I Roger, al que sucedió a su muerte en torno a 1035.

Casado con Amicia, no tuvo sucesión, y a su muerte en 1064 la herencia de Foix recayó en su hermano Pedro I de Foix mientras sus derechos en Carcasona pasaron a Roger III, descendiente de Roger I el Viejo a través del hijo mayor de éste llamado Raimundo I Roger, hermano de Bernardo I Roger.


</doc>
<doc id="77256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77256" title="Roger II">
Roger II

Roger II es el nombre de los siguientes condes o reyes:


</doc>
<doc id="77261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77261" title="John Nevil Maskelyne">
John Nevil Maskelyne

John Nevil Maskelyne (1839-1917) fue un ilusionista e inventor británico.

Es sobre todo conocido por la marca de máquinas de escribir británica "Maskelyne" que, a finales del siglo XIX, innovó presentando los primeros modelos de máquinas de escribir con espaciado proporcional al tamaño del carácter, característica que sólo fue reintroducida por IBM en 1941.

Fue abuelo del ilusionista Jasper Maskelyne.



</doc>
<doc id="77263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77263" title="Roger III">
Roger III

Roger III puede referirse a:


</doc>
<doc id="77265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77265" title="Cee">
Cee

Cee es un municipio español perteneciente a la provincia de La Coruña, en la comunidad autónoma de Galicia. 
Su población asciende a 7539 habitantes (INE 2017).

La superficie del municipio de Cee es bastante irregular. Incluso podríamos decir que sus límites son algo arbitrarios y no responden a una unidad geográfica definida. En lo único que podríamos generalizar es en decir que pertenece a las tierras costeras del área fisterrana, aunque, a pesar de este carácter de avanzada costera, las altas lomas de Sete Grises, Alto das Penas y montes de Quenxe lo protegen de las inclemencias provenientes de los vientos del cuarto cuadrante.

Distinguiríamos en primer lugar, al norte, el valle del río Castro, suave, excepto en sus últimos tramos cuando se precipita hacia Lires. En segundo lugar la zona costera de la ría de Corcubión, desde el fondo, donde comienza a asentarse la villa, hasta las proximidades de Ézaro (Dumbría). Es una costa alta y escarpada, con la pequeña ensenada de Caneliñas, donde hubo una factoría ballenera, que cerró en 1986, siendo la última de toda España. En tercer lugar, el pequeño enclave de Estorde, playa segura y tranquila, al abrigo del arco finisterrano.

El pueblo de Cee dista 95 kilómetros de La Coruña, en el lugar donde se une la carretera C-552 de La Coruña a Finisterre con la C-550 de Cee a Tuy. 

Esta C-550, que nace precisamente en Cee, es la que recorre toda la costa occidental gallega, sin apenas apartarse del litoral, hasta La Guardia y Tuy. Ambas carreteras son las dos principales arterias de comunicación del municipio.

Una serie de pequeñas vías unen las diversas parroquias y lugares, algunas de recorrido pintoresco, como es la que sube desde Brens hacia Buxantes, ya en términos de Dumbría, o las que se dirigen por Cabaleriza y Lagoa hacia la recogida ría de Lires.

El clima de Cee es templado y húmedo, propio de la costa noroccidental gallega.

En el nombre de Cee, así como en el de otros lugares de esta costa, han querido ver algunos historiadores la huella de vocablos griegos, Ézaro, O Pindo y Chios en este caso, lo que supondría una colonización importante. Pero aún no está suficientemente probada esta posible helenización de nuestras costas. Más verosímil parece una etimología derivada de cetárea (cetus) (en latín es el atún o la ballena) que, como Cedeira, se debería a las factorías de cetáceos marinos. También existen diversas teorías que sostienen el origen gaélico del topónimo, como la de los investigadores del Proyecto Gaélico que sostienen que Cee deriva de la palabra gaélica "Cé" o las que proponen que su origen etimológico tiene que ver con la deidad Ceceaigis. Sea como fuere, resulta complicado encontrar el origen del topónimo debido a la escasez de documentos medievales por: la dispersión de los textos de los monasterios de la zona, la pérdida de sus primeros libros de origen eclesiástico y la destrucción del archivo municipal. A lo largo de la historia moderna Cee tuvo tres topónimos: Ceé, Cée y Cee. 

Hay abundante documentación de Cee en el siglo XVI. Tenía una considerable importancia la pesca, especialmente la de cetáceos. Fue entonces cuando se construyó la iglesia o santuario, en estilo gótico tardío. La iglesia fue reconstruida después del destrozo provocado por los franceses, pero conserva algunas partes de aquella edificación antigua.

En el siglo XVIII se construye la fortaleza "Castelo do príncipe (Castillo del príncipe)" en la parroquia de Ameixenda con la finalidad de defender la ría junto al "Castelo do cardeal (Castillo del cardenal)" del ayuntamiento de Corcubión. La construcción fue declarada bien de interés cultural en el año 1994. 

La población se ocupa principalmente en la industria, servicios, la agricultura y comercio, Además del comercio permanente de la villa, que se celebra un mercadillo todos los domingos desde hace más de un siglo.
El sector pesquero es inexistente en la actualidad.

Parroquias que forman parte del municipio:





</doc>
<doc id="77267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77267" title="Roger III de Carcasona">
Roger III de Carcasona

Roger III de Carcasona, conde de parte de Carcasona donde sucedió a su padre Pedro Raimundo, fallecido en el año 1060. Se le conoce también como Roger Pedro. Roger también era vizconde de Beziers y Agde

Gobernó conjuntamente con su sobrino Raimundo II, hermano de Pedro Raimundo (otros dos hermanos que también gobernaron conjuntamente, Pedro III y Bernardo II ya habían fallecido cuando Roger III llegó al gobierno). Raimundo II murió al cabo de algún tiempo (la fecha se desconoce), y Roger III recibió todo el condado. En 1065 recibió el condado de Conserans, y en 1067 el condado de Razes, pero murió poco después

Casó con Sibila pero no tuvo hijos. La herencia entró en litigio entre las tres hermanas del conde: Garsenda, casada con Raimundo II, vizconde asociado de Narbona; Ermesenda, casada con Raimundo Bernardo Trencavel, vizconde de Albi y de Nimes; y Adelaida, casada con Guillermo-Ramón I, heredero del condado de Cerdaña. Incluso el conde de Foix presentó una reclamación a los derechos hereditarios. La muerte de Garsenda en 1068, facilitó el camino a Ermesenda, que con su esposo de la dinastía de los Trencavel pudo dominar en Carcasona por algún tiempo. Pero Garsenda legó sus derechos a la sucesión a su esposo, y, sucesivamente a sus hijos lo que abría la puerta a futuros pleitos. Adelaida y su esposo vendieron sus derechos sucesorios a Ramón Berenguer I conde de Barcelona. 
Antecesor: Pedro Raimundo

Sucesor: Ermengarda de Carcasona y su esposo Raimundo Bernardo Trencavel


</doc>
<doc id="77268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77268" title="Departamento de Rocha">
Departamento de Rocha

Rocha es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es la homónima Rocha.

Está ubicado en el centro este del país, limitando al norte con Treinta y Tres, al este con la laguna Merín y la República Federativa del Brasil, al sureste con el océano Atlántico y al oeste con Lavalleja y Maldonado. 

Forma parte de lo que se conoce como penillanura cristalina, en su interior, y de las llanuras orientales, sobre la franja costera. 

Antes de la conquista a manos de los españoles y posteriormente de los portugueses, habitaron este territorio Los pueblos originarios. Los cerritos de indios son testimonio de ello. En la víspera de la llegada de los españoles la Nación Guenoa (Charrúas) poblaba el territorio. Con el arribo de los colonizadores europeos, los bovinos traídos por ellos se multiplicaron en las llanuras como cimarrones. A partir del comenzaron a cobrar relevancia por su cuero, lo que atrajo a los contrabandistas y faeneros, más tarde llamados “gauderios” y “changadores” que los cazaban en las denominadas vaquerías. Entre ellos estuvo Luis de Rocha, de quien deriva el nombre del departamento y su capital.

Cerca del río Cebollatí se conformó una especie de "república" gaucha fortificada de contrabandistas liderada por canarios venidos en 1724 desde las islas Canarias para refundar Montevideo. En su mayoría los canarios eran provenientes de Tenerife apodados como "Guanches" o "Guanchos"; este apelativo es, según algunos el origen del nombre «Gaucho». Por lo general los desterrados canarios, contrabandistas, vagabundos, fugitivos, que estaban lejos de las ciudades tenían hijos con las indias guenoas, minuanes, gés o con las africanas que lograban escapar de Montevideo. Estos hijos fueron llamados por los portugueses de la ciudad de San Carlos como "Gahuchos", "Gaúchos" o "Gauchos" ("Guanchos"), palabra que aparece el 8 de agosto de 1780 en un documento originado en Montevideo. En el mismo se expresa…. "que el expresado Díaz no consentirá en dicha estancia que se abriguen ningunos contrabandistas, vagabundos u ociosos que aquí se conocen por Gauchos." (8 de agosto de 1780). En ese año los gauchos tenían un autogobierno precario y propio para defenderse de españoles y portugueses teniendo grupos organizados aliados a los Charrúas (Guenoas y Minuanes) a los que se sumaron 1795 y 1800 grupos de africanos fugitivos perteneciente a la Nación Bantú (Reinos de Benguela, Kongo y Ngola (Angola). 

En 1763 se funda la ciudad de San Carlos único pueblo del mundo fundado por portugueses de las Islas Azores. Apoyando la fundación con 15 vecinos de Maldonado en 1755.

Nuestra Señora de los Remedios de Rocha (actualmente Rocha), la capital del departamento, fue fundada por familias gallegas en su mayoría y asturianas en 1793 cumpliendo instrucciones del virrey Nicolás de Arredondo y por obra del Ministro de la Real Hacienda del Puerto de Maldonado, Rafael Pérez del Puerto. Este hecho se produce luego de que familias gallegas con asturianas fundarán en 1783 la Villa de la Concepción de las Minas.

Por entonces estas ciudades formaban parte del Departamento de Maldonado en 1816 hasta el año 1880. Antigua región de los Guenoas y Minuanes antes de la invasión europea.

El departamento de Rocha fue creado con posterioridad por ley del 7 de julio de 1880 y se efectivizó la separación del departamento de Maldonado, del cual formaba parte junto con Lavalleja, el 1 de agosto de 1881.

A mediados del siglo XVIII, representó una tierra muy cotizada por los portugueses, que se asentaron en la Campaña del Chuy y pretendieron exceder los límites que el "Tratado de Madrid" establecía entre las dependencias españolas y lusitanas sobre la Banda Oriental.

Rocha se extiende a lo largo de 180 km de costa oceánica, caracterizándose por sus playas frías y saladas, sus arenas blancas, sus zonas rocosas, y las orillas profundas y empinadas. Esto lo diferencia de otros departamentos de Uruguay como Colonia, San José, Montevideo, Canelones y parte de Maldonado, que pertenecen al estuario del Río de la Plata.
El departamento posee grandes llanuras aluviales y bañados, muchos de los cuales se presentan algo turbios, y una vasta complejidad de lagos y lagunas de mayor envergadura. Cerros tales como el Alférez, el San Miguel entre otros, contrastan por sus acabados rústicos con la simplicidad de los esteros, como lo son los Bañados de las Maravillas, San Miguel, India Muerta, entre otros. Provenientes de la cadena serrana de Carapé, se adentran sobre su territorio las cuchillas de Averías y Carbonera, culminando en las pintorescas elevaciones de Bella Vista y la Blanqueada. También encontramos a las sierras de los Ajos y de los Rochas, junto a los cerros Vigía y Áspero. El litoral rochense se compone de extensas playas a menudo acompañadas de pedruscos sometidos a la erosión de las fuertes corrientes marinas que suelen castigar a la costa departamental y, en ocasiones, representan un peligro para los bañistas. Se ajustan a la descripción zonas arenosas como el cabo de Santa María, Cabo Polonio, Valizas, Punta del Diablo y La Pedrera, entre otras. Algunos pequeños islotes como las Islas de Torres, Verde, o la Coronilla son frecuentes a distancias que no se separan mucho de la rivera.

La cuenca del Atlántico se encuentra separada de la laguna Merín, por medio de la cuchilla de Carbonera, que es bañada por el Río Cebollatí, donde los arroyos de Aiguá y Alférez vierten sus aguas en el oeste de Rocha.
El arroyo San Miguel marca el límite natural con el estado brasileño de Río Grande del Sur, mientras que el río San Luis desemboca, tras recibir a sus afluentes de India Muerta y otros bañados, sobre la laguna Merín, relacionada a su vez con las lagunas de Garzón, Castillos, Rocha, Negra (o de Difuntos), entre otras. En cuanto al océano Atlántico, éste no recibe prácticamente a ningún arroyo, a excepción del Valizas.

Rocha posee un clima templado, húmedo y lluvioso, muy influenciado por el mar. Como dato curioso se registró una nevada con acumulación de importancia en el año 1991, si bien el mismo no es el único caso en la historia departamental. Las heladas, como en todo el país, son frecuentes, sobre todo en invierno. Su baja y empinada costa dificulta el drenaje, por lo que suelen aparecer vastas zonas de lagunas, así como pequeños oasis entre las dunas del centro-norte.

Próximo a los bañados interiores, y a los costeros dulces, emergen con cierta magnitud una serie de pajonales y juncales que se utilizan para cosechar arroz.

Las especies animales que habitan en sus alrededores son generalmente aves de monte, teros, carpinchos, murciélagos, puercoespines, víboras de cascabel, lagartijas, liebres, conejos, cabras, etc.
Por último, ya sobre el océano, se ven corvinas, merluzas, peces raya, medusas (o agua vivas), lobos de mar, tiburones y, durante los meses de invierno (julio a septiembre), se puede apreciar escasamente la aparición de pingüinos y de algunas ballenas, muchas de las cuales pierden el rumbo y perecen en la costa.

El departamento cuenta con varias áreas protegidas, algunas de las cuales integran el Sistema Nacional de Áreas Protegidas de Uruguay (SNAP). Estas áreas corresponden a diversos paisajes característicos de la zona este de Uruguay, entre ellos bañados, playas arenosas, litorales rocoso, dunas, monte nativo, pequeños humedales, islas, entre otros. Albergan una amplia diversidad de especies animales y vegetales de importancia. Los paisajes protegidos bajo diversas leyes y decretos son: el parque nacional de reserva de fauna y flora de San Miguel, la Estación biológica Potrerillo de Santa Teresa, el Refugio de fauna Laguna de Castillos, el Parque Nacional Cabo Polonio, el área de Cerro Verde e Islas de la Coronilla, la Laguna de Rocha y por último la Laguna Garzón, en el límite con el departamento de Maldonado. En el departamento se ubica también el Parque Nacional de Santa Teresa, un área que si bien posee un bajo valor en cuanto a diversidad, es de importancia histórico cultural.

La economía rochense es eminentemente ganadera, al igual que en casi todo el resto del país. La cría de bovinos y ovinos y la venta de las reses constituyen su actividad principal. No obstante, la pesca supone otro gran ingreso de capital, y se practica en todo el departamento, con mayor énfasis en los balnearios oceánicos como La Paloma, La Pedrera, San Francisco, la Aguada, etc. 

Existen además, depósitos de cobre, lignito y mármol en la cuchilla de Carapé. 

En cuanto a la agricultura, se producen cereales, tabaco, tomate, maíz, hortalizas y frutas. La comercialización de lana, cuero y alcohol son también preponderantes en la zona.

Por otra parte, un gran atractivo de este departamento lo constituye el turismo. Rocha cuenta con numerosos balnearios sobre el Océano Atlántico: La Paloma, Costa Azul, La Pedrera, Valizas, Aguas Dulces, Cabo Polonio, La Esmeralda, Punta del Diablo, La Coronilla, Barra del Chuy. También en el interior del departamento, las zonas de los bañados constituyen un paraíso para los fanáticos del avistamiento de aves.

Desde hace años se viene hablando con insistencia a nivel oficial sobre la posible construcción de un puerto oceánico en las costas de Rocha.

La relativa cercanía de Rocha a la capital nacional, y su situación de punto intermedio entre Brasil y Uruguay, hacen que sea un departamento muy transitado tanto por brasileños como por argentinos o uruguayos. A él se accede fácilmente a través de la ruta 9, que nace en Canelones, o siguiendo la Ruta Interbalnearia desde la avenida Italia de Montevideo hacia el este.
Quienes lo hacen desde el vecino Río Grande, se adentran por la nacional nº 9 tras cruzar la frontera uruguayo-brasileña del Chuy (o "Chuí", en portugués).
La ciudad de Rocha dispone, asimismo, de un aeropuerto nacional.
La línea férrea Sudriers-Rocha se encuentra clausurada desde 2002 y Rocha-La Paloma desde 1988, aunque hay proyectos para su reconstrucción y reapertura relacionados con la instalación de un puerto de aguas profundas en el departamento.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).
La Intendencia es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes,por un período de cinco años con posibilidad de reelección.

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática.Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.
A través de la ley Nº 18653 del 15 de marzo de 2010, fueron creados 4 municipios en el departamento de Rocha. Sus límites quedaron determinados a través del decreto Nº 5/10 de la Junta Departamental de este departamento.

Los municipios creados son:

Conforme al censo de 2011, había 68 088 personas y 46 071 viviendas en el departamento. El hogar promedio era de 1,48, y por cada 100 mujeres había un total de 95,4 hombres. Según estimaciones del Instituto Nacional de Estadística (INE) de Uruguay, la situación es preocupante puesto que mientras otros departamentos costeros incrementan levemente su población, Rocha tiende, por el contrario, a disminuirla. Esto es quizás porque comparado a otros sectores del país, este es todavía un rincón en fase de desarrollo y en el que escasean tanto opciones de salud pública como de índole cultural y/o social.


Crecimiento poblacional (en habitantes):

Los censos anteriores a 1860 se analizan de forma conjunta con los del departamento de Maldonado, a partir del cual se creó Rocha.

Dentro de las ciudades más habitadas encontramos a: Castillos, un emplazamiento turístico rodeado de hermosas palmeras; Lascano y Chuy, esta última siendo una ciudad lindera con Brasil, del cual la separa una avenida que comparte con su hermana riograndense, Chuí. Sus principales atractivos turísticos lo componen: La Paloma, ciudad y puerto balneario por excelencia; Punta del Diablo, Cabo Polonio, La Coronilla, La Pedrera y La Barra del Chuy. 
Finalmente, Rocha cuenta con dos parques históricos nacionales, que son la Fortaleza de Santa Teresa (antigua base militar en épocas coloniales) y el Fuerte de San Miguel.

A continuación se ofrece una discriminación de la población del departamento, de acuerdo al censo de 2011:

Pueblos o balnearios con menos habitantes:




</doc>
<doc id="77272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77272" title="Horacio Quiroga">
Horacio Quiroga

Horacio Silvestre Quiroga Forteza (Salto, Uruguay; 31 de diciembre de 1878-Buenos Aires, Argentina, 19 de febrero de 1937), fue un cuentista, dramaturgo y poeta uruguayo. Fue uno de los maestros del cuento latinoamericano, de prosa vívida, naturalista y modernista. Sus relatos a menudo retratan a la naturaleza bajo rasgos temibles y horrorosos, como enemiga de las circunstancias del ser humano. Ha sido comparado con el también escritor estadounidense Edgar Allan Poe.

Horacio Silvestre Quiroga Forteza nació el 31 de diciembre de 1878, en la ciudad uruguaya de Salto, en el noroeste del país, sobre el río Uruguay. Fue el cuarto hijo del matrimonio de Prudencio Quiroga y Pastora Forteza. Por parte paterna descendía del caudillo riojano Facundo Quiroga. Su padre falleció cuando él contaba con tan solo dos meses, cuando, tras una jornada de caza, al bajar de una embarcación se le disparó accidentalmente la escopeta delante de su mejor amigo, quien lo recibía con Horacio en los brazos.

En 1891, Pastora Forteza se casó con Mario Barcos, quien fue el padrastro de Quiroga. Pero sufrió un derrame cerebral en 1896 que lo dejó semiparalizado y mudo. Se suicidó disparándose en la boca con una escopeta manejada con el pie justo cuando, Quiroga, de 18 años, entraba en la habitación.

Hizo sus estudios en Montevideo, capital de Uruguay hasta terminar el colegio secundario. Estos estudios incluyeron formación técnica (Instituto Politécnico de Montevideo) y general (Colegio Nacional), y ya desde muy joven demostró interés por la literatura, la química, la fotografía, la mecánica, el ciclismo y la vida de campo. A esa temprana edad fundó la Sociedad de Ciclismo de Salto y viajó en bicicleta desde Salto hasta Paysandú (120 km). En esa época pasaba larguísimas horas en un taller de reparación de maquinarias y herramientas. Por influencia del hijo del dueño empezó a interesarse por la filosofía. Se autodefiniría como «franco y vehemente soldado del materialismo filosófico». Simultáneamente también trabajaba, estudiaba y colaboraba con las publicaciones "La Revista" y "La Reforma". Poco a poco, fue puliendo su estilo y haciéndose conocido. En la actualidad, aún se conserva su primer cuaderno de poesías, que contiene veintidós poemas de distintos estilos, escritos entre 1894 y 1897.

Durante el carnaval de 1898, el joven poeta conoció a su primer amor, María Esther Jurkovski, quien le inspiraría dos de sus obras más importantes: "Las sacrificadas" (1920) y "Una estación de amor". Pero los desencuentros provocados por los padres de la joven —que reprobaban la relación, debido al origen no judío de Quiroga— precipitaron la separación definitiva.

En 1899, se fundó la "Revista de Salto". Después del suicidio de su padrastro, Horacio decidió invertir la herencia recibida en un viaje a París. Estuvo —contando el tiempo de viaje— cuatro meses ausente. Sin embargo, las cosas no salieron como había planeado: el mismo joven que había partido de Montevideo en primera clase regresó en tercera, andrajoso, hambriento y con una larga barba negra a la cual ya nunca más renunciaría. Resumió sus recuerdos de esta experiencia en "Diario de un viaje a París" (1900).

Al volver a su país natal, Quiroga reunió a sus amigos Federico Ferrando, Alberto Brignole, Julio Jaureche, Fernández Saldaña, José María Delgado y Asdrúbal Delgado, y fundó con ellos el «Consistorio del Gay Saber», una especie de laboratorio literario experimental donde todos ellos probarían nuevas formas de expresarse y preconizarían los objetivos modernistas de la generación del 900. Pese a su corta existencia, el "Consistorio" presidió la vida literaria de Montevideo y las polémicas con el grupo de Julio Herrera y Reissig. El "Consistorio del Gay" "Saber" fue uno de los cenáculos de Montevideo, junto con la "Torre de los Panoramas". Estos lugares eran el centro de reunión de escritores y pensadores de principios del siglo XX.​ El "Consistorio" se desarrolló desde 1900 hasta 1902 en una pensión donde Horacio Quiroga alquilaba una habitación, en Montevideo. Emir Rodríguez Monegal manifestó que Quiroga, luego de su residencia en Salto, partió a la capital a vivir con Julio J. Jaureche en una casa de pensión situada en la calle 25 de Mayo 118, segundo piso, entre Colón y Pérez Castellano. Su amigo desde la adolescencia, Alberto J. Brignole, vivía cerca de allí (25 de Mayo 87). Con Asdrúbal E. Delgado y José María Fernández Saldaña, restauraron el viejo grupo, al que se sumó un primo de Jaureche, Federico Ferrando. En la habitación que compartía con Jaureche, fundó Quiroga su tercer cenáculo literario: el "Consistorio de Gay Saber", tal como lo bautizó Ferrando inspirándose en las agrupaciones poéticas provenzales

La alegría que le provocó la aparición de su primer libro ("Los arrecifes de coral") se vio opacada por la muerte de dos de sus hermanos, Prudencio y Pastora, víctimas de la fiebre tifoidea en el Chaco.

Ese mismo año, su amigo Federico Ferrando —quien había recibido malas críticas del periodista montevideano Germán Papini Zas—, comunicó a Quiroga que deseaba batirse en duelo con aquel. Horacio, preocupado por la seguridad de Ferrando, se ofreció a revisar y limpiar el revólver que iba a ser utilizado en la disputa. Pero mientras inspeccionaba el arma, se le escapó un disparo el cual impactó en la boca de Federico, asesinándolo instantáneamente. Llegada al lugar la policía, Quiroga fue detenido, sometido a interrogatorio y posteriormente trasladado a una cárcel correccional. Al comprobarse la naturaleza accidental del homicidio, el escritor fue liberado tras cuatro días de reclusión.

La culpa por la muerte de su compañero literario llevó a Quiroga a disolver el "Consistorio" y a abandonar el Uruguay para pasar a la Argentina. Cruzó el Río de la Plata en 1902 y fue a vivir con María, otra de sus hermanas. En Buenos Aires el artista alcanzaría la madurez profesional, que llegaría a su punto culminante durante sus estancias en la selva. Además, su cuñado lo inició en la pedagogía y le consiguió trabajo bajo contrato como maestro en las mesas de examen del Colegio Nacional de Buenos Aires.

Ya designado como profesor de castellano en el Colegio Británico de Buenos Aires en marzo de 1903, en junio de ese mismo año y ya convertido en un fotógrafo experto, Quiroga quiso acompañar a Leopoldo Lugones en una expedición a Misiones, financiada por el Ministerio de Educación, en la que Lugones planeaba investigar unas ruinas de las misiones jesuíticas en esa provincia. La excelencia de Quiroga como fotógrafo hizo que Lugones aceptara llevarlo, y el uruguayo pudo documentar en imágenes ese viaje de descubrimiento.

Al regresar a Buenos Aires luego de su fallida experiencia en el Chaco, Quiroga abrazó la narración breve. Fue así como en 1904 publicó el libro de relatos "El crimen de otro", fuertemente influido por el estilo de Edgar Allan Poe, que fue reconocido y elogiado, entre otros, por José Enrique Rodó. Estas primeras comparaciones con el «Maestro de Boston», no molestaban a Quiroga, que las escucharía con complacencia hasta el fin de su vida y respondería a menudo que Poe era su primer y principal maestro.

Durante dos años Quiroga trabajó en multitud de cuentos, muchos de ellos de terror rural, pero otros historias para niños, pobladas de animales que hablan y piensan sin perder las características naturales de su especie. A esta época pertenecen la novela breve "Los perseguidos" (1905) —producto del viaje con Leopoldo Lugones por la selva misionera hasta la frontera con Brasil— y "El almohadón de pluma", publicado en la revista argentina "Caras y Caretas" en 1905, que llegó a publicar ocho cuentos de Quiroga al año. A poco de comenzar a publicar en ella, Quiroga se convirtió en un colaborador famoso y prestigioso, cuyos escritos eran buscados por miles de lectores.

En 1906 Quiroga decidió volver a su amada selva. Aprovechando las facilidades que el gobierno ofrecía para la explotación de las tierras, compró una chacra (en sociedad con su amigo uruguayo Vicente Gozalbo) de 185 hectáreas en la provincia de Misiones, sobre la orilla del Alto Paraná, y comenzó a hacer los preparativos destinados a vivir allí, mientras enseñaba Castellano y Literatura.

Durante las vacaciones de 1908, el literato se trasladó a su nueva propiedad, construyó las primeras instalaciones y comenzó a edificar el "bungalow" donde se establecería. Enamorado de una de sus alumnas —la adolescente Ana María Cires—, le dedicó su primera novela, titulada "Historia de un amor turbio". Quiroga insistió en la relación frente a la oposición de los padres de la alumna y por fin obtuvo el permiso para casarse y llevarla a vivir a Misiones con él. Los suegros de Quiroga, preocupados por los riesgos de la vida salvaje, siguieron al matrimonio y se trasladaron a Misiones con su hija y yerno. Así pues, el padre de Ana María, su madre y una amiga de esta se instalaron en una casa cercana a la vivienda del matrimonio Quiroga.

Un año después, en 1911, Ana María dio a luz a su primera hija, Eglé Quiroga, en su casa en la selva. Durante ese mismo año, el escritor comenzó la explotación de sus yerbatales en sociedad con su amigo uruguayo Vicente Gozalbo y, al mismo tiempo, fue nombrado juez de paz (funcionario encargado de mediar en disputas menores entre ciudadanos privados y celebrar matrimonios, emitir certificados de defunción, etcétera) en el Registro Civil de San Ignacio. 

Al año siguiente nació su hijo menor, Darío. En cuanto los niños aprendieron a caminar, Quiroga decidió ocuparse personalmente de su educación. Desde muy pequeños, los acostumbró al monte y a la selva, exponiéndolos a menudo —midiendo siempre los riesgos— al peligro, para que fueran capaces de desenvolverse solos y de salir de cualquier situación. Fue capaz de dejarlos solos en la jungla por la noche o de obligarlos a sentarse al borde de un alto acantilado con las piernas colgando en el vacío. El varón y la niña, sin embargo, no se negaban a estas experiencias —que aterrorizaban y exasperaban a su madre—, sino que las disfrutaban. La hija aprendió a criar animales silvestres y el niño a usar la escopeta, manejar una moto y navegar, solo, en una canoa.

Ana María Cires (1890-1915), se suicidó ingiriendo un sublimado empleado en el revelado fotográfico, que le provocó una agonía de ocho días en que fue atendida por Horacio. Muy afectado, apenas volvería a mencionar a su primera esposa. Tras el suicidio de su joven cónyuge, Quiroga se trasladó con sus hijos a Buenos Aires, donde recibió un cargo de secretario contador en el Consulado General uruguayo en esa ciudad, tras arduas gestiones de unos amigos orientales que deseaban ayudarlo.

A lo largo del año 1917 habitó con los niños en un sótano de la avenida Canning (hoy Raúl Scalabrini Ortiz) 164, alternando sus labores diplomáticas con la instalación de un taller en su vivienda y el trabajo en muchos relatos, que iban siendo publicados en prestigiosas revistas como las ya mencionadas, «P.B.T.» y «Pulgarcito». La mayoría de ellos fueron recopilados por Quiroga en varios libros, el primero de los cuales fue "Cuentos de amor de locura y de muerte" (1917). La redacción del libro le había sido solicitada por el escritor Manuel Gálvez —responsable de Cooperativa Editorial de Buenos Aires—, y el volumen se convirtió de inmediato en un enorme éxito de público y de crítica, y consolidó a Quiroga como el verdadero maestro del cuento latinoamericano.

Al año siguiente se estableció en un pequeño departamento de la calle Agüero, al tiempo que apareció su celebrado "Cuentos de la selva —"colección de relatos infantiles protagonizados por animales y ambientados en la selva misionera—. Quiroga dedicó este libro a sus hijos, que lo acompañaron durante ese período de pobreza en el húmedo sótano de dos pequeñas habitaciones y cocina-comedor.

Con dos importantes ascensos en el escalafón consular (primero a cónsul de distrito de segunda clase y luego a cónsul adscrito) llegó también su nuevo libro de cuentos, "El salvaje" (1919). Al año siguiente, siguiendo la idea del Consistorio, fundó Quiroga la «Agrupación Anaconda», un grupo de intelectuales que realizaba actividades culturales en Argentina y Uruguay. Su única obra teatral ("Las sacrificadas") se publicó en 1920 y se estrenó en 1921, año en que salía a la venta "Anaconda y otros cuentos", otro libro de cuentos. El diario argentino "La Nación" comenzó también a publicar sus relatos, que a estas alturas gozaban ya de popularidad. Colaboró también en "La Novela Semanal". Entre 1922 y 1924, Quiroga participó como secretario de una embajada cultural a Brasil (cuya Academia de Letras lo distinguió especialmente) y, de regreso, vio publicado su nuevo libro: "El desierto".

Por mucho tiempo el escritor se dedicó a la crítica cinematográfica, teniendo a su cargo la sección correspondiente de las revistas "Atlántida", "El Hogar" y "La Nación". También escribió el guión para un largometraje ("La jangada florida") el cual jamás llegó a filmarse. Poco tiempo después, fue invitado a formar una Escuela de Cinematografía. El proyecto, financiado por inversionistas rusos y que contaría con la inclusión de Arturo S. Mom, Gerchunoff y otros, no prosperó.

Poco después, Horacio regresó a Misiones. Esta vez nuevamente enamorado, esta vez era de una joven de 17 años, Ana María Palacio. Quiroga intentó convencer a los padres de que la dejasen ir a vivir con él a la selva. La negativa de éstos y el consiguiente fracaso amoroso inspiró el tema de su segunda novela, "Pasado amor", publicada en 1929. Finalmente, cansados ya del pretendiente, los padres de la joven la llevaron lejos y Quiroga se vio obligado a renunciar a su amor. En una parte de su vivienda, Horacio instaló un taller en el que comenzó a construir una embarcación a la que bautizaría «Gaviota». En su casa —ahora convertida en astillero— fue capaz de concluir esta obra y, puesta ya en el agua, la pilotó río abajo desde San Ignacio hasta Buenos Aires y realizó con ella numerosas expediciones fluviales.

A principios de 1926 Quiroga volvió a Buenos Aires y alquiló una quinta en el partido suburbano de Vicente López. En la cúspide misma de su popularidad, una importante editorial le dedicó un homenaje, del que participaron, entre otros, figuras literarias como Arturo Capdevila, Baldomero Fernández Moreno, Benito Lynch, Juana de Ibarbourou, Armando Donoso y Luis Franco. Amante de la música clásica, Quiroga asistía con frecuencia a los conciertos de la Asociación Wagneriana, afición que alternó con la lectura incansable de textos técnicos y manuales sobre mecánica, física y artes manuales

Para 1927 Horacio había decidido criar y domesticar animales salvajes, mientras publicaba su nuevo libro de cuentos, "Los desterrados". Quiroga ya había fijado los ojos en quien sería su último y definitivo amor: María Elena Bravo, compañera de escuela de su hija Eglé, que sucumbió a sus reclamos y se casó con él en el curso de ese mismo año sin siquiera haber cumplido veinte años.

Además de los ya mencionados Leopoldo Lugones y José Enrique Rodó, el labor de Quiroga en el ámbito literario y cultural le granjeó la amistad y admiración de grandes e influyentes personalidades. De entre ellos se destacan la poeta argentina Alfonsina Storni y el escritor e historiador Ezequiel Martínez Estrada. Quiroga llamaba cariñosamente a este último «mi hermano menor».

"Caras y Caretas", mientras tanto, publicó diecisiete artículos biográficos escritos por Quiroga, dedicados a personajes como Robert Scott, Luis Pasteur, Robert Fulton, H. G. Wells, Thomas de Quincey y otros. En 1929 Quiroga experimentó su único fracaso de ventas: la ya citada novela "Pasado amor", que solo vendió en las librerías la exigua cantidad de cuarenta ejemplares. A la vez que comenzó a tener graves problemas conyugales.

A partir de 1932 Quiroga se radicó por última vez en Misiones, en el que sería su retiro definitivo, con su esposa y su tercera hija (María «Pitoca» Helena). Para ello, y no teniendo otros medios de vida, consiguió que se promulgase un decreto trasladando su cargo consular a una ciudad cercana. Los celos dominaban a Quiroga, quien pensó que en medio de la selva podría vivir tranquilo con su mujer y la hija de su segundo matrimonio.

Pero un avatar político provocó un cambio de gobierno, que no quiso los servicios del escritor y lo expulsó del consulado. Algunos amigos de Horacio, como el escritor salteño Enrique Amorim, tramitaron la jubilación argentina para Quiroga. Comenzando a partir de este problema, el intercambio epistolar entre Quiroga y Amorím se hizo numeroso. Las cartas que se conservan demuestran que Horacio hacía partícipe a su confidente de la mayor parte de sus problemas —casi todos de índole íntima y familiar—, pidiéndole consejos y ayuda: a la mujer de Quiroga —al igual que su infortunada antecesora— no le gustaba la vida en el monte y las peleas y violentas discusiones se volvieron diarias y permanentes.

En esta época salió a la venta una colección de cuentos ya publicados titulada "Más allá" (1935). A partir de su interés en las obras de Munthe e Ibsen, Quiroga se decantó por nuevos autores y estilos, y comenzó a planear su autobiografía.

En 1935 Quiroga comenzó a experimentar molestos síntomas, aparentemente vinculados con una prostatitis u otra enfermedad prostática. Las gestiones de sus amigos dieron frutos al año siguiente, concediéndosele una jubilación. Al intensificarse los dolores y dificultades para orinar, su esposa logró convencerle de trasladarse a Posadas, ciudad en la cual los médicos le diagnosticaron hipertrofia de próstata. Pero los problemas familiares de Quiroga continuarían: su esposa e hija lo abandonaron definitivamente, dejándole —solo y enfermo— en la selva de Misiones. Ellas volvieron a Buenos Aires, y el ánimo del escritor decayó completamente ante esta grave pérdida.

Cuando el estado de la enfermedad prostática hizo que no pudiese aguantar más, Horacio viajó a Buenos Aires para que los médicos tratasen sus padecimientos. Internado en el prestigioso Hospital de Clínicas de Buenos Aires a principios de 1937, una cirugía exploratoria reveló que sufría de un caso avanzado de cáncer de próstata, intratable e inoperable. María Elena estuvo a su lado en los últimos momentos, así como gran parte de su numeroso grupo de amigos.

Por la tarde del 18 de febrero una junta de médicos explicó al literato la gravedad de su estado. Algo más tarde Quiroga pidió permiso para salir del hospital, lo que le fue concedido, y pudo así dar un largo paseo por la ciudad. Regresó al hospital a las 23:00. Al ser internado Quiroga, se había enterado de que en los sótanos se encontraba encerrado un monstruo: un desventurado paciente con espantosas deformidades similares a las del tristemente célebre inglés Joseph Merrick (el «Hombre Elefante»). Compadecido, Quiroga exigió y logró que el paciente —llamado Vicente Batistessa— fuera libertado de su encierro y se le alojara en la misma habitación donde estaba internado el escritor. Como era de esperar, Batistessa se hizo amigo y rindió adoración eterna y un gran agradecimiento al gran cuentista, por su gran gesto humano.

Desesperado por los sufrimientos presentes y por venir, y comprendiendo que su vida había acabado, Horacio Quiroga confió a Batistessa su decisión: se anticiparía al cáncer y abreviaría su dolor, a lo que el otro se comprometió a ayudarle. Esa misma madrugada (19 de febrero de 1937) y en presencia de su amigo, Horacio Quiroga bebió un vaso de cianuro que lo mató pocos minutos tras espantosos dolores. Su cadáver fue velado en la Casa del Teatro de la Sociedad Argentina de Escritores (SADE) que lo contó como fundador y vicepresidente. Tiempo después, sus restos fueron repatriados a su país natal. Uno de los deseos de Quiroga era que cuando muriera su cuerpo fuera cremado y sus cenizas esparcidas en la selva misionera.

Como sus familiares y amigos añoraban su regreso a Salto, resolvieron buscar algo que fuera simbólico y por eso decidieron hacer la urna en algarrobo y así se lo pidieron al escultor ruso Stepán Erzia. Erzia estuvo veinticuatro horas trabajando en esta pieza que se encuentra en el Museo Casa Quiroga en Salto, Uruguay.

Sus dos hijos mayores también se suicidaron. Eglé un año después, en 1938, y Darío en 1952.

Seguidor de la escuela modernista fundada por Rubén Darío y lector de Edgar Allan Poe y Guy de Maupassant, Quiroga se sintió atraído por temas que abarcaban los aspectos más extraños de la naturaleza, a menudo teñidos de horror, enfermedad y sufrimiento para los seres humanos. Muchos de sus relatos pertenecen a esta corriente, cuya obra más emblemática es la colección "Cuentos de amor de locura y de muerte".

Por otra parte, se percibe en Quiroga la influencia del británico Rudyard Kipling ("El libro de la selva"), que cristalizaría en su propio "Cuentos de la selva", ejercicio literario de fantasía dividido en varios relatos protagonizados por animales. Su "Decálogo del perfecto cuentista", dedicado a los escritores jóvenes, establece ciertas contradicciones con su propia obra. Mientras que el decálogo pregona un estilo económico y preciso, empleando pocos adjetivos, redacción natural y llana y claridad en la expresión, en muchas de sus relatos Quiroga no sigue sus propios preceptos, utilizando un lenguaje recargado, con abundantes adjetivos y un vocabulario por momentos ostentoso.

Al desarrollarse aún más su particular estilo, Quiroga evolucionó hacia el retrato realista (casi siempre angustioso y desesperado) de la salvaje naturaleza que le rodeaba en Misiones: la jungla, el río, la fauna, el clima y el terreno forman el andamiaje y el decorado en que sus personajes se mueven, padecen y a menudo mueren. Especialmente en sus relatos, Quiroga describe con arte y humanismo la tragedia que persigue a los miserables obreros rurales de la región, los peligros y padecimientos a que se ven expuestos y el modo en que se perpetúa este dolor existencial a las generaciones siguientes. Trató, además, muchos temas considerados tabú en la sociedad de principios del siglo XX, revelándose como un escritor arriesgado, desconocedor del miedo y avanzado en sus ideas y tratamientos. Estas particularidades siguen siendo evidentes al leer sus textos hoy en día.

Algunos estudiosos de la obra de Quiroga, opinan que la fascinación del escritor con la muerte, los accidentes y la enfermedad (temas los cuales lo relacionan con Edgar Allan Poe y Baudelaire) se debe a la vida trágica que le tocó en suerte. Sea esto cierto o no, en verdad Horacio Quiroga ha dejado para la posteridad algunas de las piezas más trascendentales de la literatura hispanoamericana del siglo XX.

En su primer libro, "Los arrecifes de coral", compuesto por dieciocho poemas, treinta páginas de prosa poética y cuatro relatos, Quiroga pone en evidencia su inmadurez y confusión adolescente. Punto aparte para los relatos, en los cuales está ya en germen el estilo modernista y naturalista que identificaría al resto de su obra. Sus dos novelas "Historia de un amor turbio" y "Pasado amor" tratan sobre el mismo tema —que obsesionaba al autor en su vida personal—: los amores entre hombres maduros y jovencitas adolescentes.

En la primera de ellas Quiroga divide la acción en tres etapas. En la primera, una niña de nueve años se enamora de un hombre adulto. En la segunda parte, el hombre, que no se había percatado del amor de la niña, pasados ocho años (ella tiene ahora diecisiete) comienza a cortejarla. En la tercera parte el hombre narra la última etapa de su amor: han pasado diez años desde que la joven lo ha abandonado. La acción se inicia aquí: es el tiempo presente de la novela. En "Pasado amor" la historia se repite: un hombre maduro regresa a un lugar luego de años de ausencia y se enamora de una jovencita a la que había amado siendo niña.

Conociendo la historia personal de Quiroga, se evidencian las características autobiográficas de ambas novelas: hasta el nombre de la protagonista de "Historia de un amor turbio" es Eglé (así se llamaba la hija de Quiroga, de una de cuyas compañeritas se enamoró el escritor y que llegaría a ser su segunda esposa). Los avatares sentimentales de Quiroga con muchachas muy jóvenes pueblan el drama de estas dos novelas, con especial hincapié en la oposición de sus padres, rechazo que Quiroga había aceptado como parte integrante de su vida y con el que debió lidiar siempre.

Dejando a un lado el teatro de Quiroga, poco difundido y al que los críticos siempre han llamado «un error», lo más trascendente de su obra son los cuentos cortos, género en que el autor alcanza la madurez, impulsando en el mismo sentido a toda la narrativa latinoamericana. Es Horacio Quiroga el primero que se preocupa por los aspectos técnicos de la narrativa breve, puliendo incansablemente su estilo (para lo cual vuelve y rebusca siempre sobre los mismos temas) hasta alcanzar la casi perfección formal de sus últimas obras.

Claramente influido por Rubén Darío y los modernistas, poco a poco el modernismo del oriental comienza a volverse decadente, describiendo a la naturaleza con minuciosa precisión, pero dejando en claro que la relación de ella con el hombre siempre representa un conflicto. Extravíos, lesiones, miseria, fracasos, hambre, muerte, ataques de animales, todo en Quiroga plantea el enfrentamiento entre naturaleza y hombre, tal como lo hacían los griegos entre hombre y destino. La naturaleza hostil, por supuesto, casi siempre vence en la narrativa quiroguiana.

La morbosa obsesión de Quiroga por el tormento y la muerte es aceptada mucho más fácilmente por los personajes que por el lector: la técnica narrativa del autor presenta protagonistas acostumbrados al riesgo y al peligro, que juegan según reglas claras y específicas. Saben que no deben cometer errores porque la selva no perdona, y, al caer, lo hacen con algo de «espíritu deportivo» y suelen morir, dejando "al lector" ansioso y angustiado.

La naturaleza es ciega pero justa; los ataques sobre el campesino o el pescador (un enjambre de abejas enfurecidas, un yacaré, un parásito hematófago, una serpiente, la crecida, lo que fuese) son simplemente lances de un juego espantoso en el que el hombre intenta arrancar a la naturaleza unos bienes o recursos (como intentó Quiroga en la vida real) que ella se niega en redondo a soltar; una lucha desigual que suele terminar con la derrota humana, la demencia, las muertes o, simplemente, con la desilusión.

Hipersensible y excitable, dado a amores imposibles, frustrado en sus empresas comerciales pero aun así emocional y sumamente creativo, Quiroga abrevó en su propia vida trágica y en la naturaleza a la que estudió y padeció, con su férrea voluntad de trabajador y su sutil mirada de minucioso observador para construir una obra narrativa a la que la mayor parte de los críticos consideraron (y aún consideran) «poéticamente autobiográfica». Tal vez en este «realismo interno» u «orgánico» de las piezas de Quiroga resida el irresistible encanto que aún hoy ejercen sobre los lectores, que, sin darse cuenta, descubren en sus páginas la verdadera naturaleza del escritor que, tal vez como muy pocos en la literatura latinoamericana, fue capaz de susurrar sus propias palabras al oído, aunque a veces el murmullo se transforme en un grito desesperado.

En otro orden de cosas, se considera que el primer crítico cinematográfico uruguayo; en su labor se nota la asociación de Hollywood con «la falta de creación y libertad artística» y la cinefilia como resistencia.

Cronología bibliográfica de publicaciones en vida del autor: 




</doc>
<doc id="77274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77274" title="Roger II de Foix">
Roger II de Foix

Roger II de Foix (? - 1124), fue un noble francés de la Edad Media.

Sucedió a su padre Pedro I como conde de Foix al fallecer este en 1071. Es posible que usara también el título de conde de Conserans. Su primera acción fue reclamar el condado de Carcasona, por lo que la condesa Ermesenda lo transfirió por venta al conde de Barcelona.

Caso en primera nupcias con Sicarda de Lautrec, pero no le dio hijos. Caso en segundas nupcias (cerca de 1097) con Estefania, probablemente de la dinastía condal de Besalú aunque otros la identifican con la casa de Marche. De ella tuvo cuatro hijos: Roger III su sucesor en Foix, Bernardo (fallecido antes de 1125), Ramón y Pedro (que aún vivían en 1125).

Roger II decidió participar en las Cruzadas. Para asegurar la paz en sus dominios formalizó un pacto con Ermesenda el 21 de abril de 1095 por el cual renunció a sus derechos sobre Carcasona y Rasez con un pacto de no desmembración y de sucesión reciproca (y varias infeudaciones que servirían para financiar la expedición). Roger II debía marchar hacia Tierra Santa con las fuerzas de Raimundo IV, conde de Tolosa (1096), pero el conde nunca llegó y no hay constancia de que llegara a viajar a Oriente Medio. El rompimiento de su promesa exasperó a la Iglesia, y fue excomulgado por los Papas Urbano II y Pascual II, aunque alegando usurpación de bienes eclesiásticos. Roger II renunció a sus derechos sobre Carcasona y Rasez en 1105 reconociendo la soberanía feudal de Barcelona. En 1108 devolvió los bienes usurpados y en 1111 restauró la abadía de San Volusiano de Foix, que estaba en ruinas. Más tarde concedió en feudo ciertos bienes a la Abadía de San Antonio de Fredelas y a la de Lezat.


</doc>
<doc id="77276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77276" title="Eladio Dieste">
Eladio Dieste

Eladio Dieste (Artigas, Uruguay, 1 de diciembre de 1917 - Montevideo, 19 de julio de 2000) fue un ingeniero civil uruguayo reconocido mundialmente por el uso de lo que él denominó cerámica armada.

El ladrillo es económico en su producción y ha ofrecido desde hace milenios una lógica constructiva propia. A través de la historia, ya los romanos, habían perfeccionado la construcción de bóvedas y cúpulas con este elemento.

En muchas sociedades pueden observarse distintos tipos de edificaciones domésticas que utilizan el ladrillo para construcción de aljibes, pozos y dinteles de puertas que siguen la técnica de bóvedas y cúpulas, donde el ladrillo se traba uno a uno, con un simple mortero. A partir de esta técnica se realizan superficies de gran resistencia, (puentes, muros de contención, dinteles) que resisten la carga a partir del peso debido a su gran masa relativa.

Dieste egresó de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República en 1943. 

La obra de Dieste toma el ladrillo y lo lleva a su máxima liviandad en la creación de superficies curvas a partir de una nueva tecnología que el denominó cerámica armada; construcciones abovedadas realizadas con ladrillo, armadura de acero y un mínimo de hormigón.

Este sistema constructivo consigue diseñar finas láminas a partir de la combinación de ladrillo, hierro y mortero, las que se construyen sobre un encofrado móvil. La base de estas superficies es el diseño; se trata de estructuras capaces de resistir las solicitaciones que se ejercen sobre ellas gracias a su forma y no a su masa, lo que conlleva un requerimiento menor de materiales.

Este tipo de construcciones tuvo mucha aceptación porque permiten mayor liviandad, prefabricación y sistematización en la repetición de sus componentes, con costos competitivos para el mercado. Su obra es objeto de estudio en distintas universidades y lo llevó a recibir el título de arquitecto honorario, siendo el único en poseerlo en Uruguay.

Su lenguaje arquitectónico en ladrillo armado ha logrado obras que emocionan como la Parroquia del Cristo Obrero y la Iglesia de San Pedro del Durazno.

También se ocupó de la gestión de procesos y de la innovación en técnicas constructivas.


El 1 de junio de 1993, recibió el doctorado "honoris causa" de la Universidad de la República; y el 9 de diciembre de 1999, fue nombrado doctor "honoris causa" por la Universidad de Montevideo.

El año 2005 fue designado como «año Eladio Dieste» por parte del Museo de Arte Moderno de Nueva York, la Universidad de Princeton y el MIT de Massachusetts, como forma de homenajear a su obra.

En el año 2006, los días 7 y 8 de octubre se celebró en Uruguay el Día del Patrimonio bajo el lema "«Tradición e Innovación» Eladio Dieste: el señor de los ladrillos". Durante los días previos la prensa realizó una cobertura especial sobre la vida de Dieste, y sus obras, distribuidas a lo largo y ancho del país, fueron visitadas durante todo el fin de semana. Dicha celebración contribuyó muy eficazmente a la valoración y difusión de la obra de Dieste en Uruguay.

En 2004 la editorial "Princeton Architural Press" publicó el primer estudio monográfico de su obra escrito en inglés. La publicación repasa la trayectoria de Dieste a través de escritos realizados por Stanford Anderson, Edward Allen y John Ochsendorf, entre otros.

En 2011 se publicó el libro "Escritos sobre arquitectura. Eladio Dieste", compilado por László Erdélyi y Graciela Silvestri.



</doc>
<doc id="77277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77277" title="Pedro I de Foix">
Pedro I de Foix

Pedro Bernardo de Couserans, conde de Couserans y Foix que sucedió a su hermano Roger I de Foix y II de Carcasona cuando éste falleció sin hijos en 1064. No recibió la herencia del condado de Carcasona, cuyo gobierno estaba parcialmente en manos de otra rama dinástica.

Casó con Letgarda de la que tuvo dos hijos, su sucesor en Foix, Roger II, y Pedro, que murió joven en 1084, llevando el título de conde probablemente por deferencia de su hermano (Pedro dejó dos hijos llamados Pedro y Raimundo, tras los cuales esta rama desapareció).

En 1067 presentó sus pretensiones a la herencia de Carcasona, pero el condado pasó a Ermengarda en 1068 y Pedro I murió en 1071 sin haber conseguido ningún avance en el litigio.


</doc>
<doc id="77280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77280" title="Ingeniería estructural">
Ingeniería estructural

La ingeniería estructural es una rama clásica de la arquitectura y la ingeniería civil que se ocupa del diseño y cálculo de la parte estructural en elementos y sistemas estructurales tales como edificios, puentes, muros (incluyendo muros de contención), presas, túneles y otras obras civiles. Su finalidad es la de conseguir estructuras seguras, resistentes y funcionales. En un sentido práctico, la ingeniería estructural es la aplicación de la mecánica de medios continuos para el diseño de estructuras que soporten su propio peso (cargas muertas), más las cargas ejercidas por el uso (cargas vivas), más las cargas producidas por eventos de la naturaleza, como vientos, sismos, nieve o agua.

Los ingenieros estructurales se aseguran que sus diseños satisfagan un estándar para alcanzar objetivos establecidos de seguridad (por ejemplo, que la estructura no se derrumbe sin dar ningún aviso previo) o de nivel de servicio (por ejemplo, que la vibración en un edificio no moleste a sus ocupantes). Adicionalmente, son responsables por hacer uso eficiente del dinero y materiales necesarios para obtener estos objetivos.
Algunos ejemplos simples de ingeniería estructural lo constituyen las vigas rectas simples, las columnas o pisos de edificios nuevos, incluyendo el cálculo de cargas (o fuerzas) en cada miembro y la capacidad de varios materiales de construcción tales como acero, madera u hormigón. Ejemplos más elaborados de ingeniería estructural lo constituyen estructuras más complejas, tales como puentes o edificios de varios pisos incluyendo rascacielos.

Debe entenderse como una "carga estructural" aquellas solicitaciones mecánicas (fuerzas, momentos, deformaciones, desplazamientos) que debe ser incluidas en el cálculo de los elementos mecánicos resistentes. La estructura está constituida por el conjunto de elementos mecánicos resistentes y sus uniones mecánicas considerados como un sistema. Las cargas estructurales son generalmente clasificadas como:

Algunos principios básicos del cálculo estructural son:



Normalmente el cálculo y diseño de una estructura se divide en elementos diferenciados aunque vinculados por los esfuerzos internos que se realizan unos sobre otros. Usualmente a efectos de cálculos las estructuras reales suelen ser divisibles en un conjunto de unidades separadas cada una de las cuales constituye un elemento estructural y se calcula de acuerdo a hipótesis cinemáticas, ecuaciones de comportamiento y materiales diferenciados.

Los elementos estructurales lineales y bidimensionales más comunes son:



</doc>
<doc id="77281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77281" title="Roger III de Foix">
Roger III de Foix

Roger III de Foix (¿?-1148), conde de Foix desde 1124, año en que sucedió a su padre Roger II de Foix hasta su muerte.

Asoció al gobierno a sus hermanos Pedro y Ramón (el segundo hermano por orden de nacimiento, Bernardo, murió antes de 1125 y aparentemente no llegó a estar nunca asociado). Nada más acceder al gobierno firmó un tratado con el vizconde de Albi y de Nimes, Bernardo Aton Trencavel, por el cual le reconocía definitivamente la posesión de Carcassonne y Rasez, reservándose ciertos feudos (Arsens, Alayrac, Preixan y Foncian) renovando la alianza con la casa de los Trencavel. Amplió las donaciones a la Abadía de Lezat.

Casó en 1117 con Jimena de la casa condal de Barcelona (hija de Ramón Berenguer III y de María, una de las hijas del Cid), teniendo tres hijos:



</doc>
<doc id="77284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77284" title="Trance (música)">
Trance (música)

El trance es un género de música electrónica de baile desarrollado en los años 1990. Se caracteriza generalmente por un tempo de entre 125 y 140 BPM, fraseos melódicos cortos de sintetizador y una forma musical que sube y baja durante cada tema. Aunque los ritmos que se emplean son patrones de la música "techno", algunos denominaron al "trance" "house atmosférico" en sus inicios (1989).

Es el resultado de la combinación de, principalmente, el techno con otros estilos musicales, como el house, acid house, new beat, música clásica (poco), synth pop, soft-pop, ambient, música cinematográfica, new age y música industrial, por lo que a veces puede ser muy ambiguo debido a esta amplia variedad; con remezclas tipo B de pop, sinfónico u orquestal, minimalista (con el uso de piano clásico y órgano), con estructuras house y/o techno, etc.

El origen del término es incierto, aunque se ha sugerido que puede derivar del álbum "Trancefer" (1981), de Klaus Schulze, o bien del grupo Dance 2 Trance.

A comienzos de los años setenta, el término "música espacial" se aplicó a algunos de los trabajos de Vangelis o Jean-Michel Jarre y también de compositores del Kraut Rock alemán, en particular la denominada Escuela de Berlín como Tangerine Dream, Klaus Schulze o Ash Ra Tempel, debido a los trascendentes sentimientos cósmicos del espacio evocados por el sonido de su música y potenciado por el uso del nuevo instrumento emergente,que empezaba a verse por esa década, el sintetizador. Esta corriente colaboró en el desarrollo y popularización del Ambient y el New Age, creados a finales de los años 1960.

Cada artista tenía un estilo único. Particularmente, Klaus Schulze utilizaba secuencias cortas e hipnóticas, una octava o dos más altas que los demás. Algunas de las primeras obras de "Schulze" tienen mucho que ver con el primer "trance", y en ocasiones se llega incluso a clasificar como tal, como por ejemplo los álbumes "Timewind" de 1975 y "Moondawn" de 1976.
Ya en los años 1980 realiza nuevos trabajos que llegan incluso a contener la palabra trance en dos de sus títulos: "Trancefer" (1981) y "En=Trance" (1987).

En 1985 aparece el Deep house como evolución temprana del house, con influencias más cercanas al jazz y al soul, con un bajo profundo y acordes atmosféricos. El tema "Mistery of Love" de Mr Fingers de ese mismo año influyó en el incipiente Techno de "Detroit" y en particular a Derrick May cuando compuso el tema "Strings Of Life" en 1987 que supuso la base del futuro Minimal techno en los años siguientes.
El techno (como evolución del sonido "electro" del grupo alemán Kraftwerk de la Escuela de Düsseldorf) ya era un hecho en EE.UU. hacia 1986, y su proyección a Europa tras la gran aceptación del "house" produjo una amplia gama de sonidos nuevos que darían lugar a nuevos estilos de música de baile por las experimentaciones, y entre ellas la incorporación de loops hipnóticos de la "Música Cósmica" y "new age" con atmósferas de los sonidos "ambient" y "deep house" sobre bases t"echno", los elementos fundamentales en el desarrollo de la música trance.

Retrospectivamente, las primeras grabaciones que se pueden identificar como trance pueden provenir del movimiento acid house, con discos como "What Time Is Love? (Pure Trance 1)" de KLF, "Jesus Loves the Acid" de "Ectasy Club" (ambos de 1988), "Chime" de Orbital o "Do You Know Yourself" de "Venus 1999" (estos últimos de 1989) o como un derivado del techno en clubs de Alemania, Bélgica e Italia en 1989. Los primeros temas "techno" con elementos trance podemos encontrarlos con "Erdbeermund" de "Sigmund Und Seine Freu(n)de" o "Psycho" de "Psycho Team".

El tema Age of Love del grupo Jam & Spoon compuesto por Mark "Mark Spoon" Löffer y Rolf "Jam El Mar" Ellmer se publicó el 19 de marzo de 1990 y se considera la primera producción de un sonido "trance" más definido. Algunos incluso consideran a "The Age of Love" como el primer single de verdadero "trance, el primer tema musical de este género."Por otra parte el tema "We Came in Peace", también de 1990, del grupo alemán "Dance 2 Trance" (un proyecto de "DJ Dag" y "Jam El Mar"), de patrones repetitivos pudo sentar las bases básicas para el género.
En estos años no siempre quedó claro si una canción era solo un techno más melódico (o incluso ambient o deep house) o si era en realidad un ejemplo de lo que más tarde sería llamado trance. Algunos artistas de este periodo son "The Shamen", "Psychick Warriors Ov Gaia", "The Irresistible Force" o "Speedy J". de la escena New beat en Bélgica.

La influencia del Ambient y New Age en el Deep house, que originariamente apareció de sonidos jazz y soul hizo aparecer a partir de ese mismo año una serie de artistas que comenzaron a utilizar sonidos que retrospectivamente se han considerado como cercanos al "trance" creándose así el "ambient trance", concepto considerado como simplemente "ambient house" por algunos sectores. Este subestilo dibuja paisajes de ensueño con el sonido, hipnotiza al oyente gracias a su manera inteligente de usar sonidos atmosféricos importados del "New Age", como melodías que suben de tonalidad y con algunos arreglos sinfónicos, aunque mayoritariamente no son bailables. Se han llegado a catalogar como artistas de "ambient" con elementos "trance" en alguno de sus trabajos en los comienzos de los años 1990 a Moby, "Critical Rhythm" o "Astralasia", entre otros.
Ese mismo año, el músico alemán Harald Bluechel (alias "Cosmic Baby") experimentaba melodías clásicas de piano y sintetizador con ritmos techno.

La primera oleada, de lo que retrospectivamente se considera classic trance, alcanzó su máximo en 1992 y disminuyó drásticamente en 1994 con el auge de un "trance" más duro. Esta primera oleada clásica estuvo dominada por productores y sellos de Alemania y el Reino Unido como Eye Q / Harthouse, Rising High, FAX, ESP y MFS. Los hits incluyen Jam & Spoon con "Stella", "Jaydee" con "Plastic Dreams", Dance 2 Trance con "Power of American Natives", "Cygnus X" con "Superstring" y "Cosmic Baby" con "Café del Mar". Otros referentes, "Oliver Lieb" y "Paul van Dyk" comenzaron la grabaron remixes de casi todos los productores de trance con fusión tribal o étnica, trance espacial... considerándose retrospectivamente como gurús del "trance". Paralelamente, algunos grupos comienzan a incluir elementos trance en producciones "euro house" como "Opus III", "Transformer 2" o "Snap".

Los primeros volúmenes de recopilaciones de Trancemaster contienen algunos temas en el estilo "Acid Trance", al igual que las pistas de Classic trance. La diferencia es que mientras las pistas de "Acid Trance" se centran más en los cambios de líneas del Roland TB-303, el classic trance tiene pistas más atmosféricas, utiliza líneas synth más suaves y otros elementos del Ambient. Así, la línea entre estos dos estilos está bastante marcada aunque hayan surgido casi al mismo tiempo.

Otra corriente de creación de música Trance fue como evolución del rock psicodélico hacia sonidos propios del acid house en conjunción con la música tradicional hindú, naciendo así el goa trance hacia 1991, aunque el término "goa trance" en sí no se usó hasta 1994. Algunos de los primeros temas catalogados como "goa" son de un recopilatorio del sello Gaia Tontrager de 1992 con artistas como "M.T." o "S.M.I.L.E". Alguno de los principales valedores de la evolución de la música goa en los años 1990 fueron: "Juno Reactor", "Goa Gil", "Astral Projection", "MFG", "Man With No Name", "Transwave", "The Infinity Project" o "Hallucinogen".

El primer sello específico fue Dragonfly Records, que editó en agosto 93 la compilación Project II Trance & Underground French-Kommunication. Luego se fundaron en Londres muchos sellos de "goa" después de que "Paul Oakenfold" diera al género la legitimidad de sonido en «The Essential Mix», un popular programa de radio en BBC Radio 1. Muchos de los fanes de "goa Trance" consideran el "Ethnic Tribute" 12 como un hito del estilo.

Se suele confundir el género "acid trance" con "psytrance" y "goa trance". Por esta razón no es raro ver a muchos de los artistas de la escena ácida aparecer en los álbumes de "goa trance". Sin embargo, muchos de estos artistas no se consideraban parte de la escena psicodélica o goa aunque sus discos los hicieron sellos discográficos que se han publicado junto a artistas de goa.

Hacia 1994 en "Alemania" y países limítrofes se comienzan a fusionar elementos "Trance" con el "Hardcore" y "Gabber" imperantes del momento dando lugar en un principio al "Hard Acid Trance" con sonidos más duros con artistas como "Emmanuel Top", "Hardfloor" o "Kai Tracid", y al "Tech-Trance" (o German Trance) con bombo fuerte y sonidos filtrados, sucios o ligeramente distorsionados. Mientras que las primeras variantes de trance a menudo incluían piano, cuerdas o guitarra acústica, el "Tech trance" casi exclusivamente presenta sonido sintetizado, aunque los sonidos de la guitarra eléctrica aparecen ocasionalmente. Los principales artistas son "Oliver Lieb", "Humate", "Chris Cowie" o "Marmionque". Ese mismo año se publica "Revival" de "Dance 2 Trance" con temas de "trance clásico, "tech" y el incipiente "hard".
También cabe destacar la inclusión de elementos "trance" en producciones Eurodance siendo un inicio del Vocal trance con artistas como "Culture Beat", "Captain Hollywood", "Magic Affair", "Jam & Spoon", "Cabballero" o el álbum "Welcome to tomorrow" de "Snap!".

El t"ech" y el h"ard acid" rápidamente quedaron en un segundo plano por el auge del Hard trance que apareció de la fusión de ambos. El "hard trance" más agresivo, ácido y oscuro tuvo gran seguimiento en "Europa" durante varios años. Artistas conocidos son "Commander Tom", "Cocooma" o "Leyend B" entre otros. Un pequeño subgénero de "hard trance" de corte espacial tuvo un éxito parcial con temas de "Sumbeam", "Cosmic Gate" o "Jones & Stephenson" entre otros.

A finales de 1995 apareció el dream trance con Robert Miles como máximo exponente, con sus temas "Children" y "Fable", un estilo de música el cual mezclaba adagios junto con toques de piano, elementos ya presentes con anterioridad pero combinados de una manera muy particular. En poco tiempo se fusionó con el progressive house de la época dando lugar al progressive trance, un estilo igualmente melódico pero más monótono en el que a medida que el avanza el tema se añaden más elementos. Algunos artistas importantes son "Armin Van Buuren", "Paul van Dyk" o "Markus Schulz".
Por otro lado, el balearic beat tomó elementos del "dream trance" dando lugar al Balearic Trance. Los máximos exponentes son "Chicane", Energy 52 y ATB.

En esas fechas, 1996, el "goa trance" va perdiendo la sonoridad hindú pasando a sonidos más puramente sintéticos, oscuros y repetitivos naciendo el Psytrance. El sonido es más techno con producciones alemanas como X-Dream o Planet BEN y escandinavos con un sonido más frío y más duro. Artistas destacados: "Atmos", "Koxbox" o "Son Kite". Éste a su vez llega a escenas en lugares dispares en el mundo generando a su vez subestilos como el "Suomisaundi", también conocido como "trance spugedelic", que se originó en Finlandia a mediados de los años noventa y que cuenta con muchas de las características de folk finlandés fusionado con "psytance" y "goa trance" con artistas como "Peninpala". También se creó una escena importante en "Israel" con el "Full-on trance" de alta energía en los momentos pico de los temas. A menudo tiene líneas de bajo melódicas, enérgicas y nítidas con artistas como "1200 Micrograms", "Growling Mad Scientists", "Astrix", "Infected Mushroom" y "Talamasca".

Hacia 1997 el "hard trance" decae en popularidad y se desdobla en dos; el uplifting trance, que incorpora melodías más elaboradas haciendo uso de arpegios y dando lugar a un sonido eufórico, con productores y dj's como "DJ Tiesto", "System F" o "Marco V" como figuras representativas, y el hardstyle, con influencias del hard house, acid house y hardcore que consiste en un profundo y fuerte sonido de bombos, intensas líneas de bajo descontroladas o invertidas que acompañan el ritmo, un sintetizador tocando una melodía, y sonidos tanto distorsionados como melódicos con un ritmo de alrededor de 135-145 PPM con artistas como "DJ Zany", "Lady Dana", "DJ Isaac", "DJ Pavo", "DJ Luna" y "The Prophet".

Aparece el Euro trance como evolución del eurodance y "hard trance" con artistas como Milk Inc o DJ Sammy.

Hacia 2001 la música Trance es mayoritaria en producciones de música electrónica de baile. El sonido EuroTrance pierde popularidad en favor del Vocal Trance revitalizado con elementos del "Uplifting trance" con artistas como Kate Ryan, "Silver", "io", "Lasgo" o "Ian Van Dahl" y goza de gran popularidad hasta 2005 decayendo en favor de nuevos sonidos como el Electro House.

El "tech trance" volvió a tomar protagonismo durante los años 2000 con sonidos "trance" más duros (techno) y sintetizados, dando un giro al estilo de la década anterior de estructura "techno" y elementos (trance). Provenientes de nuevas escenas como San Francisco aparecen dj's como "Keith Edwards", "Skyscraper", "Owen Vallis" y "DJ Amber".
En 2006, era la variante más extendida y en evolución del trance con productores como Dave Schiemann, Simon Patterson, Bryan Kearney, Will Atkinson, Matt Bowdidge, Indecent Noise, Marco V, Tempo Giusto y Mark Sherry.
Posteriormente se han ido generando fusiones con Electro house con producciones de "Arty" o de "Omnia" entre otros ("electro Trance").

El "Psytrance" sigue evolucionando y aparecen las variantes "psytrance progresivo" que combina los elementos de "Trance progresivo" con desarrollos complejos de "psytrance" con artistas como "Atrix" o "Protonica", y el dark psytrance, más oscuro, en el extremo más pesado del espectro de trance psicodélico con un tempo de aproximadamente 148 BPM y más. Desarrollado sobre todo en "Alemania" y "Rusia" con artistas como "C-P-C", "Kindzadza" y "Ocelot". Así como otros estilos relacionados incluyendo "psycore" (rápido y loco), "hi-tech" (Hardcore techno y glitch) y "forest" (orgánico y terrenal).
Gradualmente y transformando estos estilos aparece en China un nuevo subestilo caracterizado por tener un fondo oscuro, profundo y escatológico que conduce a la profunda meditación de la muerte, la noche y la trascendencia. A menudo con sonidos lúgubres y líneas de bajo pesadas. Artistas nativos como "Acid Echoes", "Harry Ho" o "Yi" e internacionales como "Atoned Splendor (UK)", "Floveet (FR)", "Rigel Made (IT)", "Shak (IND)", "Spaceghost (US)" o "Trixphonic (TW)".

De modo alternativo a la evolución antes señalada, algunos artistas han intentado fusionar el trance con otros géneros como el drum and bass. Otros han experimentado con sonidos más minimalistas, también se le llama al género-sentimental también hay feat o duetos.

No obstante, todavía existe toda una corriente de trance que mantiene un público fiel, aun cuando la época en la que tuvieron su éxito en la escena trance en los años mainstream. Entre los exponentes de esta corriente están artistas como Armin van Buuren, Gareth Emery, Tiësto, Paul Van Dyk, Kai Tracid, ATB, Dash Berlin, Mauro Picotto, Brian Transeau o BT, Ferry Corsten, Above & Beyond, Lukas Mors, Paul Oakenfold, Orkidea, Solarstone, Deniz Aydin, Johan Gielen, Simon Thaur, Vincent De Moor, Christopher Lawrence (DJ) y George Acosta; listado en el cual hay varios djs que han abandonado la escena trance para incursionar en otros géneros de la música electrónica EDM.

La música trance se divide en multitud de subgéneros. Cronológicamente, los principales géneros son acid trance, "classic trance", goa trance, "tech trance", hard trance, dream trance, progressive trance, psycho trance, balearic trance, uplifting trance, eurotrance y vocal trance.

Es importante la distinción existente entre el "trance europeo" y el "goa trance" que se originó en Goa (India) al mismo tiempo que surgía el trance en Europa. El "goa trance" tuvo una gran influencia en la formación del trance psicodélico.

Ver Lista de subgéneros de música Trance

Las primeras grabaciones en las que se puede identificar elementos de la música trance provienen de algunos temas del grupo valenciano Megabeat entre los años 1990 y 1992. Grupo pionero en España del sonido techno, el cual fusionó con EBM y New beat poniendo las bases del conocido como "Sonido de Valencia" y precursor del estilo Mákina de gran éxito sobre todo en el levante de España (Cataluña, Comunidad Valenciana y Murcia).
Este grupo utilizó en algunos de sus temas loops con cierto aire "ambient" y "trance" como en "Destination" bajo el alias "Interfront" en 1991. Ese mismo año, y también en Valencia, "Boa Club" lanzó el tema "Tinieblas" con algún elemento "Trance".
También contiene un loop de corte "trance" el tema "Heaven" de "Made in Valencia" en algunos compases.

Por otra parte "Megabeat" también realizó algunos temas experimentales de base "Techno" o "EBM" con sonidos "synthpop" y pianos minimalistas asimilables al "ambient trance" en temas como "Limits", "Story of another time", "The mercy beat" o la versión de "Struggle for pleasure", original del grupo belga "Soft Verdict".

Ya en 1992 "Apetece" lanza "Compliche" con sonidos de piano muy parecidos".
"Transparent Dreams" con "Time Is Imaginary" añade sintetizadores con sonidos atmosféricos y "New Wold" con "Beats of the Trance" por su parte añade algunos loops hipnóticos a las composiciones de piano.

Al año siguiente, con el mismo tipo de sonido está "Classics" de "Genova" o "The dream is just in my mind" de "Piropo", y un año después "Committe" con "Trance Line". Con sonidos más minimalistas "Terminal" con "Poem without words" y "Maximizing the audience".

Para ese año de 1994 el sonido Makina ya está en auge en España y se fusiona con el "Trance" de un modo peculiar. Durante varios años muchos DJ realizan producciones bien de "HardTrance" con matices "makina" como "Kike Boy", "Alberto Tapias y Pedro Miras" o "Pastis & Buenri" entre otros con diferentes apodos, o bien con "Progressive Trance" con "Julio Posadas", "DJ Chus & DJ Beto" o "Koque RV", también con diferentes apodos.

AL calor del repentino auge del "Dream Trance" en 1996, algunos sellos nacionales produjeron algunos temas de características muy similares al famoso "Children" como "Vienna" o algunos temas de "Spectrum" y "Amen".

En cuanto al "Euro Trance" un artista destacado internacionalmente es "DJ Sammy".
También un término muy usado es el llamado "Estado de Trance " que es muy usado en la actualidad y en el que se suele usar de fondo este tipo de música.

En 2016 surgen temas como "Orbital Reentry" o "Light Parade" del productor de Progressive Trance y House Cántabro DaveBlanch bajo la influencia de artistas internacionales como DeadMau5 o el productor italiano residente en España Vitodito.

El trance clásico emplea un compás 4/4, un tempo de 125 a 150 PPM, y frases de 32 pulsaciones y es algo más rápido que música house. Un kick drum es colocado generalmente en cada downbeat y un hi-hat abierto se pone a menudo en el upbeat o cada división de octava. Por lo general, se añaden elementos de percusión adicionales y las transiciones, las construcciones o los clímax principales son a menudo extensos y finalizan con una rápida sucesión de golpes de caja que devuelven la velocidad, frecuencia y volumen hacia el final de la frase.

Los arpegios rápidos y las teclas menores son rasgos comunes del Trance, este último siendo casi universal. Las pistas de trance a menudo utilizan un "gancho" central, o melodía, que recorre casi toda la canción, repitiendo a intervalos entre 2 pulsaciones y 32 barras, además de armonías y motivos en diferentes timbres de la melodía central. Los instrumentos se añaden o eliminan cada 4, 8, 16 o 32 barras.

En la sección antes del break, la melodía principal se introduce a menudo en una forma simplificada y por partes, para dar al público un "sabor" de lo que escucharán al acabar el break. Luego, el clímax final suele ser "una culminación de la primera parte de la pista mezclada con la melodía principal".

Como es el caso con muchas pistas de música de baile, las pistas de música Trance suelen ser construidas con intros sparser (mix-ins) y otros ("mix-outs") con el fin de permitir a los DJs mezclarlos inmediatamente. Como el trance es más melódico y armónico que la otra música de baile electrónica, la construcción de pistas de trance en la forma correcta es particularmente importante para evitar disonancia (o "clashing de claves", es decir, desafinadas unas con otras).

Las formas más recientes de música trance incorporan otros estilos y elementos de música electrónica como el electro y el house progresivo en su producción. Hace hincapié en las líneas de bajo más duras y ritmos de batería que disminuyen la importancia de los offbeats y se centran principalmente en un patrón de 4 on the floor. El tempo de los estilos más recientes tiende a estar a la par con la música house, a 120 - 135 PPM. Sin embargo, a diferencia de éste, las formas recientes de trance se mantienen fieles a sus rupturas melódicas y transiciones más largas.

El ser humano es sugestionable por naturaleza en mayor o menor medida (dependiendo de la resistencia hacia el estímulo) y esto permite alterar tanto la percepción física como la psicológica.
Desde la actividad de los llamados chamanes, que para curar a sus pacientes de algún dolor entonaban algunas melodías con sonidos repetitivos, a la escenificación de liturgias desde tiempos pretéritos por todo el mundo con ritmos o melodías repetitivas, el ser humano ha buscado la posibilidad de activar un mecanismo psicológico en el que la persona se abandone a ciertas condiciones externas o internas y experimente un estado alterado de conciencia, que en el caso de la música "trance" estaría relacionado con el concepto de iluminación espiritual.

Esta alteración obtenida con alguno de los elementos del sonido "trance" puede influir en el inconsciente mediante leves modificaciones del comportamiento normal que se pueden acrecentar pudiendo "sufrir" leves sensaciones de analgesia y euforia o incluso, en reuniones colectivas por la tendencia a la imitación ritual (raves o discotecas) y otros elementos hipnóticos, como la iluminación cambiante, llegar a posibles alucinaciones temporales. (fase inicial de la hipnosis).

Esto es debido al funcionamiento de algunas de las ondas cerebrales presentes en la actividad de nuestro cerebro, en particular las ondas theta causantes de los estados de creatividad sincronizando los dos hemisferios cerebrales y reduciendo el nivel de las ondas beta que en exceso responden a los estados de turbación y desorden.

Los loops repetitivos y sonidos orquestales contenidos en la música "trance" actúan según los fundamentos de los pulsos binaurales activando las "ondas theta" (de 3,5 a 7,5 hz) que aportan la sensación embriagadora y ensoñación (loops hipnóticos) y las ondas alfa (de 8 a 12 hz) que son relajantes y aportan la sensación de bienestar (acordes melódicos de sintetizador o samples de instrumentación orquestal cálida como piano, guitarra, saxo...). Si, finalmente, añadimos un ritmo de baile coincidente con el del bombeo del corazón al realizar un ejercicio moderado, como el hecho de bailar, entre 125 y 160 pulsaciones, se obtienen la sensaciones de euforia, hiperconsciencia o bienestar que ofrece la música "trance", pero siempre dependiendo de la sugestión voluntaria al estímulo musical.


</doc>
<doc id="77285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77285" title="Porifera">
Porifera

Los poríferos (Porifera), también conocidos como esponjas o esponjas de mar, son un filo de animales invertebrados acuáticos que se encuentran enclavados dentro del subreino Parazoa. Son mayoritariamente marinos, sésiles y carecen de auténticos tejidos. Son filtradores gracias a un desarrollado sistema acuífero de poros, canales y cámaras que generan corrientes de agua provocados por el movimiento de unas células flageladas: los coanocitos. Existen unas 9000 especies de esponjas en el mundo, de las cuales solo unas 150 viven en agua dulce. Se conocen fósiles de esponjas (una hexactinélida) desde el Período Ediacárico (Neoproterozoico o Precámbrico superior). Se consideraron plantas debido a la inmovilidad hasta que en 1765 se descubrió la existencia de corrientes internas de agua y fueron reconocidos como animales. Su digestión es intracelular. Las esponjas son el grupo hermano de todos los demás animales. Las esponjas fueron las primeras formas en ramificarse del árbol evolutivo desde el ancestro común de todos los animales.

Una de las características más sorprendentes de las esponjas es que la mayoría de las células que componen su cuerpo son totipotentes, es decir, pueden transformarse en cualquiera de los otros tipos celulares según las necesidades del animal. Por tanto, se considera que las esponjas tienen una organización celular, a diferencia del resto de metazoos cuya organización es tisular (con tejidos). Carecen de verdaderas capas embrionarias. 

La forma corporal generalizada de estos animales es la de un "saco" con una abertura grande en la parte superior, el ósculo, que es por donde sale el agua, y muchos poros más o menos pequeños en las paredes, que es por donde entra el agua. La filtración del alimento se produce en la cámara interna del animal, y es llevada a cabo por un tipo celular especializado y único de los poríferos, los coanocitos. Estas células tienen una gran similitud con los protozoos coanoflagelados, por lo que hoy hay pocas dudas de que están relacionados filogenéticamente. Las esponjas, los metazoos más primitivos, tuvieron probablemente un antecesor común con los coanoflagelados coloniales, similares tal vez a los actuales "Proterospongia" o "Sphaeroeca" que son simples agregados de animales unicelulares.

Las esponjas son prácticamente incapaces de desplazarse; muchas carecen de simetría corporal y por tanto no tienen una forma definida; las hay que crecen indefinidamente hasta que topan con otra esponja en crecimiento u otro obstáculo, otras que se incrustan en rocas, horadándolas, etc. Una especie determinada puede adoptar diferentes aspectos según las condiciones ambientales, como la naturaleza e inclinación del sustrato, disponibilidad de espacio, corrientes de agua, etc.

No obstante, recientes estudios han demostrado que algunas esponjas pueden realmente desplazarse sobre el sustrato de un sitio a otro, pero dada su extrema lentitud (unos 4 mm al día) el fenómeno había pasado inadvertido.

La excreción, básicamente amoníaco, y el intercambio gaseoso se producen por difusión simple, sobre todo a través del coanodermo.

Las esponjas carecen de boca y de aparato digestivo y a diferencia del resto de metazoos dependen de la digestión intracelular, con lo que la fagocitosis y pinocitosis son los mecanismos utilizados para la ingestión de alimento. Tampoco tienen células nerviosas, son los únicos animales que carecen de sistema nervioso.

Externamente, las esponjas están cubiertas por una capa de células pseudoepiteliales anchas y largas denominadas pinacocitos; no se trata de auténtico epitelio, ya que carece de lámina basal. El conjunto de pinacocitos forman el pinacodermo o ectosoma que es análogo a la epidermis de los eumetazoos. El pinacodermo está atravesado por numerosos poros dermales tapizados cada uno por una célula arrollada llamada porocito; el agua es atraída hacia ellos y penetra en el interior. En algunas especies hay una cutícula, una capa de colágeno consistente que recubre y eventualmente sustituye al pinacodermo.

La superficie interna de una esponja está tapizada por células flageladas que en su conjunto forman el coanodermo. La cavidad central principal es el espongocele o atrio. Dichas células flageladas, denominadas coanocitos, que son virtualmente idénticas a los protozoos coanoflagelados, producen la corriente de agua y son importantes en la alimentación. El coanodermo puede tener el grosor de una célula (organización asconoide), puede replegarse (organización siconoide) o puede subdividirse para formar racimos de cámaras de coanocitos independientes (organización leuconoide).

Entre estas dos capas se encuentra un área organizada laxamente, el mesohilo, en la cual se pueden encontrar fibras de soporte, espículas del esqueleto y una variedad de células ameboides de gran importancia en la digestión, secreción del esqueleto, producción de gametos y el transporte de nutrientes y desechos. Los diferentes elementos del mesohilo están inmersos en un mesoglea coloidal.

En el mesohilo existen numerosas fibras elásticas de colágeno (parte proteica del esqueleto) y espículas silíceas (dióxido de silicio hidratado) o calcáreas (carbonato cálcico), dependiendo de la clase a la que pertenezca, que son la parte mineral del esqueleto y lo que le da dureza. La rigidez de esta pared corporal variará según haya más parte proteica (más flexible) o más parte mineral (más dura y rígida).

Las fibras de colágeno son de dos naturalezas básicas; fibras delgadas y dispersas, y fibras de espongina, más gruesa, que forman un retículo o entramado; se hallan entrelazadas unas con otras y con las espículas, y pueden englobar granos de arena y restos de espículas del sedimento.

Las espículas calcáreas son de morfología poco variada, pero las silíceas presentan formas y tamaños diversos, distinguiéndose las megascleras (> 100 μm) de las microscleras (< 100 μm).

Con frecuencia, espículas y fibras no están dispuestas al azar sino que forman estructuras ordenadas variadas.

Dado que las esponjas carecen de auténticos tejidos y órganos, las diferentes funciones del animal son llevadas a cabo por diversos tipos celulares más o menos independientes e intercambiables.


Las esponjas presentan tres niveles de organización, cada uno de los cuales aumenta considerablemente la superficie del coanodermo con el consiguiente incremento de la eficacia en la filtración; de más simple a más complejo:



Solo unas cuantas especies de esponjas calcáreas tienen organización ascon o sicon.


Todas las esponjas se reproducen de manera sexual, pero son muy comunes diversos tipos de reproducción asexual.

Dada la potencialidad total de sus células, todas las esponjas pueden reproducirse asexualmente a partir de fragmentos. Muchas esponjas producen yemas, pequeñas protuberancias que acaban desprendiéndose, que en algunos casos contienen alimentos almacenados. Las especies de agua dulce (Spongillidae) producen gémulas complejas, pequeñas esferas bien organizadas con arqueocitos y varias capas protectoras, entre ellas una gruesa de colágeno sostenida por espículas de tipo anfidisco; son muy resistentes ante las inclemencias ambientales, como la desecación y la congelación (soportan -10 °C). Algunas especies marinas producen gémulas más simples, llamadas soritos.

Las esponjas carecen de gónadas, y los gametos y los embriones se hallan en mesohilo. La mayoría son hermafroditas, pero existe una gran variabilidad, llegando al extremo que en una misma especie conviven individuos hermafroditas con individuos dioicos. En cualquier caso, la fecundación es casi siempre cruzada.

Los espermatozoides se forman a partir de coanocitos, cuando todos los de una cámara sufren la espermatogénesis y originan un quiste espermático. Los óvulos a partir de coanocitos o de arqueocitos y se rodean de una capa de células alimentarias o trofocitos. Los espermatozoides y los óvulos son expulsados al exterior a través del sistema acuífero; en este caso la fecundación se produce en el agua y da lugar a larvas planctónicas. En algunas especies, los espermatozoides penetran en el sistema acuífero de otros individuos donde son fagocitados por los coanocitos; luego, estos coanocitos se desprenden, se transforman en células ameboides (forocitos) que llevan el espermatozoide hasta un óvulo; tras la fecundación, las larvas son liberadas a través del sistema acuífero.

Existen cuatro tipos básicos de larvas en las esponjas:


Las esponjas poseen una propiedad única y extraordinaria: cuando sus células son separadas por medios mecánicos (por ejemplo, al tamizarlas), inmediatamente vuelven a reunirse y a formar, en pocas semanas, un individuo completo y funcional; es más, si se desmenuzan dos esponjas de diferente especie, las células se separan y reagrupan volviendo a reconstruir los individuos separados.

Por su estructura corporal (sistema acuífero de filtración), las esponjas siempre habitan el medio acuático, ya sea dulce o marino, y se fijan a un sustrato sólido, aunque algunas especies puede fijarse en sustratos blandos como arena o lodo. La mayoría de las esponjas son esciófilas (prefieren la penumbra). Su principal fuente de alimento son partículas orgánicas submicroscópicas en suspensión, muy abundantes en el mar, aunque también ingieren bacterias, dinoflagelados y otro plancton de pequeñas dimensiones. Su capacidad filtradora es destacable; una esponja leuconoide de 10 cm de altura y 1 cm de diámetro contiene 2.250.000 cámaras flageladas y filtra 22,5 litros de agua al día.

A pesar de su simplicidad, las esponjas tienen un gran éxito ecológico; son los animales dominantes en muchos hábitats bentónicos marinos y toleran bien la contaminación por hidrocarburos, metales pesados y detergentes, acumulando dichos contaminantes en grandes concentraciones sin daño aparente.

Algunas esponjas poseen simbiontes fotosintéticos (cianobacterias, zooxantelas, diatomeas, zooclorelas) o no (bacterias). Periódicamente expulsan los simbiontes y células somáticas, y secretan substancias mucosas con regularidad. En ciertas esponjas los simbiontes llegan a representar el 38% de su volumen corporal.

Son pocos los animales que se alimentan de esponjas, debido a su esqueleto de espículas y a su toxicidad. Algunos moluscos opistobranquios, equinodermos y peces. Con frecuencia se trata de especies muy específicas que son exclusivamente espongiófagas y depredan sobre una especie concreta de esponja.

Las esponjas poseen una variedad sorprendente de toxinas y antibióticos que usan para evitar la depredación y en la competencia por el sustrato. Algunas de estos compuestos se han revelado de utilidad farmacológica, con propiedades antiinflamatorias, cardiovasculares, gastrointestinales, antivíricas, antitumorales, etc., y están siendo investigadas intensamente. Entre estos compuestos se incluyen arabinósidos, terpenoides, halicondrinas, etc.

Muchos invertebrados y diversos peces utilizan las esponjas, por su estructura porosa, como lugar de residencia o refugio. Algunos gasterópodos y bivalvos tienen esponjas incrustantes sobre sus conchas y muchos cangrejos recolectan esponjas que colocan sobre sus caparazones. Se trata de casos de mutualismo, en que dichos animales consiguen camuflaje y las esponjas un método de desplazamiento.

El filo Porifera se divide en tres clases:

La clase Sclerospngiae fue abandonada en los años 90. La constituían esponjas que producen una matriz calcárea sólida, similar a una roca, por lo que son conocidas como esponjas coralinas. Las 15 especies conocidas fueron incluidas entre las clases Calcárea y Demospongiae.

Las esponjas han sido consideradas históricamente como un grupo monofilético por su morfología y características comunes. La era del estudio molecular desafió esta visión al proponer que Porifera fuese parafilético, insinuando que los animales ancestrales fueron esponjas; sin embargo, el estudio filogenómico más profundo reconsidera la monofilia de las esponjas. Actualmente se considera que las esponjas tendrían las siguientes relaciones:

Estudios recientes sobre la histología de las esponjas hexactinélidas han revelado que este grupo tiene peculiaridades importantes. Basándose en esto, se ha propuesto que el filo poríferos sea dividido en dos subfilos, Symplasma (hexactinélidas) y Cellularia (calcáreas + demosponjas); incluso se ha puesto en duda que los poríferos sean un grupo monofilético, es decir, que tengan todos un antepasado común y exclusivo de las esponjas (Zrzavý "et al.").
Los simplasmas comprenden únicamente la clase hexactinélidas; son poríferos de organización sencilla, sincitiales, aunque presentan tipos celulares como arqueocitos y células esferulosas; el pinacodermo no posee pinacocitos diferenciados y no muestran contractibilidad ya que carece de miocitos. Los celulares reúnen las clases calcáreas y demosponjas, las cuales presentan una organización celular definida, con pinacocitos y coanocitos individualizados, y diversos tipos de células ameboides en el mesohilo.

Por otro lado, estudios genéticos que sostienen que las esponjas forman un grupo parafilético dieron el siguiente resultado:

Otros análisis basado en la secuencia de genes y aminoácidos afirman que Ctenophora sería el primer grupo en separarse del reino Animalia en contraposición con la visión tradicional de que Porifera es el grupo más basal. Este estudio sostiene que Porifera es un grupo monofilético que divergió como grupo hermano del clado ParaHoxozoa. También se ha demostrado que los poriferos comparten con estos últimos ciertas duplicaciones de genes antiguos y genes reguladores del metabolismo que están ausentes en los cténoforos. No obstante los ctenóforos son un grupo importante para entender la evolución de los animales. Si los ctenóforos realmente son el grupo hermano de los demás animales dificultaría probar como se originaron los tejidos en los animales ya que los esponjas no poseen esta característica. Sin embargo se ha demostrado que las razones por la que los ctenóforos aparecen como el grupo más basal de los animales en análisis es porque tienen una desviación en la secuencia de nucleótidos y aminoácidos lo que produce su mala colocación también llamado atracción de ramas largas. Estudios que intentan evitar el error sistemático han sugerido que las esponjas son el grupo basal de los animales. 

Una característica diagnóstica de los poríferos es la presencia de espículas. Por ello, ciertos grupos extintos con organización de esponja actual fueron colocados fuera del filo Porifera. En particular, son problemáticos grupos con esqueleto calcáreo sólido como arqueociatos, caetétidos, esfinctozoos, estromatoporoides y receptacúlidos. El descubrimiento de unas quince especies vivientes con esqueleto calcáreo sólido, ha ayudado mucho a comprender la filogenia de los poríferos. Estas especies poseen formas diversas y deberían clasificarse con los caetétidos, esfinctozoos y estromatoporoides si se hubieran hallado como fósiles. No obstante, con el estudio del material vivo, las características histológicas, citológicas y larvarias muestran claramente que esas quince especies pueden situarse unas entre las esponjas calcáreas y otras entre las demosponjas. Por tanto, las formas fósiles correspondientes, muy abundantes, también encajarían en una de estas dos clases.

Está ampliamente aceptado entre los especialistas que las calcáreas y las demosponjas están más estrechamente relacionadas entre sí que con las hexactinélidas. Con el descubrimiento de las quince formas vivientes antes mencionadas, fue creada una cuarta clase, las esclerosponjas. No obstante, se trata de un grupo polifilético que debería ser abandonado, según Chombard, "et al". Los arqueociatos representan un caso especial; no existen representantes vivos, aunque su organización puede referirse a la de las actuales esponjas. El análisis filogenético realizado por Reitner & Mehl los coloca como grupo hermano de las demosponjas. Por tanto, los arqueociatos perderían su categoría de filo y pasarían a ser una clase dentro de las esponjas.

Las esponjas vienen a ser el grupo más antiguo de animales vivientes. De acuerdo con el registro fósil, aparecen aproximadamente hace unos 540 millones de años, alrededor del límite Precámbrico-Cámbrico, justamente cuando finalizaba el periodo de la fauna ediacárica.

Los primeros habitantes del Mediterráneo ya utilizaban la conocida esponja de baño; su uso fue descubierto probablemente por los egipcios. Aristóteles conocía las esponjas y describió su gran capacidad de regeneración. Los soldados romanos usaban esponjas en vez de copas de metal para beber agua durante las campañas militares, y la pesca de esponjas era una de las pruebas de los antiguos juegos olímpicos.

En el Atlántico Norte se han usado tradicionalmente las esponjas arrojadas a las playas por el mar como fertilizante para los campos de cultivo. No obstante, el interés económico radica en las esponjas de baño, sobre todo los géneros "Spongia" e "Hippospongia", cuyo esqueleto es exclusivamente córneo y flexible. El comercio de esponjas se ha centrado durante años en el Mediterráneo Oriental, las costas del Atlántico americano, del Golfo de México y el Caribe hacia el norte, y Japón. En Florida se hallaba la industria manufacturera más importante del mundo. A mediados del siglo XX, la pesca abusiva y diversas epidemias redujeron drásticamente el volumen de esponjas comercializado. La decadencia de este comercio se vio acentuada con la aparición de esponjas sintéticas.

Algunas demosponjas son perjudiciales para el hombre ya que perforan las conchas de los moluscos, produciendo daños en los criaderos de bivalvos (mejillones, ostras, etc.)


</doc>
<doc id="77298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77298" title="Pennatulacea">
Pennatulacea

Los pennatuláceos (Pennatulacea) son un orden de cnidarios octocoralarios. Su nombre deriva de su aspecto similar a una pluma de escribir antigua. 

En realidad, cada pluma consta de numerosos animales interconectados, llamados pólipos, que se agrupan en colonias. Se forman a partir de un pólipo axial altamente modificado, que desarrolla un tallo, o raquis, que soporta los pólipos secundarios. En la base del pólipo axial tienen un bulbo o pedúnculo que está anclado en la arena o el barro, mientras que los pólipos situados en la parte superior se encargan de capturar alimentos en suspensión con sus tentáculos. Sus especies son los únicos octocorales adaptados para vivir en sedimentos limosos o arenosos.

La colonia está soportada normalmente por un eje interno, en forma de vara, compuesto de calcita pero sin escleritos, similar a la estructura de algunas gorgonias. Pueden alcanzar más de 1,5 m de altura, pero la mayoría es más pequeña. 

Las 15 familias de Pennatulacea, actualmente consideradas válidas, están caracterizadas en gran medida por la disposición de los pólipos secundarios alrededor del raquis, con algunas familias que muestran una simetría bilateral en la colonia.

Las especies y géneros del orden necesitan revisiones, pruebas y estudios para poder consolidar la actual clasificación.

Dentro del orden Pennatulacea, se encuentran los siguientes subórdenes y familias:






</doc>
<doc id="77302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77302" title="Actiniaria">
Actiniaria

Los actiniarios (Actiniaria) son un orden de antozoos hexacorales comúnmente denominados anémonas de mar o actinias. Son animales marinos que se adhieren normalmente al sustrato, en algunas ocasiones en la arena del fondo, en otras, en las rocas, y hasta en las conchas de crustáceos o moluscos. Llegan a medir desde 1.25 cm hasta 2 m de diámetro. Son pólipos solitarios, que parecen más bien una colorida planta que un animal propiamente dicho. Hay unas 1200 especies descritas. Las especies más populares están dentro de los géneros "Heteractis", con largos tentáculos, como "Heteractis magnifica" o "Stichodactyla", con tentáculos mucho menores, como "Stichodactyla mertensii", lo que les da cierto aspecto de toalla o alfombra

Por ser anthozolos, etimológicamente "animales flor", se les llama anémonas de mar, por su parecido con cierta flor, la anemone. Mientras que su otro nombre, "actiniaria", radiadas, proviene del griego "ακτἰς"- aktís, rayo, por su simetría radial no bilateral, como la de los vertebrados.

Su cuerpo es cilíndrico, su extremo basal es un disco plano que funciona como pie, el disco pedal, salvo en ciertas especies, como por ejemplo las de la familia Edwardsiidae, en las que su extremo basal es redondeado, para enterrarse en fondos blandos. Su extremo apical es el disco oral, el cual tiene la boca en el centro, en forma de hendidura, y alrededor tentáculos dispuestos radialmente en anillos concéntricos, usualmente en número múltiplo de seis. 

Tanto los tentáculos, como otras partes del cuerpo, contienen nematocistos, unos orgánulos característicos, compuestos de cnidocitos, células urticantes provistas de neurotoxinas paralizantes en respuesta al contacto, para evadir enemigos o permitirle ingerir presas más fácilmente hacia la cavidad gastrovascular. Las anémonas producen proteínas básicas tóxicas en los nematocistos llamadas Actinoporins. Aunque hay ciertos animales que se inmunizan a los efectos de las neurotoxinas, como los peces payaso o algún pez damisela, como "Dascyllus trimaculatus". 

Los nematocistos se consideran una herramienta sistemática del filo Cnidaria, y diversos autores consideran que todo estudio descriptivo debe
incluir necesariamente a estas estructuras, y sus tallas deben ser consideradas. Las tallas y formas de los nematocistos varían dentro de un
mismo género e inclusive entre especies, por lo cual siempre se hace necesaria una caracterización detallada de los mismos. 
Los tipos de nematocistos en las anémonas son: atricos, holotricos, basitricos, microbasico b-mastigoforos, microbasico p-mastigoforos, microbasico amastigoforos, y macrobasico amastigoforos.

A continuación de la boca, posee una actinofaringe que la conecta con la cavidad gastrovascular, haciendo las veces de faringe y esófago. 

El cuerpo, o columna, puede ser liso o poseer protuberancias en su pared exterior, en forma de verrugas, verrucae, o filamentos, acontia, que salen al exterior a través de unos orificios denominados cínclidos, y que suelen estar cargados de nematocistos. Entre la epidermis y la gastrodermis tienen la mesoglea, una capa gelatinosa que les permite desarrollar una enorme plasticidad, tanto para resistir frente a fuertes corrientes marinas, como para expandirse o contraerse, según requieran protección o alimentación. 

En el interior de la columna se encuentra la cavidad gastrovascular, que está dividida en un número de cámaras por septa, septo en plural, o mesenterios, que irradian hacia el interior desde la pared del cuerpo. Algunos de los mesenterios forman particiones completas, con un borde libre en la base de la faringe, donde se conectan, se les llama mesenterios completos, o macrocnemas. Pero otros llegan sólo hasta la mitad, y se denominan mesenterios incompletos o microcnemas. Los mesenterios están dispuestos en pares, uno al lado de otro, pudiendo ser hexameral, octomeral o decameral la disposición de los pares. Los mesenterios tienen filamentos de tejido especializado para secretar enzimas digestivas. También poseen unos orificios para interconectarlos, llamados estoma.

Las capas exterior e interior de sus tejidos corporales tienen grupos de fibras contráctiles, que no son verdaderos músculos, ya que no se suspenden libremente en la cavidad del cuerpo, como en los animales más desarrollados. Fibras longitudinales se encuentran en los tentáculos y disco oral, y también dentro de los mesenterios, permitiendo contraer totalmente la longitud del cuerpo. Fibras circulares se encuentran en la pared del cuerpo y, en algunas especies, alrededor del disco oral, permitiendo que el animal retraiga sus tentáculos en un esfínter de protección.

La anémona se estabiliza por el cierre de su boca, lo que mantiene la cavidad gastrovascular a un volumen hidrostático constante, por lo que es más rígida. Aunque generalmente sésiles, las anémonas de mar son capaces de movimientos lentos, tanto utilizando su disco pedal, como la natación, utilizando sus tentáculos o flexionando su cuerpo. 

Tienen un sistema nervioso primitivo, sin centralización, que coordina los procesos implicados en el mantenimiento de la homeostasis, así como las respuestas bioquímicas y físicas a diversos estímulos. No existen órganos sensoriales especializados. Los músculos y los nervios son mucho más simples que los de la mayoría de otros animales, aunque más especializados que en otros cnidarios, tales como corales.

Utilizan los tentáculos urticantes para capturar pequeños animales que nadan por las inmediaciones. Viven en zonas costeras normalmente expuestas a mareas bajas, pero son especialistas en sobrevivir fuera del agua. Repliegan sus tentáculos y llenan sus cavidades de agua, lo que impide que se sequen cuando quedan expuestas al aire. 

Se distribuyen en todas las cuencas oceánicas, y en todas las latitudes, desde el Ártico a la Antártida; en aguas frías, templadas o tropicales; desde la zona intermareal hasta profundidades donde no llega la luz solar. 

Las mayoría de las anémonas contienen algas simbióticas llamadas zooxantelas, estas algas realizan la fotosíntesis produciendo oxígeno y azúcares, que son aprovechados por las anémonas, y se alimentan de los catabolitos de la anémona (especialmente fósforo y nitrógeno). Pero las anémonas se alimentan, tanto de los productos de las algas y de las presas que capturan con sus tentáculos, como del alimento que les traen expresamente los peces anémona. 

Los sexos están separados en algunas especies, mientras que otras especies son hermafroditas. Las gónadas son tiras de tejido dentro de los mesenterios. 

Puede ocurrir tanto la reproducción sexual como la asexual. En la reproducción sexual, los machos liberan espermatozoides para estimular a las hembras a que liberen los huevos, y se produce la fertilización externa. En muchas especies, la fertilización es interna y se produce la incubación de los jóvenes en la cavidad central de la columna, siendo expulsados al exterior posteriormente.

Tanto los huevos como el espermatozoide se expulsan a través de la boca. El óvulo fertilizado se desarrolla en una larva plánula ciliada y pelágica, que, tras deambular unos días por la columna de agua, se asienta en el sustrato y se convierte en un pólipo.

Las anémonas también puede reproducirse asexualmente por gemación, fisión binaria, y por laceración pedal, en la que pequeñas piezas del disco pedal se desprenden y regeneran en pequeñas anémonas.

Las especies de peces de los géneros "Amphiprion" y "Premnas", así como el pez damisela "Dascyllus trimaculatus" y ciertas especies de camarones de los géneros "Periclimenes", "Ancylomenes" o "Thor", viven entre los tentáculos de las anémonas, a las cuales inhiben la liberación de las células urticantes. De esta manera, los animales se protegen de sus predadores entre los tentáculos urticantes de la anémona, y ésta se beneficia de la limpieza de su disco oral y tentáculos como consecuencia de los continuos movimientos de estos. 

No está muy claro si las diferentes especies de peces anémona realmente "alimentan" a su anémona, o sencillamente la utilizan como despensa y protección. El conocido pez payaso "Amphiprion ocellaris" tiene más tendencia a robar la comida de su hospedador que a proporcionársela.

El comercio de especies marinas ornamentales, es decir, la extracción de estos organismos de su hábitat para destinarlos a adornar acuarios, se ha expandido notablemente en las últimas décadas, involucrando numerosos países a nivel mundial. A comienzos de los años 1980 el valor estimado de las importaciones de peces e invertebrados marinos se ubicó entre 24–40 millones de dólares por año. Actualmente se estima que las importaciones de estos organismos alcanzan un monto de entre 200 a 330 millones de dólares anualmente, siendo los Estados Unidos responsables del 80% de las importaciones. A pesar de los avances y la expansión de la aguacultura, basada en la captura y cría de las larvas, la mayor parte de los "ornamentos marinos" son recolectados y capturados de la naturaleza, como adultos o juveniles. 

Las anémonas son susceptibles de ser víctimas de la sobreexplotación debido a su larga vida, tasas de crecimiento relativamente lentas, y bajas tasas de reproducción, en comparación a sus peces residentes, los cuales también se ven afectados debido al hecho de que ellos dependen de determinadas especies de anémonas para su supervivencia. Investigaciones recientes demuestran que la pesca para fines ornamentales impacta significativamente las poblaciones de anémonas y del pez payaso, reduciendo drásticamente las densidades poblacionales de estas especies en áreas de explotación, y podría también impactar negativamente a otros muchos organismos que conviven en estrecha relación con ellas, alterando la estructura y la composición de estos ecosistemas y disminuyendo la biodiversidad.

El Registro Mundial de Especies Marinas clasifica las familias y géneros del orden Actiniaria del siguiente modo:
Suborden Endocoelantheae Carlgren, 1925
Suborden Nyantheae Carlgren, 1899

Suborden Protantheae 
Suborden Ptychodacteae

Superfamilia Actiniaria incertae sedis


</doc>
<doc id="77328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77328" title="Pastor">
Pastor

Un pastor (en latín: "pastoris" y este del griego: ποιμήν, y del sánscrito: पाति, lit: guardián) es la persona que se dedica a la cría, guía y cuidado del ganado al aire libre. Especialmente referido al ganado ovino, el término también se aplica a otras especies de rumiantes. 

Habitualmente, para el ejercicio de su trabajo (labor que se denomina "pastoreo"), el pastor se ayuda de perros pastores, adiestrados para conducir el ganado bajo la dirección de su amo.
En la cultura occidental, desde la antigüedad el pastor ha sido considerado una figura de humildad y sencillez, pero de también de protección y guía. De ahí que por un lado se llame "pastoril" al género de poesías de temas sencillos y populares como la naturaleza y el amor, y por otro, que el cristianismo llame "pastores" a sus líderes.



</doc>
<doc id="77332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77332" title="Deflagración">
Deflagración

Una deflagración es una combustión súbita con llama a baja velocidad de propagación, es un tipo de explosión subsónica, pues las explosiones supersónicas son las llamadas detonaciones. 

Las reacciones que provoca una deflagración son idénticas a las de una combustión, que es un proceso de oxidación muy rápido y acelerado con producción de llama, pero se desarrollan a una velocidad todavía mayor y comprendida entre 1m/s y la velocidad del sonido.

En una deflagración, el frente de llama avanza por fenómenos de difusión térmica. Por el contrario, en una detonación la combustión está asociada a una onda de choque que avanza a velocidad superior a la del sonido.

Para que se produzca una deflagración es necesario:


Típicos ejemplos de deflagración son:


Una deflagración es una explosión isóbara (a presión constante) con llama a baja velocidad de propagación. Como por ejemplo las explosiones de butano.

Las reacciones que provoca una deflagración son idénticas a las de una combustión, pero se desarrollan a una velocidad comprendida entre 1 m/s y la velocidad del sonido; este tipo de explosión recibe el nombre de deflagración.

En la deflagración el frente de llama avanza por fenómenos de difusión térmica. Por el contrario, en una detonación la combustión está asociada a una onda de choque que avanza a velocidad superior a la del sonido.

Una detonación es un proceso de combustión supersónica que implica onda expansiva y zona de reacción detrás de ella. A diferencia de la deflagración, combustión subsónica.



</doc>
<doc id="77335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77335" title="James Watson">
James Watson

James Watson puede referirse a:


</doc>
<doc id="77339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77339" title="Lenguas papúes">
Lenguas papúes

El término lenguas papúes se refiere a una agrupación geográfica de lenguas del Pacífico occidental que no son ni austronesias ni aborígenes australianas. Las lenguas papúes (unas 780 lenguas) no constituyen una familia lingüística probada, sino que se agrupan en diversas familias, macrofamilia y lenguas aisladas, cuya clasificación necesita ser mejorada con datos descriptivos de más lenguas.

La mayoría de las lenguas papúes se hablan en la isla de Nueva Guinea (dividida administrativamente entre Papúa Nueva Guinea e Indonesia) e islas y archipiélagos cercanos. En el oeste existen lenguas papúes en las islas de Halmahera, Timor, Alor y Pantar. En el este hay lenguas papúes en las islas de Bismarck, Bougainville y las Salomón. Finalmente, dos lenguas papúas aisladas se hablan en Australia, al este del estrecho de Torres.

El término "pueblos papúes" fue propuesto en 1892 por Sidney Herbert Ray para distinguir a las poblaciones de origen no austrenesio de Melanesia, previamente no se había distinguido propiamente el origen de muchas etnias de Melanesia.

Una tercera parte de las lenguas del mundo se hablan en la cuenca del Pacífico y excluyendo Asia y América continental, dicha cuenca contiene aproximadamente 1500 lenguas que se clasifican en tres grandes grupos: austronésico, aborigen australiano y papú (solo el primero de estos dos grupos es un grupo filogenético establecido). Las lenguas aborígenes australianas, habladas por los aborígenes de Australia, habrían sido unas 200 a la llegada de los europeos a finales del siglo XVIII, pero desde entonces han declinado hasta 100 en la actualidad y muchas de ellas están en peligro de desaparición. Las lenguas austronésicas forman la familia lingüística más grande del mundo, con más de 600 lenguas esparcidas desde el sudeste asiático hasta la Isla de Pascua, Hawái'i y Nueva Zelanda. Con excepción de Australia y la mayor parte de Nueva Guinea y unas pocas islas cercanas, todos los territorios del Pacífico está dominados por las lenguas austronésicas.

Pero cuando hablamos del grupo papú, término puede llamar a engaño, pues no es posible hablar de una familia lingüística propiamente dicha, como por ejemplo cuando hablamos de la familia indoeuropea o de la familia dravídica, pues mientras las lenguas de dichas familias provienen de ancestros comunes, no ha podido determinarse con seguiridad la existencia de una lengua troncal o protolengua de la que filogenéticamente hayan aparecido las lenguas papúes. Los métodos de la lingüística histórica no han permitido demostrar de manera incotrovertida que tal protolengua exista. Sobre la base de los conocimientos actuales, el grupo papú está compuesta por más de 60 diferentes familias de lenguas, cada una de ellas con su propio antecesor común (es posible, que futuros trabajos permitan relacionar algunos de estos antecesores comunes y probar que están emparentados).

Los pueblos de Nueva Guinea son australoides, aunque hay una gran cantidad de variantes locales: los papús son de piel oscura, con matices de marrón rojizo a negro y cabello ensortijado o rizado. De hecho, la palabra "papúa" viene de una palabra malaya que significa 'cabello rizado'. La mayor parte de los grupos papuanos son sedentarios, pero en zonas remotas hay cazadores nómadas. Los sedentarios viven de la agricultura, especialmente batatas y taro, aunque otros lo hacen de la caza y la pesca.

Los primeros europeos en llegar a Nueva Guinea lo hicieron en el siglo XVI y el nombre de la isla le fue dado por un navegante español, Ortiz de Retes, que seguramente pensó en el parecido de los nativos con los que él conocía en África.

La palabra clave que define Nueva Guinea es su gran diversidad lingüística, lo cual se aprecia inmediatamente en la gran variedad de costumbres y sistemas sociales representados. Las comunidades de Nueva Guinea son pequeñas, siendo la aldea o el poblado el modelo normal de asentamiento humano; por ejemplo, en Irian Jaya más del noventa por ciento de las comunidades tienen una población inferior a 300 personas y más de la mitad tienen menos de 100 personas cada una. Las excepciones a esta regla son pocas, aunque hay pueblos grandes (de 500 a 1000 habitantes) entre los iatmul de la cuenca del Sepik y entre los asmat de Irian Jaya.

Ante la pequeñez de las comunidades papúes, la pérdida de algunos hombres puede significar la desaparición de la comunidad, lo que obliga a redefinir las relaciones sociales. Esto se hace de dos maneras muy extendidas entre las comunidades papúes: la primera es que la pertenencia al clan no se conceptúa estrictamente sobre la base de una descendencia lineal, ya sea patriarcal o matriarcal. Por ejemplo, si un grupo ha sido derrotado en una guerra, los refugiados pueden hallar acogida en otro grupo, siendo con el tiempo integrados en el mismo. Los yimas son un ejemplo de esto que decimos: de los seis grupos que lo conforman solo uno es autóctono de la tierra que ocupan, el resto son inmigrantes que constituyen la mayoría de la población. La otra forma de redefinir las relaciones sociales es por medio de las alianzas ante las exigencias de la guerra y la importancia de los intercambios y el comercio. Hasta tal punto se valora el intercambio y el comercio que Margaret Mead dio un ejemplo extremo de esto entre los biwat y sus vecinos dimiri; ambos son enemigos irreconciliables pero los biwat le dijeron que no querían matar a todos los dimiri porque si lo hacían no quedarían ollas ni mosquiteras ni espuertas.

La razón de la diversidad lingüística de Nueva Guinea, con 1.000 lenguas repartidas en 900.000 km², es doble:

Las lenguas papúes suman más de 10000 lenguas, lo que hace de Nueva Guinea y sus alrededores la zona con mayor diversidad lingüística del mundo. Si bien en Papúa-Nueva Guinea hay tres lenguas oficiales: el tok pisin, el hiri motu y el inglés y una única lengua oficial en Irian Jaya: la variante bahasa indonesia del malayo. Las más de 750 lenguas autóctonas de Nueva Guinea se clasifican en unas 60 familias diferentes, habiendo una docena de lenguas papúes que son lenguas aisladas, es decir, no tienen relación demostrable con ninguna otra lengua.

Las lenguas papúes son, con la excepción de las lenguas indígenas de Sudamérica, el grupo de lenguas menos conocido de todos. La zona septentrional del litoral de Nueva Guinea, sobre todo la parte de Irian Jaya, es la zona lingüísticamente más desconocida del mundo, pues de muchas de sus lenguas solo se tiene una pequeña lista de palabras.

Un acontecimiento relevante desde el punto de vista del estudio de las lenguas de Nueva Guinea fue el establecimiento del "Summer Insitute of Linguistics" (SIL) hacia mediados de la década de los cincuenta, extendiéndose a Irian Jaya en 1970. Una gran parte de los primeros estudios lingüísticos de las lenguas papúes provienen de los trabajos de los misioneros del SIL.

Dada la gran fragmentación de lenguas en Nueva Guinea el multilingüismo es un fenómeno natural allí, aunque tal cosa depende en buena medida del tamaño de cada comunidad lingüística. Los pequeños o muy pequeños grupos lingüísticos son mucho más proclives al bilingüismo; por ejemplo, la lengua yelogu, perteneciente a la familia ndu y relacionada con la iatmul, tenía en 1965 unos 73 hablantes, aunque todos ellos eran bilingües y conocían además de la suya la lengua kwoma, que tiene varios miles de hablantes. El mismo caso sucedía con los binumarien de las tierras altas, grupo que había quedado reducido a 117 personas que además de conocer su lengua conocían también tres lenguas aledañas: tairora y gadsup, ambas cercanas lingüísticamente y la no relacionada adzera.

Las lenguas austronésicas, pertenecientes al grupo oceánico, generalmente están esparcidas a lo largo de la costa y de las islas adyacentes, pero las lenguas papúes ocupan el resto, es decir, las regiones montañosas interiores; aun así hay unas 200 lenguas austronésicas habladas en Nueva Guinea. Para ser más precisos, las lenguas papúes se extienden desde el occidente, en las islas de Halmahera, Alor y Pantar (dos islas al occidente de Timor) y regiones montañosas de Timor, hasta el oriente en las islas de Nueva Bretaña, Nueva Irlanda, Bougainville y Nueva Georgia. Pero la gran extensión geográfica y numérica de estas lenguas se lleva la palma en la gran isla de Nueva Guinea, donde ocupan la mayor parte del territorio de esta inmensa isla.

Las lenguas papúes son relativamente poco conocidas, debido al poco trabajo que se ha realizado sobre ellas, comparada con la cantidad de trabajo se ha hecho sobre otras lenguas de la región como las lenguas australianas o las lenguas austronesias. De hecho, en el estado actual de conocimiento, las lenguas papúes no constituyen una unidad genética establecida lingüísticamente. De hecho, dentro de las lenguas papúes se han identificado varias familias y macrofamilias independientes entre las cuales no se ha podido probar una relación genética entre sí, aunque existan ciertos argumentos extralingüísticos para presuponer que entre ellas existan relaciones más o menos remotas. Existen todavía varias clasificaciones en familias o grupos lingüísticos, que en el estudio de las lenguas papúes se suelen denominar "phyla" (singular "phylum") por estar todavía a nivel de hipótesis. Las tres propuestas de clasificación más comúnmente citadas en la bibliografía científica se deben a:

El mayor "phylum" propuesto es el trans nueva guinea, que consiste en un gran número de lenguas habladas a lo largo de las tierras altas de Nueva Guinea, desde la provincia indonesia de Irian Jaya (la parte occidental) hasta Papúa Nueva Guinea (la parte oriental).

La lista a continuación es una de las clasificaciones habitualmente usadas, con el número de lenguas entre paréntesis. También incluye algunas lenguas aisladas para las que no existe filiación genética. Está basada en la usada por la revista "Ethnologue", basada a su vez en los trabajos de S. A. Wurm y otros. Otros lingüistas, incluyendo a William A. Foley, han identificado más de sesenta familias de lenguas, sugiriendo que anteriores clasificaciones han sido basadas en parecidos estructurales o de otro tipo, que pueden indicar o no un parentesco. Debido a que se calcula que solo un cuarto de las lenguas papúes han sido estudiadas, se entiende que la clasificación de estas lenguas sufrirá diversas revisiones en el futuro.
Algunas críticas a la clasificación de Wurm han apuntado que las "familias" identificadas comparando el sistema pronominal podrían estar afectadas por préstamos gramaticales más que por auténticas relaciones filogenéticas. Malcom Ross reexaminó la propuesta de Wurm atendiendo a datos puramente léxicos, por lo que la crítica anterior no afectaría al trabajo de Ross pero sí al de Wurm. Ross buscó términos de vocabulario compartido, y especialmente peculiaridades compartidas análogas al caso del inglés con pronombre nominativo de 1ª persona "I" y de acusativo "me", hecho que también sucede en alemán en las formas "Ich" / "mich"; la ocurrencia dos veces de la misma rareza así sugiere que debe existir un parentesco y que en la protolengua se dio esta rareza y ambas lenguas la heredan (la alternativa contraria es que una rareza se haya producido dos veces, lo cual se considera menos probable).
El pobre estado de documentación de la mayoría de lenguas papúes hace que la comparación de vocabulario frecuentemente se tenga que restringir a los pronombres, que de las pocas palabras ampliamente documentadas en todas las lenguas. A pesar de esta fuerte restricción de datos, Ross estima que su trabajo ha sido capaz de validar la mayor parte de la clasificación de Wurm. La clasificación de "Ethnologue" (2009) se basa ampliamente en el trabajo de Ross.

Ross ha propuesto 23 familias entre las lenguas papúes además de una colección de 9-13 lenguas aisladas, para la que no ha encontrado parentesco convincente con ninguna de las 23 familias. Sin embargo, debido lo estricto de su criterio no todas las lenguas papúes pudieron ser clasificadas adecuadamente, especialmente muchas lenguas aisladas sin parentescos cercanos (lo cual no significa que esos parentescos puedan ser descubiertos más adelante). Además Ross descubrió que algunos grupos de lenguas como las lenguas del bajo Mamberamo (o al menos el warembori) son de hecho lenguas austronesias fuertemente influidas por otras lenguas papúes, al igual que el takia. Las lenguas de Reef y Santa Cruz eran el 24º grupo adicional propuesto por Wurm que situaba como una familia potencial dentro de las lenguas papúes orientales, aunque la evidencia mostró que estas lenguas de hecho son lenguas austronesias divergentes, que tuvieron un substrato pre-austronesio, pero no son lenguas papúes. Nótese que aunque la clasificación de Ross puede ser más confiable que otros intentos pasados, se basa en un dato léxico muy restringido, los pronombres, y por tanto debe entederse como una clasificación tentativa. Porque aunque los pronombres son partes de las lenguas muy bien conservadas, por su alta frecuencia de uso, suelen ser cortos y usan frecuentemente un subconjunto reducido de los sonidos de una lengua. Ambos fenómenos incrementan grandemente la posibilidad de parentescos accidentales, especialmente cuando no están respaldados por otras similitudes léxicas. Las familias lingüísticas que Ross propuso son:
La clasificación de Ross incluye un cierto número de lenguas aisladas, para las que Ross no encuentra ningún parentesco convincente, clasificados por localización:

Algunas lenguas consideradas previamente aisladas fueron reclasificadas por Ross en otras familias, así el:

Lenguas reclasificadas como lenguas austronesias:

Lenguas provisionalmente no clasificadas debido a falta de datos adecuados:

El proyecto WALS que es probablemente el más conservador de todas las clasificaciones intentadas, se restringe básicamente a familias bien establecidas, reconoce más de 50 unidades filogenéticas para las lenguas papúes, con cerca de una docena de lenguas aisladas y unas 40 familias propiamente dichas. Es posible que el número de familias bien establecidas pueda reducirse a un número inferior como sugieren las clasificaciones tentativas de Ross y Wurm.

Lenguas aisladas o no clasificadas:
Joseph Greenberg propuso que las lenguas andamanesas frente a las costas de Birmania están relacionados con las lenguas papúes y las lenguas de Tasmania, formando el grupo filogenético de las lenguas indo-pacíficas. Esta propuesta ha sido profundamente criticada y ha tenido escasa aceptación entre los lingüistas especialistas en estas lenguas. Stephen Wurm declaró que las similitudes léxicas entre las lenguas de Gran Adamán y Nueva Guinea Occidental y Timor-Alor "son bastante llamativas y la cantidad de identidad oficial virtual en una serie de casos". Sin embargo, consideró que esto no evidencia de una conexión entre filogenética entre estos grupos, sino más bien la existencia de un sustrato de una migración anterior a Nueva Guinea en el oeste.

Greenberg también sugirió una conexión con las lenguas de Tasmania. Sin embargo, los pueblos de Tasmania fueron aislados durante unos 10.000 años, el genocidio acabó con sus lenguas muy tempranamente por lo que existen muy pocos registros de ellas.

William Foley señaló similitudes léxicas entre 1980 reconstrucción de R.M.W. Dixon del proto-australiano y las lenguas del este de las tierras altas de Nueva Guinea. Creía que era nave esperar encontrar una sola familia de lenguas papúes o Australia cuando Nueva Guinea y Australia habían sido una sola masa de tierra para la mayor parte de su historia de la humanidad, después de haber sido separados por el estrecho de Torres hace solo 8.000 años, y que una reconstrucción profunda probablemente incluiría idiomas de ambos. Sin embargo, Dixon tarde abandonó su propuesta proto-australiana, y las ideas de Foley tiene que ser re-evaluado a la luz de la investigación reciente. Wurm también sugirió las lenguas Sepik-Ramu tienen similitudes con las lenguas australianas, pero se cree que esto puede ser debido a un efecto de sustrato, pero sin embargo, cree que las lenguas australianas representan un grupo lingüístico que existía en Nueva Guinea antes de la llegada de las lenguas papúes.

Puesto que las lenguas papúes no constituyen una única familia de lenguas sino muchas, resulta difícil hacer generalizaciones sobre estas lenguas fuera de generalizaciones estadísticas, porque estas lenguas son filogenéticamente diversas. Si existe una relación de parentesco real entre todas las lenguas papúes o la mayoría de ellas, el período de tiempo transcrurrido hasta el antecesor común sería tan grande que no parece posible reconstruirlo.

Las lenguas papúes son en su mayoría lenguas tonales y tienen marcas de caso morfológico, aunque no necesariamente de número. El orden básico más frecuente es SOV.

Las lenguas que se han puesto por escrito lo han sido con el alfabeto latino frecuentemente por influencia de misioneros.

Fonológicamente las lenguas papúes se caracterizan por un simple sistema fonémico. De hecho, la lengua con el sistema fonémico más pequeño del mundo es una lengua papuana, la rotokas de Bougainville, que tiene seis consonantes y cinco vocales. El sistema de vocales papuano típico consiste de cinco vocales: /i, e, a ,o, u/; las consonantes se agrupan en al menos tres lugares de articulación: labial, dental-alveolar y velar, aunque a veces se añade el palatal también. En contraste con las lenguas australianas y austronésicas, las lenguas papúes generalmente tienen un número diferente de oclusivas y nasales: normalmente solo dos nasales /m/ y /n/, si bien en la zona del río Sepik se encuentran lenguas con el mismo número de distinciones en el lugar de articulación para oclusivas y nasales. Las lenguas papúes usualmente tienen una sola líquida.

Algunas lenguas son tonales, con cambios en palabras y sílabas que afectan al significado e las palabras. La interacción del sistema tonal papuano con modelos de énfasis y longitud de sílabas puede ser extremadamente intrincado.

La mayoría de las lenguas papúes muestran una extrema complejidad gramatical. Sus verbos reflejan una amplia gama de números y otras características del sujeto y del objeto directo e indirecto. Por ejemplo, en kiwai el verbo "ai-ni-mi-bi-du-mo-iauri-ama-ri-go" significa 'ellos tres ciertamente nos verán a nosotros dos'. Paralelamente en la lengua monumbo de la familia torricelli, "mbepe-nge tsi-p-ing-em" puede ser traducido como 'le diste un taro'. Los verbos también indican tiempo gramatical, aspecto gramatical, modo y la dirección y circunstancias en que la acción designada se realiza, como en gadsup: "kùmù-Ë``-nk-Ë``dËd-òn-ték-Ëp- ón-ì-nó-ké", '¿de verdad quiso bajar a por él'?, donde hay varios prefijos y sufijos indicando énfasis, tiempo, dirección e interrogación.

Hay básicamente dos tipos de verbos en la mayoría de lenguas papúes: el que podríamos denominar normal, y que se usa en frases donde solo una acción se realiza y el especial, donde más de una acción se menciona. 

Gramaticalmente las lenguas papúes se caracterizan por terminar la frase con el verbo, de manera que su orden sería sujeto, predicado, verbo (tipología SOV), si bien el orden del sujeto y el predicado puede modificarse. La excepción a esta norma son las lenguas torricelli y las que tienen una influencia austronésica, pues en ambos grupos el orden es sujeto, verbo y predicado (tipología SVO).

Morfológicamente el nombre varía de acuerdo al caso; hay una diferencia de género en los nombres en ciertas lenguas, masculino y femenino como en alamblak, aunque en otras hay una docena de clases como en yimas. En cuanto al número se distingue el singular, plural y dual, aunque ciertas distinciones de persona pueden ser neutralizadas, como en la segunda y tercera persona que no se distingue en plural y dual. Las conjugaciones verbales se indican por medio de sufijos.

Muchas lenguas papúes tienen un sistema de géneros y nombres, algunas con más de diez clases. Una idea de la complejidad de las variaciones adjetivales, numerales, demostrativas y de marcadores del sujeto y del objeto nos la da la frase: ame akwum kuvambakwum sumupar amenakwum salikËmba, que significa 'vi a mis dos grandes mujeres' en angoram, lengua de la familia sepik; pero si mujeres, akwum, se cambia por 'flechas', 'jardines' o 'ranas', etc. La frase entera se modifica y no solo una palabra; si 'flechas' es la que cambia, como ame pwanggli kËpanggli klupar amenakanggli salikËnggliya, pero si se usa 'jardines' se convierte en me konggËmbËr kËvambËr pËlËpar amenkËmbËr salikËmbËra.

Morfológicamente, los verbos son la clase más compleja de palabras en la mayoría de las lenguas papúes. Normalmente se les añade un prefijo pronominal para señalar el objeto y un sufijo para indicar el sujeto. Los prefijos verbales para los sujetos se encuentran en varios grupos de lenguas de la costa norte.
Algunas lenguas de la región de la costa del norte poseen un mayor grado de complejidad morfológica en nombres que el que se encuentra en la mayoría de las lenguas trans-neoguineanas.

La reducida clasificación de género nominal en los pronombres (usualmente solo para la tercera persona del singular) es una característica típica de las lenguas papúes.
Hay algunas indicaciones sobre las lenguas papúes del área este de Nusantara, que muestran características de al menos dos estratos originales. La distribución de los sistemas tonales en las lenguas papúes de podría ser otro indicio de estos estratos. Dichos sistemas tonales se encuentran también en varias subfamilias del interior, pero no suelen darse en las lenguas papúes del oeste.

El marcador del género, que representa un reducido sistema nominal de clasificación.
La negación se coloca después del predicado o se puede añadir al verbo un sufijo.
Hay dos formas de posesión en las lenguas papúes: posesión alienable e inalienable Esta última se emplea para hacer referencia a la relación entre dos personas, partes del cuerpo y relaciones de esa índole, relaciones espaciales y elementos que son imprescindibles para la supervivencia y el sustento. Las diferencias entre ambas categorías se marcan morfológicamente, posiblemente combinando los elementos de distinta manera.



</doc>
<doc id="77344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77344" title="Roger I de Carcasona">
Roger I de Carcasona

Roger I de Carcasona o Roger II de Cominges "el Viejo" (fallecido en 1012), fue conde de Carcasona, Couserans y Cominges en parte.

Asociado al gobierno de Cominges en 957, heredó la región de Couserans con el título condal al morir en 983 su padre Arnaldo I, conde de Cominges. De su madre Arsinda heredó más tarde (en fecha no conocida cerca del año 1000) el condado de Carcasona.

Roger I de Carcasona y II de Cominges se casó en 969 con Adelaida de Rouergue, viuda de su tío, el conde Roger I de Cominges. Sobre el año 981 se enfrentó a Oliba Cabreta, conde de Cerdaña y de Besalú. Por un testamento escrito en 1002, Roger II donó sus tierras a sus hijos: Ramón, Bernardo y Pedro. 

A su hijo Ramón Roger le donó el condado de Carcasona, una porción del condado de Razés y la tercera parte del de Cominges. A su hijo Bernardo Roger, el condado de Couserans y el castillo de Foix. A Pedro, la mayor parte de las abadías situadas en los diferentes países gobernados por su padre.

Roger II de Cominges murió en 1012, y sus hijos fueron:



</doc>
<doc id="77345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77345" title="Condado de Couserans">
Condado de Couserans

El Condado de Couserans fue un condado situado en el sur de Francia en la Edad Media. Hasta 983 formaba parte del condado de Cominges del que se separó al ser asignado a Roger I de Cominges, co-conde de Cominges, conde de Carcasona y de Rasez, hijo de Arnaldo I de Cominges y de Estefanía de Carcasona. 

Bernardo I Roger, hijo de Roger I el Viejo, le sucedió como conde en Couserans y señor de Foix en 1012. Durante el mandato de Bernardo I Roger, el señorío de Foix fue elevado a la categoría de condado.

En 1144, a la muerte de Bernardo III de Cominges, al que pertenecía la región de Couserans, ésta fue convertida en vizcondado para su hijo Roger I de Couserans.



</doc>
<doc id="77346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77346" title="Lou Reed">
Lou Reed

Lewis Allen Reed, más conocido como Lou Reed (Brooklyn, Nueva York, 2 de marzo de 1942-Southampton, Estado de Nueva York, 27 de octubre de 2013), fue un poeta, cantante, guitarrista y compositor de rock, considerado el padre del rock alternativo, primero como líder del grupo The Velvet Underground y luego en solitario.

Enormemente influyente en la cultura pop desde la década de 1960, entre sus discos suelen destacarse "Transformer" (1972), "Berlin" (1973), "Rock'n'Roll Animal" (1976), "Live: Take No Prisoners" (1978), "New York" (1989) y, entre sus actuaciones en directo, el concierto ofrecido en el Meltdown Festival en 1998: "Perfect Night Live in London".

Nacido en Brooklyn, residió habitualmente en Nueva York; ciudad cuya faceta menos amable plasmó en muchas de sus letras. Hizo colaboraciones y contactos con creadores como Andy Warhol y David Bowie. Su original estilo e influencia le generó gran fama entre las vanguardias musicales posteriores, fama a la que no fue ajena su ajetreada vida personal durante sus años de mayor éxito. Sin embargo, Reed fue considerado habitualmente como un músico «"de culto"», ajeno en parte a las listas de éxitos y el marketing de las multinacionales discográficas.

En su época de The Velvet Underground (1964-70) escribió canciones especialmente reconocidas, como "Heroin", "Rock and Roll", "I'm Waiting for the Man" y "Sweet Jane". Su mayor éxito comercial, sin embargo, es una canción posterior: "Walk on the Wild Side" (1972), que dio visibilidad a la prostitución y la transexualidad; una temática que hasta la fecha la música rock no solía abordar.

Primogénito de Sidney Joseph Reed (contable) y Toby Futterman, Lou Reed nació en un hospital de Brooklyn el 2 de marzo de 1942. Su familia era judía. A los cinco años nació su hermana Elizabeth. Cuando tenía ocho años de edad, su familia se mudó a una pequeña población de Long Island. Considerado un niño problemático por su bisexualidad, con 14 años de edad recibió tratamiento psiquiátrico e incluso fue sometido a sesiones de electroshock para "curarle" de su tendencia homosexual. A ello aludiría posteriormente en su canción "Kill Your Sons" (1974). En una entrevista declaró: "Te meten el chisme en la garganta para que no te tragues la lengua y luego te ponen electrodos en la cabeza. Eso es lo que recomiendan en el Hospital Estatal de Rockland para disuadir de los sentimientos homosexuales. El efecto es que pierdes la memoria y te conviertes en un vegetal. No puedes leer un libro porque cuando llegas a la página 17 tienes que volver a empezar." 

Desde muy joven Reed era fan del rock and roll y el rhythm and blues, que tocó en varias bandas durante su época de estudiante. Grabó un disco sencillo de estilo doo wop como miembro de The Shades. Entre 1960 y 1964 estudió en la Universidad de Siracusa (estado de Nueva York), donde fue alumno y amigo del poeta Delmore Schwartz, quien le animó a iniciarse en la escritura; obtuvo una licenciatura en filología inglesa. Reed también se aficionó al free jazz y a la música experimental; más tarde afirmó que sus objetivos eran «"traer la sensibilidad de la novela a la música rock"» o escribir "la Gran Novela Americana" en un disco.

Se trasladó a la ciudad de Nueva York, donde trabajó como escritor de canciones para Pickwick Records. En 1964 fundó el grupo The Velvet Underground como guitarrista/vocalista/letrista, junto con John Cale, Sterling Morrison y Maureen Tucker. A pesar del apoyo de Andy Warhol, la banda nunca tuvo éxito comercial y se disolvió en 1970; sin embargo, permanece intacta su reputación como una de los bandas más influyentes en la cultura "underground". Brian Eno lo expresó así: «"De su primer álbum apenas vendieron 30.000 copias; pero de cada comprador nació un nuevo grupo musical"».

Después de dejar The Velvet Underground en agosto de 1970, Reed decidió pasar un año sabático, y lo empleó en descansar y dedicarse a otra de sus aficiones, la pintura. Posteriormente empezó a trabajar en la empresa de contabilidad de su padre como mecanógrafo, con un sueldo de 40 libras a la semana. Sin embargo, un año después firmó un contrato discográfico con RCA y grabó su primer álbum solista en Inglaterra, con la colaboración con músicos como el teclista Rick Wakeman y el guitarrista Steve Howe, ambos del grupo Yes. El álbum, titulado "Lou Reed", contenía versiones alternativas de canciones ya interpretadas por The Velvet Underground (algunas fueron descartadas y archivadas, y se editaron finalmente en el box set "Peel Slowly & See"). Tampoco este primer trabajo solista tuvo éxito: pasó desapercibido para la crítica y tuvo muy pocas ventas.

Tras dicho fracaso, a finales de 1972 Lou Reed trató de re-orientar su carrera musical lanzando "Transformer", un álbum de glam rock producido por David Bowie. Sus éxitos "Walk on the Wild Side" y "Perfect Day" parecían augurar el despegue de Reed como ídolo pop. Sin embargo, la publicación a continuación del álbum "Berlin" (1973) truncó esa posibilidad: se trataba de un trabajo más sombrío, que cuenta una trágica historia de amor entre dos drogadictos en Berlín. Este disco incluye temáticas en las letras de cierta dureza: "Caroline Says" habla sobre la violencia, "The Kids" sobre prostitución y adicción a las drogas y "The Bed" trata el suicidio, entre otras. Reed se adelantó a su tiempo en la elección de estos temas; la música popular retomaría esas temáticas con la aparición del punk, entre mediados y finales de la década de 1970.

Precisamente las temáticas en las letras fueron una característica esencial en su carrera: ya fuese entre guitarras distorsionadas o suavemente melódicas, Reed cantaba sobre cosas desasosegantes, o incluso sórdidas, poco o nada tratadas hasta el momento. "Walk on the Wild Side" es un homenaje irónico y gráfico a los inadaptados, chaperos y travestis de la Factoría de Andy Warhol; de manera sorprendente, la canción fue radiada sin censura. "Perfect Day" es una elegía a la adicción de Reed a la heroína (esta canción fue más tarde incluida en la banda sonora de la película "Trainspotting"). Reed fue un compositor atípico también por sus intereses literarios; leía a escritores tanto americanos como europeos. En sus letras, seguía y actualizaba temas tocados por Allen Ginsberg y Jean Genet.

La estética presencial de Reed resultó también de gran influencia en la música rock como el Glam Rock, Punk Rock, Rock Gótico y New Wave; a inicio de los años 70, sobre todo en 1972, Reed optó por maquillarse los ojos de negro para su álbum Transformer, también empezó a tener un gusto por un look travestido, con el pelo platinado, los labios pintados de negro, gafas de sol, el uso de la ropa de cuero negro, guantes de cuero de sadomasoquismo, uñas pintadas de negro y la piel pálida, incluso en la colorida época hippie, todo esta estética atrevida y provocadora la utilizó para sus trabajos musicales como en el ya citado: "Transformer" , "Berlin" y "Rock n Roll Animal".<ref>


</doc>
<doc id="77354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77354" title="Pizarra">
Pizarra






</doc>
<doc id="77357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77357" title="Friedrich Ratzel">
Friedrich Ratzel

Friedrich Ratzel (Karlsruhe, 30 de agosto 1844- Ammerland, 9 de agosto 1904) fue un geógrafo alemán, fundador de la geografía humana o antropogeografía.

Estudió geografía en las universidades de Leipzig y Múnich y realizó después viajes por Europa (1869) y América (1872-1875).

Si bien no fundó la geopolítica (el primero en hablar de este término fue Rudolf Kjellén) fue uno de sus mayores exponentes. Influido por las ideas de Darwin y por tesis deterministas del siglo, reflexionó sobre las relaciones existentes entre espacio geográfico y población, e intentó relacionar la historia universal con las leyes naturales. Del mismo modo, Ratzel jugó un importante papel en la antropología evolucionista, contraponiéndola a la idea de que las poblaciones necesitan difundir sus rasgos culturales más allá de su ambiente original y que, a su vez, los contactos con otros pueblos permiten el desarrollo. 

Ratzel enfrenta el evolucionismo al difusionismo, concluyendo el intercambio como motor del progreso. 

Friedich Ratzel es considerado generalmente como fundador de la geografía moderna (geografía política), concebida ya como una disciplina sistemática dentro del ámbito de la geografía humana, con un objetivo específico y diferenciado de su análisis.

Ratzel se encuentra inmerso en la corriente de pensamiento positivista imperante en su tiempo dentro del panorama general de las ciencias, del que no puede sustraerse; de otra, su propia vida se sitúa en un contexto histórico concreto, el de la Alemania bismarckiana que acaba de realizar su unificación y, en un ámbito más amplio, el de la Europa de finales del siglo XIX, donde la exaltación de los sentimientos nacionalistas y los intereses imperialistas cifrados en la expansión colonial ultramarina parecen guiar el acontecer político.

Su actitud positivista que conduce a la transferencia de conceptos y teorías de las ciencias naturales a las ciencias humanas, puede encontrarse en su utilización de conceptos biológicos en la interpretación de hechos de la geografía política, como la comparación del estado como un organismo vivo, compuesto por una serie de órganos o elementos cada uno de los cuales cumple una determinada función y sometido a un proceso evolutivo constante en el que pueden distinguirse varias fases, desde el nacimiento hasta la madurez, el declive y, finalmente, la desaparición.

La influencia directa de la biología evolucionista también está presente en la obra del geógrafo alemán, plasmándose en su concepción de la vida del estado como un proceso de lucha constante por la supervivencia, que conduce a una selección natural. Este planteamiento está precisamente en la base de su conocida noción de “espacio vital” o Lebensraum. 

La tendencia a ocupar espacios cada vez mayores está en la base del progreso mismo y, por ello, «a medida que el territorio de los estados se hace mayor, no es sólo el número de kilómetros cuadrados lo que crece, sino también su fuerza colectiva, su riqueza, su poder y, finalmente, su duración».

La obra de Ratzel viene a ofrecer, en cierto modo, una justificación teórica a la política imperialista, de expansión, sobre la base de argumentos investidos del prestigio que por entonces gozaban las ciencias biológicas. Su teoría del espacio vital fue aprovechada en Alemania por el Tercer Reich para apoyar su política expansionista siendo su principal ideólogo Karl Haushofer. La derrota alemana en la Segunda Guerra Mundial desacreditó por un tiempo la geopolítica, la cual ha vuelto a recuperar su interés.

Su influencia es más que visible en la Alemania de entreguerras, vinculado al auge de la geopolitica, heredera en buena medida de los postulados ratzelianos.

Las obras más importantes de Ratzel fueron "Antropogeografía" (1891) y "Geografía Política" (1897).



</doc>
<doc id="77358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77358" title="Teoría del Heartland">
Teoría del Heartland

La teoría del Heartland, también llamada ""teoría de la región cardial"", ""teoría del corazón continental"", ""área pivote"" o ""isla mundial"", fue desarrollada por el y político inglés Halford John Mackinder (1861-1947) y posteriormente por James Fairgrieve, y la cual postula que el dominio de un área concreta del mundo permitiría dominar a este.

Esa área pivote o región cardial es representada por Asia Central y Europa Oriental, y está rodeada de una franja intermedia donde se encuentran los ámbitos terrestre y marítimo. La teoría establece que en esa zona el poder terrestre tendría una mayor ventaja frente al dominio marítimo por su inaccesibilidad por mar, el aprovechamiento de los rápidos medios de comunicación terrestres y por la explotación de los recursos del área. Se afirma que la nación que lograra conquistarla se transformaría en una potencia mundial.

En más detalle y según Mackinder, la superficie de la Tierra se puede dividir en:


El "Heartland" o "Área pivote" se encuentra en el centro de la Isla-Mundial, se extiende desde el río Volga hasta el Yangtze y desde el Himalaya hasta el océano Ártico. El "Heartland" de Mackinder fue la zona gobernada por el Imperio ruso y después por la Unión Soviética, menos el área alrededor de Vladivostok.

En el año 1919 Mackinder resumió esta teoría con esta frase:

"Quien gobierne en Europa del Este dominará el "Heartland";
quien gobierne el "Heartland" dominará la "Isla-Mundial";
quien gobierne la "Isla-Mundial" controlará el mundo."

Cualquier poder que controlase la "Isla-Mundial" controlaría más del 50 % de los recursos del mundo. El tamaño del "Heartland" y su posición central, le convierte en la clave para controlar la "Isla-Mundial", según pensaba Mackinder.

Esta teoría se desarrolló al amparo de la fascinación que tenía Mackinder por el crecimiento del poder ruso.




</doc>
<doc id="77360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77360" title="Subasta electrónica">
Subasta electrónica

La subasta electrónica / subasta inversa es un proceso dinámico de negociación de precios en línea entre proveedores preseleccionados para conseguir una parte del negocio. Es una manifestación del B2B (Business to Business). Se trata de un nuevo sistema de negociación en el que, en cierto modo, desaparece la relación personal con el cliente para convertirla en una negociación a través de internet. Se denominan subastas inversas. La subasta electrónica también se conoce como negociación electrónica, bajasta, subasta inversa o puja por Internet. En contra del sistema tradicional, gana el lote el que menor precio oferte. Las subastas electrónicas han tenido un crecimiento del 75% del año 2000 al año 2003 habiéndose implantado en numerosos sectores productivos: automoción, energía, aeroespacial, contratación pública, etc.

El sistema tradicional de negociación se pervierte por varias razones:


Algunas quejas expuestas tradicionalmente por los proveedores son las siguientes:





A. Por el Feedback que proporcionan al participante.

Existen dos tipos principales:

1. Abierto Permite ver la evolución de las cotizaciones a través de un diagrama. Es el más justo para el ofertante ya que permite hacer un análisis de la evolución de la subasta. Existen dos modalidades:

2. De posición. Tan solo se muestra la posición de nuestra oferta (ejemplo: ‘Terceros’). Modalidades:

B. Formatos de subasta


C. Variaciones


1. Preparación de los lotes. El cliente solicita a sus proveedores habituales un completo dossier sobre los productos suministrados:
Posteriormente, dividirá las referencias en los lotes que quiere que sean cotizados.

2. Preselección de participantes. El cliente selecciona de tres fuentes:
La diferencia con una negociación tradicional es que estos dos últimos grupos pasan de 20% al 40%.
Una vez seleccionados los participantes, les enviará un dossier en el que figurará:

2. Solicitud de información - RFI. El cliente envía (normalmente a través de correo electrónico) un dossier al ofertante en el que solicita información de algunas de las siguientes áreas:
Esto permite al cliente hacer un rápido benchmarking entre los ofertantes y realizar una preselección de los más interesantes. Hay que señalar que muchos clientes dejan de responder algunas preguntas que consideran confidenciales (p.ej., evolución de los beneficios)

3. Solicitud de precios - RFQ.
El comprador envía a los ofertantes una plantilla con las referencias a cotizar para cada lote. Generalmente, se solicita un desglose de costes por referencia:
El envío se acompaña de un dossier con las características técnicas de los productos que permite cotizar correctamente. En caso contrario, se invita a los ofertantes a pasar a recoger muestras físicas del producto en un punto determinado. Ayuda a definir la estrategia de la subasta y sirve como ronda de clasificación de participantes.

4. Subasta electrónica / subasta inversa / puja / negociación electrónica El cliente envía una información a los proveedores seleccionados que incluye:
Generalmente, el proveedor de internet ofrece un curso en línea sobre la forma de cotizar en la subasta, adicional se realizan simulaciones de la negociación real. En el propio portal aparece información sobre los productos a cotizar y otras observaciones o recomendaciones.
El proceso de subasta electrónica, entre otras cosas, ayuda al cliente a encontrar el mejor precio de mercado de sus productos.

5. Adjudicación.





</doc>
<doc id="77361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77361" title="Roger Bernardo I de Foix">
Roger Bernardo I de Foix

Roger Bernardo I "el Gordo" (¿?-1188), Conde de Foix que sucedió a su padre Roger III de Foix a su fallecimiento en 1148.

Casó con Cecilia "Ferrana" de la casa de los Trencavel de Carcasona-Béziers (hija de Raimundo Trencavel) de la que tuvo seis hijos: Geralda (esposa de Bernardo I de Armagnac, vizconde de Fesezaguet); Esclarmunda (esposa de Jordan III de Ille Jordan, vizconde de Grimoes), Raimundo Roger I (sucesor en el condado); Sibila (esposa de Roger I, vizconde de Conserans); Roger (fallecido en 1182 sin hijos); y una hija de nombre no conocido que casó con Guillermo Arnaldo, señor de Marcafava.

En 1185 recibió el gobierno delegado de Provenza de manos del rey de Aragón Alfonso II el Casto.

Murió en 1188 y fue enterrado en la Abadía de Bulbona.


</doc>
<doc id="77362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77362" title="Placer">
Placer

El placer puede ser definido como una sensación o sentimiento positivo, agradable o eufórico, que en su forma natural se manifiesta cuando un individuo consciente satisface plenamente alguna necesidad: bebida, en el caso de la sed; comida, en el caso del hambre; descanso (sueño), para la fatiga; compañía para la soledad; sexo para la libido; diversión (entretenimiento), para el aburrimiento; y conocimientos (científicos o no científicos) o cultura (diferentes tipos de arte) para la ignorancia, la curiosidad y la necesidad de desarrollar las capacidades. La naturaleza suele asociar la sensación de placer con algún beneficio para la especie y la Filosofía lo clasifica entre los tipos posibles de felicidad. Se suele considerar a corto plazo como un gusto momentáneo, y a largo plazo como bienestar.

Hay muchos tipos de placer o satisfacción: 


El filósofo griego Epicuro puso la finalidad de la filosofía en lograr un placer equilibrado en todas sus formas en esta vida, no solo físico, sino intelectual y emocional, y su filosofía, propia de la mentalidad mediterránea, tuvo numerosos adeptos en el ámbito pagano antes de la llegada del Cristianismo, que consideró la felicidad en este mundo como posible, pero relativa, a causa de un sentimiento de culpa original por la búsqueda de placer; el placer verdadero y pleno se sitúa, según Santo Tomás de Aquino, en una vida ultraterrena, en un nivel espiritual próximo al psicológico, en una gratificación sobrenatural trascendente.

Generalmente, se considera que los conceptos de placer y dolor son opuestos porque se presupone que, si hay placer, no puede existir dolor y viceversa. Pero también es hecho establecido, aunque por la mayoría considerado inmoral, que se puede llegar a sentir placer haciendo daño a otras personas o a animales y cosas (el llamado sadismo) o contemplando como sufren (lo que los alemanes denominan con la palabra Schadenfreude); inversamente, se puede obtener placer al sentir dolor en el caso del masoquismo.

Asimismo, cuando se produce dolor, en mayor o menor medida se producen endorfinas que contrarrestan parte del dolor, en algún caso completamente. Por otra parte, el abuso reiterado de los placeres puede alienar, exclusivizar y mecanizar la conciencia humana, causando diversos trastornos compulsivos de la conducta, como la ludopatía o diversas adicciones (la drogodependencia, el alcoholismo, el tabaquismo) o la ingesta compulsiva de alimentos. Aristóteles veía los efectos alienantes del placer y por eso escribió que "el sabio persigue la ausencia de dolor, y no el placer" ("Ética a Nicómaco", VII, 12).

Desde el punto de vista de la biología, algunas sustancias que genera el cuerpo durante el placer son:


En ocasiones, el individuo puede haberse acostumbrado a este tipo de sustancias generadas de forma natural. El cerebro ha creado enlaces neuronales que provocan en el individuo una merma en el impacto de la sensación placentera (por esta razón, las sensaciones placenteras son más impactantes cuando son novedosas: el cerebro aún no las ha procesado). En consecuencia, el objetivo perseguido no se satisface, generando frustración y/o deseo, justo el efecto contrario al buscado.

La búsqueda de la felicidad a través del placer inmediato (hedonismo) se ha demostrado potencialmente perjudicial y la a largo plazo se ha verificado más saludable (eudaimonia), como planteaba ya Aristóteles en el siglo IV antes de Cristo y aparecía en el mito de Hércules en la encrucijada. La neurociencia lo ha confirmado: el bienestar psicológico duradero se logra a través de desarrollar actividades con un significado y un propósito, como la ayuda a los demás, colaborar con la familia y en el cuidado de los hermanos, la expresión de la gratitud o la búsqueda de objetivos a largo plazo. La resiliencia y la poliorcética son, pues, destrezas y hábitos necesarios fundamentales para asegurar la felicidad.

El placer suele relacionarse con


Lo contrario del placer (el desagrado) se suele relacionar con:


</doc>
<doc id="77366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77366" title="Raimundo Roger de Foix">
Raimundo Roger de Foix

Raimundo Roger I fue conde de Foix. Sucedió a su padre Roger Bernardo I el Gordo a su fallecimiento en 1188.

Hermano de Esclarmonda de Foix y casado con Felipa, que podría pertenecer a la casa señorial de los Montcada. De ella tuvo cuatro hijos: su sucesor Roger Bernardo II el Grande; Cecilia (casada con Bernardo V conde de Cominges); Ramón Roger (monje en la abadía de Bulbona); y Esclaramunda (esposa de Bernardo de So, señor de Donasa y Oueragui y castellano de So). Tuvo además como concubina a Ricsenda de Narbona, con la que tuvo otros tres hijos: Odón; Eimerico (fallecido en 1229); y Lupo, al que se concedió el señorío de Saverdun y que casó con Honorata de Baumont, tronco de la casa de los señores (luego condes y luegos marqueses) de Rabat, vizcondes de Conserans y marqueses de Foix y Fornets, extinguida en 1698.

En 1196 efectuó una incursión al condado de Urgel y al de Cerdaña, tomando en una segunda incursión dos años después (1198) La Seo de Urgel, sede del obispo. Estas incursiones se efectuaban por los derechos feudales sobre Andorra discutidos entre los Castellbó (Raimundo Roger I estaba aliado al vizconde de Castellbó, Arnaldo) y el Obispado de Urgel.

En 1199 asistió a la consagración de la nueva Abadía de Bulbona, lugar de reposo de muchos de los condes de Foix.

En 1201 se enfrentó al conde de Tolosa, Raimundo VI, que había aceptado el homenaje feudal del señor de Saverdun, el cual poseía el territorio por infeudación del conde de Foix. También se enfrentó con el conde de Cominges durante unos años (hasta 1209), por la posesión del feudo de Volvestre.

En 1203, Raimundo Roger I y su aliado Arnaldo vizconde de Castellbó fueron derrotados y capturados por Ermengol VIII, conde de Urgel y el obispo de Urgel Bernardo de Vilamur. Su prisión duró siete meses (febrero a septiembre) siendo liberados por intercesión de Pedro II, rey de Aragón.

La actuación de Simón de Montfort provocó que el conde de Foix, que no había optado por el catarismo, se alineara fielmente al lado de su soberano feudal, el conde Raimundo VI de Tolosa en contra de los cruzados. Tras la derrota de Muret el condado quedó en poder de Simón de Montfort. El Concilio de Letrán IV (1215) confirmó a Raimundo Roger la posesión del condado pero Simón se negaba a entregarlo. En 1216 los feudales de la zona iniciaron la guerra de recuperación de sus feudos que duró hasta 1224. En 1217 participó en el sitio de la ciudad de Tolosa donde Simón de Montfort murió.

En 1223 ya había recuperado todas sus posesiones excepto Mirepoix. Estaba sitiando esta ciudad cuando una úlcera acabó con su vida (1223).


</doc>
<doc id="77367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77367" title="Boadilla del Monte">
Boadilla del Monte

Boadilla del Monte es un municipio de España perteneciente a la Comunidad de Madrid, situado en la zona oeste del área metropolitana de la capital. Es el segundo municipio con mayor renta per cápita de toda España. Boadilla del Monte tiene una población de habitantes, en 2017.

El nombre de Boadilla es posible que sea de origen árabe, pero esto no ha podido ser demostrado. Se cree que más bien pudiera proceder del apellido de uno de los condes de Chinchón (Doña Beatriz de Boadilla), que poseían las tierras que actualmente ocupa la población.

La palabra del latín "bovata" quiere decir zona de pasto o bien zona de paso de ganado. Este seria el caso del nombre que nos ocupa. Recordemos que "bos" (en nominativo) y "bovis" (en genitivo) es la palabra del latín que significa buey, vaca. Y la forma final resulta en el diminutivo.
Este es un topónimo frecuente en la península, aunque más bien en el noroeste.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado por Real Decreto el con el siguiente blasón:
La descripción textual de la bandera, aprobada por acuerdo de 22 de febrero de 2007 es la siguiente:

Los orígenes de Boadilla como población se remontan a un pasado árabe, pues se han encontrado yacimientos que así lo corroboran, concretamente el hallazgo de unos cimientos de argamasa, pertenecientes a una supuesta mezquita, y por la aparición de unas sepulturas que posiblemente son árabes. Ello hace pensar que el propio nombre podría derivarse del árabe Boadil-la, lo que indicaría que durante un tiempo estuvo bajo el dominio sarraceno. También se descubrieron yacimientos de un posible asentamiento medieval, pero no hay constancia escrita de ningún hecho relevante en la zona durante esa época.
También se señala que la idea acerca de que el nombre de la villa pueda derivar de "boa", que en el siglo XIII, entre otras acepciones, significaba "planta parecida al junco". Lo que sí parece claro es que el sobrenombre "del Monte" fue añadido con posterioridad.

Se plantea la teoría acerca de que Boadilla fuese el apellido del dueño de las tierras donde está ubicada. En el siglo XV, los primeros poseedores del título de Condes de Chinchón eran D. Andrés Cabrera y su mujer, Dña. Beatriz de Boadilla, merced que les dieron los Reyes Católicos para premiar la lealtad del primero como alcaide del Alcázar de Segovia, y Boadilla era parte del señorío, luego Condado, de Chinchón. 

El Señorío de Boadilla del Monte perteneció, entre otros, a los Condes de Toreno y a los Marqueses de Mirabal. Doña Josefa de Mirabal, III Marquesa de Mirabal, consiguió permiso del Consejo de Castilla para enajenar el Señorío y venderlo al Infante Don Luis, que encargó al arquitecto Ventura Rodríguez remodelar el Palacio de las Dos Torres.

A mediados del siglo XIX incorporó a su término municipal el antiguo municipio de Romanillos, que contaba con 30 habitantes.

La localidad está situada a una altitud de 682 msnm.
Se ubica en un terreno cruzado por arroyos, además del río Guadarrama. Se hallan grandes extensiones de encinas, pinos, leñas altas y bajas y pastizales. Es una topografía movida pero de pendientes suaves con orientación general al S.O.
El término municipal de Boadilla del Monte se encuentra al oeste de Madrid y limita al norte con Majadahonda, al sur con Villaviciosa de Odón y Alcorcón, al este con Pozuelo de Alarcón y al oeste con Brunete y Villanueva de la Cañada.

Prácticamente la totalidad del término municipal pertenece al mioceno inferior, clasificándose su suelo dentro del samartiense, con composición de calizas, margas y yeso.


Los vientos dominantes son del S.O. y posee un clima templado y moderado con 5º de media en el mes más frío (enero) y de 24,1º de media en el mes más cálido (julio).


Encinas, pinos, robles, fresnos, leñas altas y bajas y pastizales.

El municipio, que tiene una superficie de 47,20 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Aparte del casco histórico original, a partir de la década de 1960 y 1970 se empezaron a desarrollar de manera independiente a éste diferentes áreas residenciales de viviendas unifamiliares de grandes parcelas independientes. De este modo, parte del monte de Boadilla es comprado para la construcción de las urbanizaciones de Montepríncipe y Monte de las Encinas. Igualmente se irán desarrollando otras más al oeste: Las Lomas, Olivar de Mirabal, Parque Boadilla, Bonanza; y más recientemente Pino Centinela, Valdecabañas y Valdepastores. Todas estas urbanizaciones fueron orientadas en un principio a residentes de alto poder adquisitivo, pero durante sus primeros años de existencia el bajo precio del suelo favoreció la ocupación de sus parcelas por población de un más variado espectro socioeconómico proveniente de Madrid para su uso como segunda residencia. Sin embargo, con el crecimiento del área metropolitana de Madrid estas áreas finalmente han acabado transformándose en áreas residenciales exclusivas y de alto poder adquisitivo en la línea de otras de similares características en los municipios cercanos de Pozuelo de Alarcón, Majadahonda, Las Rozas o Villaviciosa de Odón. Todas ellas forman parte de las denominadas de manera genérica "urbanizaciones históricas".

Durante la década de 1980 se realizó una ampliación hacia el oeste del casco urbano histórico de Boadilla en la zona denominada actualmente como "residencial de las Eras", con un tipo de ocupación basado en viviendas unifamiliares adosadas, presentando una mayor densidad que las urbanizaciones históricas, y organizándose en torno al centro comercial del Zoco de Boadilla.

Este paisaje urbano se mantuvo hasta finales del siglo XX: un núcleo denso y compacto formado por el núcleo histórico y el residencial de las Eras; las agrupadas como urbanizaciones noreste (Olivar de Mirabal, Las Lomas, Parque Boadilla, Bonanza, Pino Centinela, Valdecabañas, Valdepastores y Monte de las Encinas) y ya en el límite este del término municipal y separada del resto, la urbanización de Montepríncipe.

Los últimos desarrollos urbanísticos a partir de finales de la década de 1990 han estado orientados a vincular físicamente el núcleo urbano original con las urbanizaciones noreste, mediante el desarrollo de los sectores urbanos 2, 3 y B (marcando la separación entre ellos la autopista M-50); hoy en día agrupados bajo la denominación de "residencial Siglo XXI", aunque más popularmente conocido como "Sector B"; y del área de "Viñas Viejas" junto a las urbanizaciones de El Olivar de Mirabal y de Las Lomas. Estos nuevos desarrollos presentan una ocupación mixta basada en viviendas unifamiliares adosadas y pareadas así como bloques de viviendas de baja altura con multitud de zonas verdes públicas y privadas en urbanizaciones cerradas, y usos comerciales a lo largo de los ejes viales principales.

Aparte de las áreas residenciales mencionadas, cabe señalar el desarrollo de nuevas áreas de uso terciario en el término municipal a partir de la década de 1990 en el borde sur del término municipal, separado del monte de Boadilla y de las áreas residenciales por la autovía M-501: el polígono empresarial de Prado del Espino, contiguo al polígono industrial de Ventorro del Cano perteneciente al término municipal de Alcorcón, y la Ciudad Financiera del Grupo Santander.

El desarrollo urbano actual de Boadilla se orienta a consolidar las áreas protegidas del monte público y del parque regional del río Guadarrama, y a desarrollar el resto de suelo libre en diversas zonas de actuación diferentes: Valenoso, los Fresnos, el Pastel, etc.


Construido en el siglo XVIII. Tras un prolongado deterioro, la propiedad fue vendida por la familia Rúspoli al Ayuntamiento de la localidad. Se ha utilizado como escenario para el rodaje de filmes recientes como "Las brujas de Zugarramurdi" de Álex de la Iglesia o "Los fantasmas de Goya" de Miloš Forman, además de otras películas importantes del cine. 


Se halla en las inmediaciones del palacio, diseñada por este arquitecto.


Conjunto arquitectónico de convento e iglesia, situado en la Plaza del Rosario que data de 1674 y que fue promovido por D. Juan González de Uzqueta y Valdés y su esposa, D.ª. Mª. de Vera Barco y Gasca, con el propósito de que Boadilla contase con una comunidad de Carmelitas Descalzas.

Se trata de una antigua iglesia con reminiscencias mudéjares y que, según la tradición, fue fortaleza árabe.


La única vía perteneciente a la red de interés general del Estado que atraviesa el término municipal de Boadilla del Monte es la autopista de circunvalación M-50, que lo recorre de norte a sur dividiendo el municipio y las áreas residenciales en dos mitades. Para atenuar los efectos negativos de esta infraestructura existen dos túneles que salvan parte del monte de Boadilla y la urbanización de Valdepastores (respectivamente túnel de Boadilla y túnel de Valdepastores), mientras que en el área de los nuevos desarrollos urbanísticos del residencial Siglo XXI se optó por una atenuación acústica basada en la construcción en trinchera y en la instalación de pantallas absorbentes. 

El resto de carreteras que comunican el municipio pertenecen a la red de la Comunidad de Madrid. La antigua M-511 que la comunicaba con Madrid (a través de Campamento y la A-5) y con Villaviciosa de Odón (donde enlazaba con la M-501) fue transformada con el crecimiento demográfico del municipio en autovía y pasó a formar parte de la autovía de los Pantanos M-501. La M-513 asegura la comunicación del municipio con Pozuelo de Alarcón (y desde ahí hacia Madrid por Aravaca y Moncloa) y Brunete. Estas dos carreteras además comunican Boadilla con la urbanización de Montepríncipe (separada del resto de las áreas urbanizadas) y con la autopista de circunvalación M-40. Esta lista la completa la carretera M-516 que enlaza Boadilla con Majadahonda (aunque esta función ha sido en buena medida absorbida por la M-50) y da acceso a algunas de las urbanizaciones noroeste.

Boadilla del Monte dispone de cuatro líneas de autobuses que comunican con Madrid (571, 573, 591 y 574) y una línea de autobús nocturno (N905). Dispone también de otras cuatro líneas que comunican con algunos de los municipios limítrofes de la zona (538, 566, 567, 575) con conexiones directas a las ciudades de Majadahonda, Brunete y Villaviciosa de Odón.

El 27 de julio de 2007 se abrió al público la línea ML-3 de tren ligero, que conecta Boadilla del Monte con la estación de Metro de la ciudad de Madrid Colonia Jardín, teniendo sus principales paradas en el término municipal de Boadilla del Monte en el Sector B, rodeando el casco antiguo y parando también en la ciudad financiera del Banco Santander.

En Boadilla del Monte hay 17 escuelas infantiles (3 públicas y 14 privadas), 5 colegios públicos de educación infantil y primaria, 2 institutos de educación secundaria, 8 colegios privados (con y sin concierto) y 1 centro extranjero, y la construcción de la casa de la juventud - auditorio.

En la confluencia de los municipios de Boadilla, Pozuelo de Alarcón y Alcorcón se encuentra la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Informáticos de la Universidad Politécnica de Madrid. Ubicada en la urbanización Montepríncipe y perteneciente al Campus de Montegancedo de dicha Universidad.

Las fechas concretas de las fiestas de la Patrona, Ntra. Sra. del Rosario, se establecen el fin de semana coincidente con el día (7 de octubre) o el anterior. En el caso del Patrón, San Babilés, se ha fijado el último domingo de mayo para celebrar la romería en su Honor. También se celebra San Sebastián, El Corpus, La Noche de San Juan, Ntra. Sra. del Carmen y El Día de la Hispanidad (12 de octubre).

Desde el año 2014 se celebra todos los miércoles de Ceniza la fiesta tradicional del Entierro de la sardina en Boadilla del Monte. Aunque es un día laborable, la festividad cuenta con la tradicional procesión del entierro de la sardina y con la quema de la misma al final del recorrido. Esta iniciativa nació de la mano de la academia Pulso Música que junto a miembros de la Peña los Taitantos de Boadilla del Monte han constituido una asociación donde cualquier empadronado en Boadilla se puede inscribir y colaborar anualmente en el evento.



</doc>
<doc id="77370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77370" title="Roger Bernardo II de Foix">
Roger Bernardo II de Foix

Roger Bernardo II el Grande (? - 1241), conde de Foix que sucedió a su padre Raimundo Roger I a su fallecimiento en 1223.

Como heredero participó en 1217 en la defensa del castillo de Montgrenier contra las tropas de Simón de Montfort en la cruzada albigense, y en la reconquista de Lavaur y Puylaurens en 1220.

En 1224, ya como conde, conquistó Mirepoix. Amaury de Montfort, hijo y sucesor de Simón, transfirió todos los derechos paternos en el Mediodía francés al rey de Francia, quien partió hacia el sur (1226) para reclamar sus derechos. Ese año el conde había heredado el vizcondado de Castellbó, feudo del Condado de Urgel, a partir de la pertenencia a la Diócesis de Urgel, que incluía tierras del Alto Urgel y Andorra, al sur de los Pirineos.

Tras la derrota en la guerra albigense, ciudades y feudos rindieron homenaje al rey de Francia; Roger Bernardo II fue a prestarle homenaje en Aviñón pero el rey se negó a reconocerle sus posesiones y tuvo que seguir combatiendo. En Limoux, junto a otros señores, ofreció resistencia durante un año (junio de 1226 a junio de 1227) y fue excomulgado en este periodo. En enero de 1229 el conde Ramón VII de Tolosa renunció en favor de la Iglesia y del rey (Tratado de Meaux). En junio de 1229, ante la llegada de un ejército cruzado al servicio del rey Luis IX, el conde pidió la paz, la cual se ajustó en duras condiciones: la ciudad de Foix y su castillo debían ser entregados junto con otros castillos, aunque conservaba el derecho condal de Foix. El conde conservaría también sus derechos en Pamiers, Saverdun y algunos feudos en Carcasona, pero el Señorío de Mirepoix se erigía en señorío para Guy de Lévis.

Continuó el enfrentamiento con el Obispo de Urgel llegando a saquear la Seo de Urgel en abril de 1239. Murió en 1241 y fue enterrado en la Abadía de Bulbona.

Se casó dos veces. La primera con Ermesenda de Castellbó, vizcondesa de Castellbó y de Cerdaña, señora de Andorra con la que tuvo dos hijos: 
De un segundo matrimonio con Ermengarda, hija de Aimery III, vizconde de Narbona, tuvo a:


</doc>
<doc id="77371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77371" title="Otto Heinrich Frank">
Otto Heinrich Frank

Otto Heinrich Frank (12 de mayo de 1889 - 19 de agosto de 1980) fue un judío alemán, padre de las niñas Margot y Ana Frank y único superviviente de toda su familia durante el Holocausto.

Nacido en Fráncfort del Meno, Frank sirvió en el Ejército alemán en el frente Oeste durante la I Guerra Mundial y consiguió el grado de teniente en 1915, llegando a recibir la condecoración de la Cruz de Hierro. Se casó con Edith Holländer el 12 de mayo de 1925 en Fráncfort del Meno, y su primera hija, Margot Frank, nació el 16 de febrero de 1926; tres años más tarde nació Anne Frank el 12 de junio de 1929.

Cuando Adolf Hitler subió al poder decidió, en 1933, emigrar con su familia a Ámsterdam (Países Bajos) y se dedicó al negocio de la fabricación y venta de pectina y especias en la empresa Opekta. Al entrar los alemanes en los Países Bajos, se refugiaron en la buhardilla de su almacén durante veinticinco meses. El 4 de agosto de 1944 la Gestapo detiene a Otto y su familia. Fueron deportados al campo de concentración de Westerbork y más tarde al de Auschwitz.

Desde Westerbork partían cada tanto trenes con rumbo a los campos de concentración en el Este. El sábado 2 de septiembre se dio a conocer la lista de los prisioneros que deberían partir al día siguiente. Entre los mil diecinueve nombres figuraba el de Margot.

Al día siguiente, de madrugada, un largo tren de carga estaba listo para partir. Cada vagón transportaba a unos setenta prisioneros amontonados, hombres, mujeres, niños, jóvenes y ancianos, sanos y enfermos. La mayoría viajaba de pie. Los Frank consiguen viajar juntos. Lenie de Jong-van Naarden, otra de las pasajeras de aquel tren, recuerda «Muchos niños dormían apoyados en sus madres o sus padres, entre ellos las hermanas Frank; todos estábamos muertos de cansancio».
La travesía en tren duró tres días. En cada vagón había un cubo que hacía las veces de retrete. Al poco tiempo, el olor se hizo insoportable. A los prisioneros les era imposible tragar nada.
Por momentos el tren circulaba rápido, luego despacio.
A la tercera noche, el tren se detuvo repentinamente. Eran alrededor de las dos de la madrugada. Las puertas de los vagones se abrieron. «¡Bájense! ¡Rápido, más rápido!», les gritaban unos hombres vestidos en trajes a rayas, que los obligaban a dejar sus equipajes a bordo del tren. Eran prisioneros de Auschwitz, cuya tarea consistía en sacar de los trenes a la gente a medida que iba llegando. En el andén patrullaban soldados de las SS con perros. Llevaban látigos en la mano. Unos reflectores muy potentes iluminaban los andenes. Los hombres tenían que colocarse de un lado, las mujeres del otro. Esta fue la última vez que Otto Frank ve a su mujer y a sus hijas. «Nunca en mi vida olvidaré la mirada de Margot», revelaría años después, refiriéndose a aquel momento.

Otto Frank fue liberado en Auschwitz el 27 de enero de 1945. Los nazis abandonaron el campo poco antes de la liberación y llegada de los soviéticos, llevándose a los prisioneros que aún estaban en condiciones de andar. Entre ellos estaba Peter van Pels. A finales de enero llega al campo de Mauthausen (Austria), donde los prisioneros deben realizar trabajos pesados. Peter van Pels fallece según datos del Comité Internacional de la Cruz Roja en dicho campo de inanición el 5 de mayo de 1945, tres días antes de que los soviéticos liberaran el campo.

Otto fue repatriado a los Países Bajos en junio de 1945, donde se encontró con las personas que lo habían ayudado. Una de ellas, Miep Gies, había guardado el Diario de Ana para entregárselo a la muchacha cuando volviera. Otto inició gestiones de búsqueda, investigó entre listas de la Cruz Roja, entrevistó sobrevivientes, en vano. Fue así como supo de la muerte de su esposa, Edith Höllander, el 6 de enero de 1945 por inanición en Auschwitz y de la muerte del dentista Fritz Pfeffer en el campo de concentración de Neuengamme en noviembre de 1944. 

Finalmente, en julio de 1945, Otto recibió la carta de una muchacha neerlandesa que había compartido cautiverio con Anne y Margot en el campo de concentración de Bergen-Belsen (Alemania). La muchacha le dijo a Otto que sus hijas no volverían.

En los años de la posguerra, Otto Frank abogó por los derechos humanos y el respeto. Junto con Fritzi, su segunda esposa, respondió a miles de cartas de lectores del diario que le llegaron de todo el mundo. Con algunos lectores entablaron una nutrida correspondencia. Otto Frank declaró al respecto: «Sobre todo los jóvenes me preguntan una y otra vez cómo han podido ocurrir estos hechos tan monstruosos. Yo les contesto lo mejor que puedo, y al final de mis cartas suelo ponerles: "Espero que el libro de Ana pueda inspirarte cuando seas mayor, para que en tu entorno puedas luchar, en la medida de lo posible, por la paz y el acercamiento entre los hombres"».

Tras la guerra el único superviviente de la familia Frank fue Otto, quien recogió el diario de su hija Anne y, tras un tiempo de reticencias, se decidió a publicarlo en su memoria.

En 1951, Otto Frank contrae matrimonio con Fritzy Geiringers (madre de Eva Schloss), matrimonio que duraría veintisiete años.

Hasta el día de su muerte a los noventa y un años, Otto Frank continuó promoviendo el mensaje de Ana Frank de tolerancia y compasión por el mundo.


</doc>
<doc id="77374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77374" title="Manzanillo (Valladolid)">
Manzanillo (Valladolid)

Manzanillo es una localidad y municipio español de la provincia de Valladolid con 47 habitantes (en 2016), en la comunidad de Castilla y León. Pertenece a la comarca de Campo de Peñafiel.

Su producción principal son los cereales (cebada, trigo, centeno, etc.), y viñedos.

La iglesia gótica de San Justo y Pastor se sitúa en medio del pueblo, y tiene una maravillosa vista del castillo de Peñafiel, del que le distan unos ocho kilómetros. Realizada en piedra en los siglos XIII y XIV, es de una nave con bóveda de crucería estrellada, al igual que la capilla mayor. No así la sacristía, cuya bóveda es de arista pero con yeserías posteriores del siglo XVII.

En el interior destaca el cuadro del Santo Entierro pintado por el Maestro de Manzanillo. Además tiene unas interesantes imágenes de San Justo y Pastor; el retablo mayor dedicado a Santa Lucía es del siglo XVII del escultor palentino Lucas Sanz de la Torrecilla. Puede visitarse contactando con el Ayuntamiento.




</doc>
<doc id="77376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77376" title="Roger IV de Foix">
Roger IV de Foix

Roger IV (? - 24 de febrero de 1265), conde de Foix y vizconde de Castellbó y Cerdaña (Roger I) que sucedió a su padre Roger Bernardo II de Foix "el Grande" (Roger Bernardo I de Castellbó) a su fallecimiento en 1241.

No se unió a la rebelión de su soberano feudal por parte de Foix, el conde de Tolosa, contra el rey de Francia, de quien era feudatario también por las tierras en Carcasona, alegando que el vasallaje al rey primaba sobre cualquier otro. El conde de Tolosa Raimundo VII reaccionó atacando Foix; su rebelión fue derrotada por el rey de Francia y hubo de capitular el 30 de noviembre de 1242, pero siguió combatiendo a Foix hasta que en enero de 1243 el rey le obligó a retirarse. Roger IV en represalia hizo homenaje directo al rey de Francia por las tierras del bajo condado, cuyo soberano feudal inmediato era el conde de Tolosa, que nunca aceptó esta situación. En 1251 el conde hizo traslador a sus antepasados a la abadía de Bulbona, donde ya varios condes reposaban.

Durante varios años las diferencias de Roger I de Castellbó (Roger IV de Foix) con el obispo de Urgel continuaron. En 1257 el vizcondado de Castellbó dejó de ser feudo del condado de Urgel.

Murió el 24 de febrero de 1265 siendo enterrado en Bulbona.

Casó con Brunisenda de Cardona con la que tuvo seis hijos: 

Roger IV Tuvo además dos hijos bastardos: 


</doc>
<doc id="77378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77378" title="Rad">
Rad

El término Rad (también rad) se refiere, en esta enciclopedia:






</doc>
<doc id="77385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77385" title="F. Scott Fitzgerald">
F. Scott Fitzgerald

Francis Scott Key Fitzgerald (Saint Paul, 24 de septiembre de 1896-Hollywood, 21 de diciembre de 1940) fue un novelista y escritor estadounidense, ampliamente conocido como uno de los mejores autores estadounidenses del siglo XX, cuyos trabajos son paradigmáticos de la era del "jazz". Fitzgerald es considerado miembro de la Generación Perdida de los años veinte. Escribió cinco novelas: "El gran Gatsby," "Suave es la noche," "A este lado del paraíso," "Hermosos y malditos" "y" "The Love of the Last Tycoon" que aunque sin terminar, fue publicada tras su muerte. Escribió también múltiples historias cortas, muchas de las cuales tratan sobre la juventud y las promesas, la edad y la desesperación.

Scott Fitzgerald nació en el seno de una familia de clase media y recibió el nombre de Francis Scott Key en honor a un primo segundo el cual era famoso, aunque siempre fue conocido como Scott Fitzgerald. El nombre también rendía homenaje a Louise Scott Fitzgerald, una de sus dos hermanas fallecidas poco antes del nacimiento de Scott. «Bueno, tres meses antes de que yo naciera,» escribió siendo ya adulto, «-mi madre perdió a sus otros dos hijos... Creo que entonces empecé a ser escritor».

Su padre, Edward Fitzgerald, de ascendencia irlandesa e inglesa, se trasladó a Saint Paul después de la Guerra Civil, era "un hombre callado y caballeroso con bellos modales sureños-". Su madre fue Mary McQuillan Fitzgerald, comúnmente llamada "Molly", la hija de un inmigrante irlandés que hizo su fortuna en el negocio de venta al por mayor de alimentos. Fitzgerald era primo hermano de Mary Surratt, colgada en 1865 por conspirar para asesinar a Abraham Lincoln.

Scott Fitzgerald pasó la primera década de su infancia principalmente en Buffalo, Nueva York (1898-1901 y 1903-1908), donde su padre trabajó para Procter & Gamble, con un corto intervalo en Siracusa, Nueva York (entre enero de 1901 y septiembre 1903). Sus padres, ambos católicos, mandaron a Fitzgerald a dos escuelas de este credo al oeste de Buffalo, primero a Holy Angels Convent (1903-1904) y luego a Nardin Academy (1905-1908). Sus años de formación en Buffalo lo revelaron como un niño de inteligencia inusual con un temprano y vivo interés en la literatura. Su cariñosa madre se aseguró de que su hijo tuviera todas las oportunidades de la educación de la clase media-alta. Su crianza fue poco convencional, y Fitzgerald sólo asistía media jornada a Holy Angels, que además podía escoger a voluntad.

En 1908, su padre fue despedido de Procter & Gamble, y la familia regresó a Minnesota, donde Fitzgerald asistió a la St. Paul Academy entre 1908 y 1911. A los trece años vio publicado en el periódico escolar su primer escrito, una historia de detectives. En 1911, cuando tenía quince años, sus padres lo mandaron al instituto Newman, una prestigiosa escuela secundaria católica en Hackensack, Nueva Jersey. Allí Fitzgerald jugó en el equipo de fútbol de 1912 y conoció al padre Sigourney Fay, quien notó su talento incipiente en la escritura y lo alentó a seguir sus ambiciones literarias.

Después de graduarse en la escuela Newman en 1914, Fitzgerald decidió quedarse en Nueva Jersey para continuar su desarrollo artístico en la Universidad de Princeton. Intentó ingresar en el equipo de fútbol de la universidad, pero resultó eliminado en el primer día de entrenamiento. Se dedicó entonces a perfeccionar su trabajo como escritor y se hizo amigo de los futuros críticos y escritores: Edmund Wilson y John Peale Bishop; mientras tanto, colaboraba en el "Nassau Lit", del Princeton Triangle Club, y en el "Princeton Tiger". También estuvo involucrado en la Sociedad American Whig-Cliosophic, que dirigía el "Nassau Lit". Su pertenencia al Club Triangle "-"una especie de sociedad de comedia musical- lo llevó a escribir una novela que presentó a Charles Scribner's Sons, pero el editor rechazó el manuscrito pese a dedicarle ciertos elogios. A mitad de año, cuatro de los clubes de la universidad lo invitaron a sumarse como miembro, y Fitzgerald eligió el University Cottage Club (en cuya biblioteca se exhiben hoy su escritorio y sus materiales de escritura), conocido como el club "Big Four", el cual estaba comprometido con el ideal de caballero de la época.

Su dedicación a la escritura hizo que Fitzgerald descuidara su curso en Princeton, por tal motivo quedó en una situación provisional, y en 1917 abandonó la universidad para unirse al ejército. Preocupado por la posibilidad de morir en la guerra sin cumplir sus sueños literarios, Fitzgerald escribió apresuradamente "The Romantic Egotist" («El Ególatra Romántico») en las semanas previas a su incorporación a filas y, aunque Scribners lo rechazó, el revisor crítico dejó constancia de la originalidad de su novela y alentó a Fitzgerald a entregar más trabajos en el futuro.

Mientras estaba en Princeton y durante una visita a su hogar en St. Paul, Fitzgerald conoció a Ginevra King, una joven de la alta sociedad de Chicago. Obsesionado con ella, según Mizner, Fitzgerald «siguió consagrado a Ginevra mientras ella se lo permitió», y le escribió: «las incoherentes y expresivas cartas diarias que todos los jóvenes enamorados escriben». Ella se convertiría en su inspiración para el personaje de Isabelle Borgé, el primer amor de Amory Blaine en "This Side of Paradise", para Daisy en "The Great Gatsby", y para otros múltiples personajes de sus novelas e historias cortas.

Fitzgerald fue ascendido a subteniente de infantería y asignado al campamento Sheridan, a las afueras de Montgomery, Alabama. Durante una reunión en un club campestre conoció a Zelda Sayre (1900-1948), la hija de un juez del Tribunal Supremo de Alabama que, según el propio Fitzgerald, era la "niña bonita" de la sociedad juvenil de Montgomery, y se enamoró de ella. La guerra terminó en 1918, antes de que Fitzgerald fuera enviado al frente, y al ser dado de baja se mudó a Nueva York, con la esperanza de hacer carrera en publicidad y ganar lo suficiente para convencer a Zelda de que se casara con él. Trabajó para la agencia de publicidad Barron Collier, mientras vivía en una habitación en la Av. Claremont 200 del barrio de Morningside Heights, en el lado oeste de Manhattan. 

Zelda aceptó su propuesta de matrimonio, pero después de un tiempo y a pesar de trabajar en una empresa publicitaria y escribir historias cortas, Fitzgerald no consiguió convencerla de que sería capaz de mantenerla, por lo que ella rompió el compromiso. Fitzgerald regresó a la casa de sus padres en la Av. Summit 599 de Cathedral Hill, en St. Paul, para revisar "The romantic egotist" y reestructurarla como "This side of Paradise", una representación semiautobiográfica de los años de carrera de Fitzgerald en Princeton. Fitzgerald tenía tan poco dinero que durante un tiempo trabajó reparando techos de automóviles. Su novela revisada fue aceptada por Scribner en el otoño de 1919 y publicada el 26 de marzo de 1920. Se convirtió en un éxito inmediato, llegó a vender 41 075 ejemplares el primer año y significó el inicio de la carrera de Fitzgerald como escritor, quien consiguió un salario estable que permitía satisfacer las necesidades de Zelda. Renovaron su compromiso y finalmente se casaron en la catedral de San Patricio de Nueva York. Su hija única, Frances Scott Fitzgerald, "Scottie", nació el 26 de octubre de 1921.

En París de los años veinte fue la década más influyente en el desarrollo de Fitzgerald; viajó con frecuencia a Europa, por lo general a París y la Riviera Francesa, y se hizo amigo de muchos miembros de la comunidad de estadounidenses expatriados en París, en especial de Ernest Hemingway. La amistad de Fitzgerald con Hemingway era bastante apasionada, como solía ocurrir con las relaciones de Fitzgerald. Hemingway no se llevaba bien con Zelda y no sólo la tildó de "loca" en sus memorias "A moveable feast," sino que también afirmó que Zelda "alentaba a su esposo a beber para distraerlo de su trabajo en la novela", con el fin de que pudiera dedicarse a las historias cortas para mantener su estilo de vida. Como muchos autores profesionales de su época, Fitzgerald complementaba sus ganancias escribiendo relatos para revistas como "The Saturday Evening Post", "Collier's Weekly" y "Esquire", y vendía sus historias y novelas a los estudios de Hollywood. Esta "prostitución", como Fitzgerald y Hemingway llamaban a esas ventas, fue motivo de fricción en la amistad de los dos autores. Fitzgerald decía que primero escribía sus historias de forma 'auténtica' y que luego las reescribía para darles el "toque que las convertía en historias vendibles para revistas".
Aunque la pasión de Fitzgerald era escribir novelas, sólo su primera novela se vendió lo suficiente para mantener el lujoso estilo de vida qué él y Zelda adoptaron como celebridades de Nueva York. Debido a ello y a las facturas de la atención médica de Zelda la cual padecía esquizofrenia, Fitzgerald tenía constantes problemas económicos y a menudo requería préstamos de su agente literario, Harold Ober, y de su editor de Scribner, Maxwell Perkins. Cuando Ober decidió no seguir adelantando dinero a Fitzgerald, el autor cortó lazos con su viejo amigo y agente, al que más tarde Fitzgerald le dedicó un sentido tributo a su apoyo en su posterior historia corta, "Financing Finnegan".

En febrero de 1932, hospitalizaron a Zelda en la Clínica Phipps del Johns Hopkins de Baltimore, Maryland. Durante este tiempo, Fitzgerald alquiló la finca "La Paix" en el suburbio de Towson, Maryland, para trabajar en su libro más reciente, la historia del auge y la caída de Dick Diver, un joven psiquiatra prometedor que se enamora de Nicole Warren, una de sus pacientes, y se casa con ella. El libro pasó por varias versiones, la primera de las cuales iba a ser una historia de matricidio. Algunos críticos la consideraron una novela autobiográfica apenas velada, en la que Fitzgerald relataba los problemas con su esposa, los corrosivos efectos de la fortuna y el decadente estilo de vida, su propio egoísmo, confianza en sí mismo, y su alcoholismo. De hecho, Fitzgerald protegía celosamente su "material" (por ejemplo, su vida en común). Cuando Zelda escribió su propia versión novelada de su vida en Europa, "Save Me the Waltz," y se la envió a Scribner, Fitzgerald se enojó y consiguió que le permitieran hacer algunos cambios antes de publicar la novela. Asimismo, convenció a los doctores de Zelda de que no le dejaran escribir más sobre su vida, que incluía su relación. La novela de Fitzgerald se publicó finalmente en 1934 con el título de "Suave es la Noche." Los críticos, que habían esperado durante nueve años la continuación de "El gran Gatsby", expresaron opiniones encontradas sobre la novela. La mayoría de ellos se mostraron desconcertados por su estructura de tres partes, y muchos confesaron que Fitzgerald no había satisfecho sus expectativas. El libro no se vendió bien en el momento de su publicación; pero, tal como había ocurrido antes con "Gatsby", fue ganando reputación con el correr del tiempo. El alcoholismo de Fitzgerald y sus problemas económicos, sumados a la enfermedad mental de Zelda, hicieron muy difíciles sus años en Baltimore. Lo internaron nueve veces en el hospital Johns Hopkins, y su amigo H. L. Mencken dijo en una carta de 1934: «El caso de F. Scott Fitzgerald se ha vuelto preocupante. Está bebiendo de un modo desenfrenado y se ha convertido en una molestia».

En 1926, el productor John W. Constantine invitó a Fitzgerald a alojarse temporalmente en Hollywood a fin de escribir una comedia moderna para United Artists. La pareja se mudó a un chalé de propiedad del estudio en enero del siguiente año, y Fitzgerald pronto conoció a Lois Moran, de la cual se enamoró. La joven estrella se convirtió en una musa temporal para el autor, que reescribió el personaje de Rosemary Hoyt (uno de los personajes principales de "Suave es la noche," que había sido un hombre en borradores anteriores) para que fuera su fiel reflejo. La estancia en Hollywood incrementó las dificultades maritales de la pareja, que al cabo de dos meses abandonó la ciudad. En los años siguientes, Zelda se volvió cada vez más violenta y más perturbada emocionalmente. Finalmente en 1936, Fitzgerald consiguió que la internaran en el Hospital Highland de Asheville, Carolina del Norte.

Aunque Fitzgerald supuestamente consideraba degradante el trabajo en el cine, sus problemas económicos lo llevaron a firmar un lucrativo acuerdo exclusivo con Metro-Goldwyn-Mayer en 1937, por lo que se mudó a Hollywood, donde pasó a ganar su máximo salario anual hasta entonces: $29.757,87. Inició también una aventura con la columnista de películas Sheilah Graham, que era del dominio público. Los proyectos que Fitzgerald trabajó para el estudio incluían un guion nunca filmado de "Lo que el viento se llevó", y una revisión de "Madame Curie" por la cual no recibió crédito alguno. Durante este periodo se dedicó también a trabajar en su quinta y última novela, "El Último Magnate", publicada póstumamente y basada en el productor cinematográfico Irving Thalberg. En 1939 finalizó el contrato con MGM, y Fitzgerald pasó a trabajar como guionista independiente. Mientras trabajaba en la película "Winter carnival", su alcoholismo empeoró gravemente y fue tratado por el psiquiatra de Nueva York Richard H. Hoffmann.

De 1939 hasta su muerte en 1940, Fitzgerald se burló de sí mismo como «escritorzuelo de Hollywood» a través del personaje de Pat Hobby en una secuencia de 17 historias cortas recolectadas más tarde como "The Pat Hobby Stories", que obtuvo muy buenas críticas. Las historias de Pat Hobby se publicaron originalmente en "Esquire" entre enero de 1940 y julio de 1941, después de la muerte de Fitzgerald.

El alcoholismo de Fitzgerald, que había comenzado en la universidad, aunque se volvió notorio durante la década de 1920 por la manera desenfrenada en que bebía, hacia finales de la década de 1930 empezó a afectarle la salud. Según la biógrafa de Zelda, Nancy Milford, Fitzgerald decía haber contraído tuberculosis, pero Milford consideraba esto simplemente un pretexto para ocultar sus problemas con la bebida. No obstante, Matthew J. Bruccoli, estudioso de Fitzgerald, sostiene que este último padecía realmente una tuberculosis recurrente, y, según Nancy Milford, el biógrafo de Fitzgerald, Arthur Mizener, dijo que sufrió un ataque de tuberculosis leve en 1919, y en 1929 tuvo «una hemorragia de origen tuberculoso». Otros han dicho que esta hemorragia fue causada por varices sangrantes esofágicas.

Fitzgerald sufrió dos ataques al corazón a finales de los treinta. Después del primero, su doctor le ordenó evitar el ejercicio extenuante. Se mudó con Sheilah Graham, quien vivía en Hollywood en la Av. North Hayworth, a una manzana del apartamento de Fitzgerald en la Av. North Laurel. De esa manera evitaba subir los dos pisos de escaleras que llevaban a su apartamento, ya que el de Graham estaba en la planta baja.

Fitzgerald había conocido a Graham en julio de 1937 y relata que se había enamorado de inmediato. Ruthe Stein la cita diciendo, "Sólo me recordarán, si me recuerdan en absoluto, debido a Scott Fitzgerald." 

Compartieron hogar y eran compañeros constantes mientras Fitzgerald todavía estaba casado con su esposa Zelda, que fue internada en un asilo psiquiátrico. No obstante, Graham protestó por su descripción como su "amante" en su libro "El Resto de la Historia" sobre la base de que ella era solamente "la mujer que amaba a Scott Fitzgerald para bien o para mal hasta que murió". Fue ella quien encontró su cuerpo en 1940 en el salón de su apartamento de West Hollywood, California, donde había muerto de un ataque al corazón. Habían estado juntos sólo tres años y medio, pero su hija informó que Graham "nunca lo superó realmente". Durante esos tres años, Scott bosquejó un "plan de estudios" educativo para ella y la guió a través de él, lo que ella más tarde escribió en detalle en su obra "A College of One (Lecciones de un Pigmalión)." El plan alternaba lecciones magistrales, lecturas, bailes, representaciones teatrales y discusiones políticas. Fitzgerald le elaboraba listas de lecturas de literatura, historia, filosofía, religión, música y arte en el que hacía alternar "El capital" con "Los papeles de Aspern" o la arquitectura eclesiástica con Maupassant. El propio Fitzgerald estaba presente con su "Suave es la Noche." También incluyó a Homero, Shakespeare, Keats, Flaubert, Dickens, Anatole France, Conrad, Dreiser, Bernard Shaw o Marcel Proust. Graham también escribió más adelante sobre sus años pasados con Fitzgerald en el libro "Amado Infiel" de 1958, que fue adaptado como película posteriormente. Después de la muerte de Fitzgerald, buscando un respiro de las exigencias sociales y el ritmo frenético de su vida, Graham trabajó como corresponsal extranjera en la oficina de NANA en Londres. Esto le dio la oportunidad de demostrar sus habilidades como periodista seria. Su primera historia importante en el Reino Unido fue una entrevista en profundidad con George Bernard Shaw, y más tarde presentó otra con Winston Churchill. 

En la noche del 20 de diciembre de 1940, Fitzgerald y Sheilah Graham fueron al estreno de "This Thing Called Love," protagonizada por Rosalind Russell y Melvyn Douglas. Cuando se marchaban del Pantages Theater, Fitzgerald sufrió un mareo y tuvo problemas para salir del teatro; molesto, le dijo a Graham, «Creen que estoy ebrio, ¿no es así?».

Al día siguiente, cuando Fitzgerald estaba comiendo una barrita de caramelo y escribiendo unas notas en su recién llegado "Princeton Alumni Weekly", Graham lo vio saltar de su sillón y aferrarse a la repisa de la chimenea, jadeando, para luego desplomarse al suelo. Ella corrió a buscar al administrador del edificio, Harry Culver, fundador de la Ciudad Culver. Al entrar en el apartamento para ayudar a Fitzgerald, dijo, "Me temo que está muerto". Fitzgerald había muerto de un ataque al corazón. El Dr. Clarence H. Nelson, el médico de Fitzgerald, firmó el acta de defunción, y el cadáver fue trasladado al Pierce Brothers Mortuary.
Entre los asistentes al velatorio estuvo Dorothy Parker, de quien se cuenta que lloró y murmuró «el pobre hijo de puta», una línea extraída del funeral de Jay Gatsby en "El gran Gatsby". Su cuerpo se transportó a Maryland, donde se celebró el funeral con la asistencia de 20 o 30 personas; entre los asistentes se encontraban su única hija, Frances Fitzgerald Lanahan Smith (quien entonces tenía diecinueve años) y su editor, Maxwell Perkins. 

La familia quiso enterrar a Fitzgerald en la parcela que poseían en el cementerio católico Saint Mary, pero la Iglesia no lo permitió, alegando que no practicaba el catolicismo y que había formado parte de la provocativa era del jazz, por lo que al fin lo enterraron en el cementerio Rockyville Union. Zelda murió en 1948, en un incendio que se declaró en el Hospital Mental Highland de Asheville, North Carolina. En 1975 Scottie Smith consiguió que la Iglesia revocara su anterior decisión, e hizo trasladar los restos de sus padres a la parcela familiar del cementerio de Saint Mary, en Rockville, Maryland.

Fitzgerald murió antes de que pudiera completar "El Último Magnate". Su manuscrito, que incluía extensas notas para la parte no escrita de la historia de la novela, fue editado por su amigo, el crítico literario Edmund Wilson, y publicada en 194.

En 2015, un editor de la revista "The Strand Magazine" descubrió y publicó por primera vez un manuscrito de 8000 palabras, datado en julio de 1939, de una historia corta de Fitzgerald titulada ""Temperatura"". Perdido durante mucho tiempo, el manuscrito de Fitzgerald apareció entre los archivos de libros raros y manuscritos de la Universidad de Princeton, el "alma mater" de Fitzgerald. Como se explicaba en "Strand", ""Temperatura"", que transcurre en Los Ángeles, cuenta la historia del fracaso, enfermedad y decadencia de un escritor famoso y de su vida entre ídolos de Hollywood, mientras padece persistentes fiebres y se entrega a superficiales aventuras amorosas. El protagonista es un alcohólico autodestructivo de treinta y un años llamado Emmet Monsen, a quien Fitzgerald describe en su historia como "notablemente fotogénico, delgado, moreno y apuesto". Relata sus relaciones personales con varios doctores, asistentes personales y una actriz de Hollywood, amante suya, en tanto que su salud se deteriora. -"En cuanto a la presente evasión, carece de sentido intentar decir que "Toda semejanza con hechos o personas reales es fruto de la casualidad""-, escribió Fitzgerald al principio de su historia.

Las obras de Fitzgerald han inspirado a otros escritores desde su primera publicación. "El Gran Gatsby" incitó a T. S. Eliot a escribirle a Fitzgerald: «Creo que es el primer paso que da la ficción norteamericana desde Henry James...». Don Birnam, el protagonista de "The Lost Weekend", de Charles Jackson, se dice, refiriéndose a "El Gran Gatsby:" "No existe (...) una novela perfecta. Pero si la hay, es ésta." En cartas escritas en los cuarenta, J. D. Salinger expresó su admiración por la obra de Fitzgerald, y su biógrafo Ian Hamilton escribió que Salinger incluso se consideró por algún tiempo «el sucesor de Fitzgerald». Richard Yates, un escritor a quien se compara a menudo con Fitzgerald, afirmó que "El Gran Gatsby era" "la novela más rica que había leído (...) un milagro del talento (...) un triunfo de técnica". En un editorial del "New York Times" publicado después de su muerte, se afirmó que Fitzgerald "era mejor de lo que creía, ya que en los hechos y en el sentido literario inventó una generación (...). Tal vez los interpretaba e incluso los guiaba cuando, llegados a la madurez, veían una libertad diferente y más noble amenazada por la destrucción".

Se han vendido ya millones de ejemplares de "El Gran Gatsby" y de sus otras obras, pero "Gatsby", un best-seller constante, es lectura obligatoria en muchas escuelas secundarias y universidades.






Cambridge University Press ha publicado los trabajos completos de F. Scott Fitzgerald en ediciones anotadas. La edición de Cambridge tiene 15 volúmenes.

Las obras de Fitzgerald se han adaptado para cine muchas veces. Su historia corta "El curioso caso de Banjamin Button" fue la base para una película de 2008. "Suave es la noche" fue el tema para la película de 1962 de igual nombre, de la cual se hizo una miniserie de televisión en 1985. "Hermosos y malditos" fue llevada al cine en 1922 y 2010. "El gran Gatsby" ha sido la base para numerosas películas del mismo nombre a lo largo de casi 90 años: 1926, 1949, 1974, 2000 y 2013. Asimismo, en "Beloved infidel" (1958) se dramatizó la vida de Fitzgerald entre 1937 y 1940.

Las principales biografías de Scott y Zelda Fitzgerald son "The far side of Paradise" (1951, 1965), de Arthur Mizener, y "Some sort of epic grandeur" (1981), de Matthew Bruccoli.

Las cartas de Fitzgerald se han publicado en varias ediciones, como "Dear Scott, dearest Zelda: The love letters of F. Scott and Zelda Fitzgerald", ed. Jackson R. Bryer y Cathy W. Banks (2002); "Correspondence of F. Scott Fitzgerald", ed. Matthew Bruccoli y Margaret Duggan (1980), y "F. Scott Fitzgerald: A life in letters", ed. Matthew Bruccoli (1994).

Una colección de álbumes de recortes de fotografías y revisiones de F. Scott y Zelda Fitzgerald fue compilada por Bruccoli y por la hija de F. Scott y Zelda, Frances Fitzgerald, "Scottie", en el libro "The romantic egotists" (1976).

Frank Wildhorn compuso un musical sobre la vida de Fitzgerald y su esposa Zelda, "Waiting for the Moon". El musical muestra lo bueno y lo malo de su vida en común, a lo largo de la carrera de Fitzgerald hasta la muerte de ambos. Se representó por primera vez en el Lenape Regional Performing Arts Center en una producción que estuvo en cartel en julio del 2005, protagonizada por actores veteranos de Broadway: Jarrod Emick como Fitzgerald y Lauren Kennedy como Zelda. 

Una versión revisada del musical de Wildhorn, llamada "Zelda – An American Love Story," con guion y letras de Jacky Murphy y actualmente en producción en Flat Rock Playhouse, se estrenará en Nueva York en el 2016, presentada por Marymount Manhattan College en el National Dance Institute.

La compañía japonesa Takarazuka Revue también ha hecho una adaptación musical de la vida de Fitzgerald titulada "The last party: S. Fitzgerald's last day", que se representó en 2004 y 2006. Yuhi Oozora y Yüfa Yamato hicieron de Fitzgerald, mientras que Zelda fue interpretada por Kanami Ayano y Rui Shijou. 

Fitzgerald fue interpretado por el actor Malcolm Gets en la película de 1994 "Mrs. Parker and the Vicious Circle".

Otras producciones fueron las películas de televisión "Zelda" (1993, con Timothy Hutton), "F. Scott Fitzgerald in Hollywood" (1976, con Jason Miller) y "F. Scott Fitzgerald and 'The Last of the Belles"' (1974, con Richard Chamberlain).

Una película basada en la relación de Fitzgerald y Zelda, titulada "The Beautiful and the Damned" (que no es una adaptación de la novela de igual nombre) y dirigida por John Curran, se anunció para 2011. 

Los últimos años de Fitzgerald y su relación con Sheilah Graham, la columnista de Hollywood, fue el tema de la película "Beloved Infidel" (1959), basada en las memorias de Graham de 1958 del mismo nombre. La película representa a Fitzgerald (interpretado por Gregory Peck) durante sus años finales como guionista de Hollywood y su relación con la señora Graham (interpretada por Deborah Kerr), con quien él tuvo una relación de varios años mientras Zelda, su esposa, estaba internada. 

Otra película, "Last call" (2002), en que Jeremy Irons interpreta a Fitzgerald, describe la relación de Fitzgerald y Frances Kroll Ring (Neve Campbell) durante los dos últimos años de vida de aquel. La película se basa en las memorias de Frances Kroll Ring, tituladas "Against the Current: As I Remember F. Scott Fitzgerald" (1985), donde relata su experiencia como secretaria de Fitzgerald durante sus últimos veinte meses de vida. 

En la obra "Villa America," estrenada en el Williamstown Theatre Festival (2007), aparecen actores que interpretan a Fitzgerald, Pablo Picasso y Ernest Hemingway.

Tom Hiddleston y Alison Pill aparecieron brevemente como Fitzgerald y Zelda en la película de Woody Allen de 2011, "Midnight in Paris".

Scott y Zelda Fitzgerald aparecen junto con Ernest Hemingway, Hadley Hemingway, Gertrude Stein y Ezra Pound en la novela "The Paris Wife," de Paula McLain. La novela fue adaptada por Sheila Yeger en 2011 para una producción de la radio 4 de la BBC con el nombre de "Woman's hour drama".

La novela de Stewart O'Nan "West of sunset" (2015) presenta un detallado relato ficticio del último año de Fitzgerald como guionista de Hollywood y su relación con la columnista Sheilah Graham.

En 2016, se estrenó la película "Genius" ("El editor de libros"), en donde Guy Pearce y Vanessa Kirby interpretaban a Scott y Zelda Fitzgerald, respectivamente. La película trata sobre la vida y carrera literaria de Thomas Wolfe, quien compartía editor con Fitzgerald y Hemingway.




</doc>
<doc id="77387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77387" title="Roger Bernardo III">
Roger Bernardo III

Roger Bernardo III puede referirse a:


</doc>
