<doc id="87119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87119" title="Índice de refracción">
Índice de refracción

Se denomina índice de refracción al cociente de la velocidad de la luz en el vacío y la velocidad de la luz en el medio cuyo índice se calcula. Se simboliza con la letra formula_1 y se trata de un valor adimensional.

donde:

El índice de refracción de un medio es una medida para saber cuánto se reduce la velocidad de la luz (o de otras ondas tales como ondas acústicas) dentro del medio.

El índice de refracción (n) está definido como el cociente de la velocidad (c) con respecto a la velocidad de fase (v) de un fenómeno ondulatorio como luz o sonido en un medio de referencia:

Generalmente se utiliza la velocidad de la luz en el vacío (c) como medio de referencia para cualquier materia, aunque durante la historia se han utilizado otras referencias, como la velocidad de la luz en el aire. En el caso de la luz, es igual a:

Donde "ε" es la permitividad relativa del material, y "μ" es su permeabilidad electromagnética relativa. Para la mayoría de los materiales, "μ" es muy cercano a 1 en frecuencias ópticas, es decir, luz visible, por lo tanto, n es aproximadamente formula_7.

El índice de refracción en el aire es de 1,00029 pero para efectos prácticos se considera como 1, ya que la velocidad de la luz en este medio es muy cercana a la del vacío.

Otros ejemplos de índices de refracción para luz amarilla del sodio (λ=589,6 nm): 

La investigación reciente también ha demostrado la existencia de índice de refracción negativo, lo que puede ocurrir si las partes reales tanto de permitividad formula_8 como formula_9 pueden tener permeabilidad con valores negativos. No se espera que esto ocurra naturalmente con luz visible con algún material, aunque puede lograrse con metamateriales; materiales creados en laboratorio para dicho propósito. El índice de refracción negativa ofrece la posibilidad de superlentes, dispositivo de invisibilidad y otros fenómenos exóticos.

Por otra parte, el índice de refracción, en algunos materiales, depende de la frecuencia del rayo incidente. Por esta misma razón, y en ciertos materiales, podemos obtener un índice de refracción negativo no "estándar". Por otro lado, como ya se dijo, existen metamateriales que permiten esta propiedad en condiciones estándar o con la luz visible.

En una guía de ondas (ej: fibra óptica) el índice de refracción efectivo determina el índice de refracción que experimenta un modo de propagación en razón a su velocidad de grupo. La constante de propagación de un modo que se propaga por una guía de ondas es el índice efectivo por el número de onda del vacío:

Nótese que el índice efectivo no depende solo de la longitud de onda sino también del modo de propagación de la luz (formula_11). Es por esta razón que también es llamado "índice modal".

El índice de refracción efectivo puede ser una cantidad compleja, en cuyo caso la parte imaginaria describiría la ganancia o las pérdidas de la luz confinada en la guía de ondas.

No debe confundirse con la idea que el índice efectivo es una medida o promedio de la cantidad de luz confinada en el núcleo de la guía de onda. Esta falsa impresión resulta de observar que los modos fundamentales en una fibra óptica tienen un índice modal más cercano al índice de refracción del núcleo.

La propiedad refractiva de un material es la propiedad más importante de cualquier sistema óptico que usa refracción. Es un índice inverso que indica el grosor de los lentes según un poder dado, y el poder dispersivo de los prismas. También es usado en la química para determinar la pureza de los reactivos químicos y para la renderización de materiales refractantes en los gráficos 3D por computadora.




</doc>
<doc id="87121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87121" title="Miguel Artola Gallego">
Miguel Artola Gallego

Miguel Artola Gallego (San Sebastián, 12 de julio de 1923 - Madrid, 26 de mayo de 2020) fue un historiador español, especialista en los orígenes de la época contemporánea española.
Nacido el 12 de julio de 1923 en San Sebastián (Guipúzcoa), se licenció en Historia en 1945. Doctor en Filosofía y Letras por la Universidad Central de Madrid en 1949, se casó con Concha Menéndez y tuvo cuatro hijos: Concha, Sara, Miguel y Ricardo Artola.

Falleció en Madrid el 26 de mayo de 2020 a los noventa y seis años.

Obtuvo la cátedra de Historia de España en la Universidad de Salamanca en 1960, donde permaneció hasta 1969, año en que desempeñó la misma cátedra en la recién creada Universidad Autónoma de Madrid. Desde ese año su trabajo ha contribuido a renovar los estudios existentes sobre la transición española del Antiguo Régimen a la sociedad burguesa liberal. Entre sus discípulos están Pablo Fernández Albaladejo, Fernando García de Cortázar, ambos laureados con el Premio Nacional de Historia, y Manuel Pérez Ledesma a quien socorrió las dos veces que fue expulsado de la universidad por su actividad política. 

Durante los años 1975 y 1976 fue secretario del Departamento de Historia de la Fundación Juan March y miembro de la Comisión Asesora de dicha fundación entre 1977 y 1978. Asimismo, fue colaborador del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC).

El 20 de marzo de 1981 fue designado académico de la Real Academia de la Historia, de la que fue decano durante más de un mes en la primavera de 2020. Su discurso de ingreso fue pronunciado el 2 de mayo de 1982, versando sobre "Declaraciones y Derechos del Hombre". En septiembre de 1986 fue elegido presidente del Instituto de España, que reúne a las ocho reales academias. 

Su ámbito cronológico de máxima especialidad fue el primer tercio del siglo diecinueve. Sin embargo, escribió obras de gran ambición sobre periodos diversos y amplios. Incurrió en la historia política, la historia constitucional, la historia económica, la historia militar, la historia fiscal, la historia de la ciencia, la edición de obras de pensamiento político, la teoría de la historia y la historia urbana, en el caso de San Sebastián. Dirigió empresas historiográficas de gran envergadura y gran número de especialistas para las que siempre encontró financiación que abarcan desde la dirección de colecciones de Historia de España a los primeros pasos de las llamadas humanidades digitales en su versión de difusión y contextualización de documentación histórica.

Fue responsable de la edición de las "Obras Publicadas e Inéditas" de Melchor Gaspar Jovellanos y de las "Memorias de tiempos de Fernardo VII" del Marqués de Ayerbe, así como director de la colección "Historia de España, Alfaguara" y de la "Enciclopedia de Historia de España", publicada por Alianza Editorial. Asimismo, colaboró en la redacción de la "Historia de España" de Ramón Menéndez Pidal.

Desde la década de 1980 y en su calidad de miembro de la Real Academia de la Historia dirigió hasta cinco ediciones del proyecto Legislación Histórica de España en colaboración con el Ministerio de Cultura, en sus sucesivas denominaciones, y la Universidad Autónoma de Madrid.






</doc>
<doc id="87130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87130" title="Squaresoft">
Squaresoft

Square Co., Ltd. o simplemente Square, conocida internacionalmente como Squaresoft, fue una empresa japonesa de videojuegos fundada en septiembre de 1986 por Masafumi Miyamoto como parte de una firma de desarrollo de software, llamada "Denyuusha". En 2003 se fusionó con Enix, dando lugar así a Square Enix.

En 1985, Squaresoft comenzó a crear sus primeros juegos para el famoso NES (Nintendo Entertainment System). Sus juegos no tuvieron el éxito deseado, y en 1987 la empresa estaba a punto de caer en quiebra.

A pesar de esto, ese mismo año, Squaresoft contrató a Hironobu Sakaguchi, al cual se le dio la oportunidad de crear el que sería su último juego (y que igualmente iba a ser el juego final de la empresa) aunque realmente no lo fue. Aquella creación recibió el nombre de Final Fantasy, un juego de tipo RPG basado en 4 cristales sagrados, cada uno de ellos representando a un elemento específico en un mundo de fantasía. El juego tuvo un enorme éxito, tanto en Japón como en Estados Unidos, que ni siquiera su propio creador había esperado. Desde entonces, se han creado 15 juegos sobre este universo,(contando la primera versión) para diferentes plataformas e infinidades de spin off, convirtiéndose en uno de los máximos referentes de los juegos de rol.

Square también ha creado otros juegos conocidos, casi siempre del género de RPG, tales como Chrono Trigger, Xenogears, Chrono Cross, Secret of Mana, Einhänder, Seiken Densetsu 3, Final Fantasy Tactics, Brave Fencer Musashi, Vagrant Story y Kingdom Hearts, este último hecho con cooperación de Disney Interactive. El único juego de un género que no fuera RPG en que Square ha destacado ha sido Tobal, que tuvo una secuela.Otro de los grandes éxitos de ventas para la consola PSX fue Parasite Eve, un juego survival de terror, pero con una combinación de RPG.

En el 2001, la sección de Square Pictures, creó una película basada en tecnología CGI, hecha a partir del propio juego Final Fantasy, la cual se llamó "" y fue un fracaso en taquilla.

Debido a este fracaso Square se fusionó con Enix; otra empresa japonesa de juegos y especialista también en el género de RPG, su principal competidora en los años 1980 y 90 y creadora de la saga Dragon Quest; en el 2002 para cubrir los gastos de producción y hacerse más competitiva tras el resultado del fracaso económico de la película "Final Fantasy: The Spirits Within". En abril de 2003 la unión se completó, creando Square Enix.

Square Soft, Inc. fue establecida como la subsidiaria oficial de América del Norte de Square en marzo de 1989. Era la responsable de la producción y distribución de las localizaciones norteamericanas de los juegos de Square durante la era de los 16 bits, y continuó produciendo localizaciones en inglés de los juegos de Square durante la era de los 32 bits. También ha sido el responsable de localizar un número de juegos no pertenecientes a Square, como "Breath of Fire" de Capcom para SNES y "Wild Arms 3 "de Sony para PlayStation 2. Desarrolló el juego "Secret of Evermore" para SNES. Es actualmente conocida como Square Enix, Inc. La sede original de Square Soft estaba en Redmond, Washington, donde distribuyó su ya no existente boletín, el Ogopogo Examiner, pero fue trasladada a Costa Mesa, California en agosto de 1996, donde se mantuvo hasta finales de 2005. En 2006 Square Enix, Inc. mudó su sede a El Segundo, California.

Square USA, Inc. (originalmente conocida como Square L.A., Inc.) fue establecida en agosto de 1995. Funciona como un estudio de desarrollo e investigación de imágenes de gama alta generadas por computadoras, y ha sido esencial en la producción de gráficos para los juegos creados por Square desde el inicio de la era de los 32 bits. Sus sedes se encuentran en Los Ángeles, California y Honolulu, Hawái. Al igual que su empresa hermana, Square Soft, Inc., Square USA fue una subsidiaria completa de Square Co., Ltd.

Square Europe, Ltd. fue establecida en diciembre de 1998 para localizar y mercadotecnizar juegos desarrolladores por Square en Europa y Australia. Establecida en Londres, Inglaterra, Square Europe obtuvo derechos de publicación exclusivos en Europa y otros territorios con PAL para todos los juegos de entretenimiento interactivo desarrollados por Square.








</doc>
<doc id="87133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87133" title="Limo">
Limo

El limo es un sedimento clástico incoherente transportado en suspensión por los ríos y por el viento, que se deposita en el lecho de los cursos de agua o sobre los terrenos que han sido inundados. Para que se clasifique como tal, el diámetro de las partículas de limo debe encontrarse entre 0,0039 mm y 0,0625 mm.
Es típico el limo depositado por el río Nilo después de las inundaciones que aportaban terreno fértil para la agricultura, desde el antiguo Egipto, hasta que este flujo fue interrumpido por la construcción de la presa de Asuán.

Al no tener cohesión, es un terreno problemático para edificar sobre él, y en obras de arquitectura o ingeniería, es necesario adoptar sistemas especiales de cimentación.

Dentro de la clasificación granulométrica de las partículas del suelo, los limos ocupan el siguiente lugar en el escalafón:



</doc>
<doc id="87136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87136" title="Masakazu Katsura">
Masakazu Katsura

Masakazu Katsura (桂 正和; "Katsura Masakazu", Fukui (Japón), 10 de diciembre de 1962) es un dibujante de manga. Es el creador de las afamadas historietas Video Girl Ai, DNA² y Zetman, así como el diseñador de los personajes del videojuego Love & Destroy y el reciente Astral Chain.

Para ver un listado actualizado de los artículos relacionados con este autor consulte .

Al contrario que la mayoría de dibujantes, el sueño de Katsura no era convertirse en mangaka, pues, a pesar de tener aptitudes para ello, nunca se lo tomó muy en serio. Tampoco admiraba a los autores de manga de entonces (con la excepción de Fujio Akatsuka), y nunca hubiese llegado demasiado lejos en el mundo del manga si no se hubiese presentado al concurso Tezuka, para intentar conseguir la cadena estéreo del premio. No ganó, pero la segunda vez que se presentó, en 1982, consiguió el primer premio por su obra Tenkosei wa Hensohei. 

A partir de ahí, fue escalando posiciones rápidamente hasta que consiguió publicar de manera profesional su primera obra en la revista "Weekly Shōnen Jump", de la editorial Shueisha: Wingman, la cual tuvo una duración de trece tomos y una serie de anime de 52 episodios. 

La siguiente obra de Katsura fue Vander, una historia con héroes transformables al más puro estilo nipón, y se desarrolló durante dos volúmenes. A esta obra le siguió Present from Lemon, que supuso un cambio radical en la temática que hasta entonces había ido llevando a cabo, pues el protagonista es un joven que lucha para abrirse paso en el mundo de la música. 

A partir de entonces, despega Katsura. Se estrena Video Girl Ai, un verdero portento de guion y dibujo, la obra cumbre de este autor. Tras el éxito de Video Girl Ai, Katsura dibuja DNA², que pretende ser más desenfadada, pero a pesar de su argumento original, su historia peca de falta de acierto en su desarrollo. Después Katsura se lanzaría al público con Shadow Lady, la obra más divertida, con diferencia, de toda su producción. 

Su siguiente obra de gran duración es I"s, la más larga que ha editado con 15 volúmenes, dejando de lado la fantasía y centrándose en una historia amorosa de instituto, al estilo de Video Girl Ai. Desde finales de 2002 se encuentra realizando Zetman, con una historia más oscura, para un público más adulto, llena de violencia y sexo.

En 2008 realizó la obra autoconclusiva Sae-chan Guu!! en colaboración con el afamado mangaka y amigo suyo Akira Toriyama, publicada en la revista Shonen Jump SQUARE. Ambos repetirán comenzando a finales de 2009 una serie con guion de Toriyama y dibujo de Katsura: Jiya.

Además, ha realizado numerosas colaboraciones, destacando el diseño de personajes para el videojuego Love x Destroy. También, y azuzado por su pasión por Batman, realizó el diseño de la figura que salió con motivo de la película The Dark Knight.



Las obras de Masakazu Katsura se caracterizan por ser tomadas desde el punto de vista de un chico adolescente que se enfrenta a problemas amorosos desafortunados. Este género revolucionó toda la industria del Manga creando situaciones muy recurrentes y originales que motivaron al público de Japón, como así todo el público de occidente, principalmente en España donde se publicaron las más grandes obras del mangaka. 

Su incursión en el panorama del manga en España vino de la mano de Norma Editorial que publicó Video Girl Ai en mayo de 1994, incluyendo Video Girl Len a modo de epílogo y posteriormente DNA² y Shadow Lady. Con el declive de esta editorial, Planeta deAgostini se hizo con los derechos de sus obras editando la esperada I"s y la obra corta de Zetman, y a continuación realizó las reediciones en tamaño tomo de Video Girl Ai, DNA² e I"s (con unas polémicas nuevas traducciones). 
En junio de 2006, Glénat adquirió los derechos para la publicación de la serie Zetman y Jonu Media los de su nueva versión animada de I"s llamada I"s Pure, la fecha de salida del primer número de ambos fue el 27 de octubre de 2006 coincidiendo con el Salón del Manga de L'Hospitalet de Llobregat, Barcelona, donde el autor personalmente acudió al certamen para firmar autógrafos.
En 2009 Planeta deAgostini vuelve a editar I"s siguiendo el formato de edición Kanzeban.



</doc>
<doc id="87137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87137" title="Ragusa (Sicilia)">
Ragusa (Sicilia)

Ragusa (Raùsa en siciliano) es una ciudad y un municipio en el sur de Italia. Es la capital de la provincia homónima, que se encuentra en sureste de la isla y Región de Sicilia. Tiene alrededor de 70.000 habitantes. Está construida sobre una colina de caliza entre dos hondos valles, Cava San Leonardo y Cava Santa Domenica. 

La economía de la provincia que la rodea se basa principalmente en la agricultura (horticultura, olivos), granjas, turismo, manufacturas ligeras y pequeños campos de petróleo. Junto con otras siete ciudades de Val di Noto, se encuentra entre el Patrimonio de la Humanidad.
Los orígenes de Ragusa pueden remontarse al II milenio a. C., cuando en esta zona había varios asentamientos de los antiguos sículos. La actual Ragusa Ibla queda probablemente sobre uno de ellos, identificado como "Hybla Heraia".

La antigua ciudad, ubicada sobre una colina de 300 m de alto, entró en contacto con las cercanas colonias griegas, y se desarrolló gracias al cercano puerto de Camerina. Después de un breve perio de dominio cartaginés, fue administrada por los romanos y los bizantinos: estos últimos fortificaron la ciudad y construyeron un gran castillo. Ragusa fue ocupada por los sarracenos en 848, quedando bajo su dominio hasta el siglo XI, cuando los normandos la conquistaron. Seleccionada como sede condal, su primer conde fue Geoffrey, hijo del conde Roger I de Sicilia.

Posteriormente Ragusa siguió los acontecimientos del reino de Sicilia, creado en la primera mitad del siglo XII. Un feudo de la familia Chiaramonte, permaneció como capital del condado después de la unificación con el de Modica en 1296, un estatus que perdió en el siglo XV después de una revuelta popular.

En 1693 la ciudad quedó devastada por un enorme terremoto, que mató a unos 5.000 habitantes. Después de la catástrofe, la ciudad fue ampliamente reconstruida, datando de este periodo muchos edificios del barroco tardío. La mayor parte de la población se trasladó a un nuevo asentamiento en el anterior distrito de Patro, llamando al nuevo municipio "Ragusa Superiore" y a la antigua ciudad "Ragusa Inferiore". Las dos ciudades quedaron separadas hasta 1926, cuando, debido a un jerarca fascista, fueron fusionadas para convertirse en capital provincial (1927) en lugar de Modica, capital del mismo distrito y más poblada.

En 1838, se descubrió un depósito de asfalto, que aún actualmente se explota.
Ragusa forma parte del lugar Patrimonio de la Humanidad declarado por la Unesco en 2002 denominado «Ciudades del barroco tardío de Val di Noto», en concreto con el código 1024-007. Gran parte de los edificios barrocos datan de la reconstrucción posterior al terremoto de 1693. Ragusa ha cambiado considerablemente durante los últimos 20 años debido al turismo, aunque muchos lugares de la ciudad se mantienen igual que hace dos siglos, y no se ha visto afectada por los excesos del turismo de masas. Uno se puede sentir en algunos puntos de la ciudad como si viviera en el siglo XVIII.
La ciudad tiene dos partes distintas: Ragusa Ibla (más antigua) y Ragusa Superiore (más elevada). Las dos partes están separadas por el Valle de los Puentes, que lo cruzan 4 puentes. Uno de ellos, el Ponte dei Cappuccinni del siglo XVIII es particularmente bello.

Una de las construcciones más impresionantes es la Catedral de "San Giovanni Battista": Es el principal monumento de "Ragusa Superiore". La iglesia se ubicaba al principio en la parte occidental de la antigua Ragusa, bajo las murallas del castillo medieval, donde está actualmente la pequeña iglesia de Santa Inés "(Sant'Agnese)". Se construyó rápidamente un edificio más pequeño después del terremoto de 1693, pero pronto se demostró que era inadecuado. El actual edificio se construyó entre 1718 y 1778, con una fachada es barroco tardío puro, con tres pórticos y tallas y esculturas representando a la Virgen, san Juan Bautista y san Juan Evangelista. El orden superior de columnas tiene dos relojes mostrando el tiempo al estilo italiano y francés, respectivamente. Tiene un alto campanario del mismo estilo, en el lado izquierdo. 

El ornamentado interior barroco tiene planta de cruz latina, con una nave central y dos laterales, separadas por tres columnatas revestidas de oro. Por encima de cada columna hay tablas que muestran versículos de la Biblia referentes a san Juan Bautista. Las bóvedas de las naves y el presbiterio fueron decoradas con estucos dorados rococó obra de Giuseppe y Gioacchino Gianforma, también autores de las dos estatuas en los nichos del transepto. La cúpula fue construida en 1783, y cubierta con chapas de cobre en el siglo XX. Las capillas laterales, caracterizadas por altares decorados con mármoles polícromos, son del siglo XIX.

También en la zona superior de Ragusa es digno de mención el Museo Arqueológico Ibleo, con seis secciones dedicadas a hallazgos desde la época prehistórica a la Antigüedad tardía.

La mayor parte de la arquitectura barroca de interés está, sin embargo, en la "Ragusa Inferiore" o Ragusa Ibla.
Así, la catedral de "San Giorgio" fue construida a partir del año 1738 por el arquitecto Rosario Gagliardi, en sustitución del templo destruido por el terremoto de 1693, del que sólo queda un pórtico de estilo gótico aragonés. La fachada se caracteriza por un tramo de 250 escalones y unas macizas columnas ornamentadas, así como estatuas de santos y pórticos decorados. El interior tiene planta de cruz latina, con una nave central y dos laterales rematados en ábsides semicirculares. Está coronado por una gran bóveda neoclásica construida en 1820. 

Sobre un callejón tortuoso que conecta Ragusa Ibla (el nuevo nombre de Ragusa Inferiore, tomado de una legendaria ciudad griega que quizá se alzó en este lugar) con Ragusa Superiore está la iglesia de "Santa Maria delle Scale" («Santa María de los Escalones»), construida entre el siglo XV y el XVI. Esta iglesia es particularmente interesante: muy dañada durante el terremoto de 1693, la mitad de esta iglesia fue reconstruida en estilo barroco, mientras que la mitad superviviente se mantuvo en el gótico original, incluidos tres pórticos de estilo aragonés en la nave de la derecha. La última capilla de esta última tiene un portal renacentista. Las capillas tienen lienzos de algunos pintores sicilianos del siglo XVIII.

La Iglesia de las Almas del Purgatorio tiene un pórtico barroco. La iglesia de "Santa Maria dell'Itria", construida por los Caballeros de Malta en el siglo XVII, tiene un campanario con cerámicas de Caltagirone y un lienzo atribuido a Mattia Preti.

La iglesia de "San Giorgio", diseñada por Rosario Gagliardi y construida en 1739-1775, tiene una fachada con filas de columnas yuxtapuestas. Un Tesoro contiene valiosos objetos de plata. Parecida, aunque más pequeña, es la cercana iglesia de San José "(San Giuseppe)", con un interior elíptico que alberga una estatua del siglo XVII del santo patrón.

La iglesia de "Sant'Antonino" es un ejemplo de arquitectura normanda, caracterizada por un portal gótico, mientras que la iglesia de la "Immacolata" presenta un bello portal del siglo XIV.

"San Giorgio Vecchio" tiene una fachada retranqueada con un notable pórtico de gótico aragonés, con un altorrelieve en la luneta representando a "San Jorge matando al dragón", y las águilas aragonesas.

El Jardín Ibleo ofrece un panorama de las tres iglesia de los "Cappuccini Vecchi", Santiago (siglo XIV) y "San Domenico".

Finalmente, y siempre en la zona de "Ragusa Inferiore", el Palacio Zacco es una de las más bellas edificaciones barrocas de la ciudad, sus columnas corintias sostienen balcones de hierro forjado, cariátides y grutescos.


</doc>
<doc id="87140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87140" title="Enna">
Enna

Enna (Castrujanni en siciliano, Castrogiovanni en italiano), la antigua Ena, se encuentra en el centro de Sicilia. Ha recibido distintos apodos como "belvedere" (por sus maravillosas panorámicas) o el "ombelico" (ombligo) de Sicilia.

Estaba en la cumbre de un gran cerro rodeada de precipicios que la hacían casi imposible de conquistar pues los pocos accesos eran fáciles de defender y tenía suministro propio de agua de fuentes. La cima era un altiplano de unos 5 km de perímetro. Tenía una cueva sagrada dedicada a Proserpina.

En las monedas romanas aparece la leyenda es Mun. Henna ("Municipium Henna"), y en las griegas aparece como "Eennaion".

Actualmente es la capital de la provincia de Enna y tiene unos treinta mil habitantes.

La colonia de Ena fue fundada en el 664 a. C. por colonizadores procedentes de Gela deseosos de explotar los recursos agrarios de la región.

Esteban de Bizancio dice que fue colonia de Siracusa fundada el 654 a. C., es decir 80 años después de esta ciudad, pero Tucídides, que menciona las colonias de Siracusa, no nombra a Ena.

Lo cierto es que cuando aparece en la historia era una ciudad de los sículos y no de los griegos.
Los alrededores de la ciudad son conocidos en la mitología como el lugar donde Proserpina fue raptada por Plutón; el lugar concreto es una pequeña laguna que Ovidio llama "Pergos" y Claudio "Pergus", a unos 8 km de Enna, con una cueva de la que salió el rey del infierno. Pero la laguna no es mencionada ni por Cicerón ni por Diodoro Sículo, que sí que mencionan la cueva.

Los restos de un pequeño lago seco aún existen, así como la cueva. Esta leyenda provocó la adoración peculiar en la zona de Ceres y Proserpina. Cicerón dice que allí había un templo de Ceres muy antiguo y venerado, que fue saqueado por Verres, que se llevó la imagen de bronce de la diosa, que era la más venerada de la isla. No quedan restos de la antigua ciudad, que seguramente fueron destruidos por los árabes, que construyeron el castillo y otros edificios en la parte alta de la ciudad moderna.

En el 397 a. C. la ciudad cayó bajo el mando de Dionisio I de Siracusa y permaneció bajo el poder de Siracusa hasta el siglo III a. C., cuando entró en la órbita de Roma.

Dionisio I de Siracusa intentó ocuparla por su importancia militar, primero mediante un golpe de estado dirigido por Eimnestos, ciudadano de Enna, y cuando este no la secundó, ayudó a los ciudadanos a luchar contra el tirano, aunque fracasó; pero más tarde, por medios desconocidos se apoderó de la ciudad.

En tiempos de Agatocles, pertenecía este tirano, pero cuando estaba en África y los agrigentinos comenzaron a restaurar la independencia de las ciudades, Enna fue de las primeras que se declaró independiente y abrió sus puertas al jefe agrigentino Jenódico (309 a. C.).

En la primera guerra púnica fue capturada por los cartagineses dirigidos por Amílcar y reconquistada por los romanos, pero siempre por traiciones, no por la fuerza.

En la segunda guerra púnica, mientras Marcelo asediaba Siracusa (214 a. C.) el gobernador de Enna, Pinario, alarmado por la defección de las ciudades de la isla a favor de los cartagineses, ordenó a la guarnición romana la matanza de los ciudadanos cuando estaban reunidos en el teatro, y los mataron a todos sin distinción y después incendió la ciudad. Ochenta años después fue el cuartel general en la Guerra de los esclavos (134-132 a. C.), que estalló allí mismo bajo la dirección de Eunoo, que se hizo el amo de la ciudad y desde allí se extendió por la isla y la saqueó e incendió; fue la última ciudad que resistió al procónsul Rupilio, que al final la conquistó después de grandes esfuerzos y fue severamente castigada, lo que fue el comienzo de su decadencia.

Fue municipio romano según menciona Cicerón y su territorio era fértil y producía moscatel, pero quedó muy afectado por las exacciones de Verres. Ya casi no vuelve a aparecer. Estrabón aún la menciona como ciudad, donde ubica un templo de Deméter, pero con pocos habitantes, y Plinio el Viejo la hace figurar en la lista de ciudades sicilianas con rango de municipio, igual que Claudio Ptolomeo. Se menciona en Itinerario de Antonino y en la Tabla de Peutinger.

En el 859 le llegó el turno a los sarracenos.

En la Edad Media allí residió el emperador Federico II Hohenstaufen (1296-1337). En 1307 se comenzó a construir la catedral de estilo gótico.

La ciudad se llamó Castro Ianni y luego Castrogiovanni (derivación de Fortaleza de Enna), hasta 1927, cuando se volvió a conocerla con el nombre de Enna, a propuesta de Mussolini.

Actualmente, la ciudad aún es importante por su universidad y como centro agrícola.



</doc>
<doc id="87145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87145" title="Aeroflot">
Aeroflot

Aeroflot Aerolíneas rusas , , o Aeroflot (Аэрофло́т, "Flota aérea"), es la aerolínea de bandera de la Federación Rusa y la mayor de las existentes en el país. Opera servicios de pasajeros y de carga a destinos nacionales e internacionales, principalmente desde su centro de operaciones en el Aeropuerto Internacional de Moscú-Sheremétievo.
Aeroflot es una de las aerolíneas más antiguas del mundo, fue fundada en 1923 como una empresa de propiedad totalmente estatal. En su época también fue la compañía aérea más importante de la Unión Soviética y la mayor del mundo. Tras la disolución de la URSS, la compañía pasó de ser una empresa estatal en una empresa semi-privada, con una participación mayoritaria (51%) del Gobierno ruso. A partir de septiembre de 2013, el Grupo Aeroflot tenía 30 328 empleados.

La compañía se ha embarcado en un programa de modernización de la flota, una amplia reestructuración de las rutas y un cambio de imagen. La aerolínea se unió a SkyTeam en abril de 2006, convirtiéndose en el décimo miembro de la alianza.

En 1921, poco antes del fin de la Guerra Civil Rusa, el nuevo gobierno estableció en la Rusia europea el Departamento de Administración de la Flota Aérea Civil; que supervisó un nuevo proyecto aéreo. Una de sus primeras funciones fue la subvención de la Deutsch-Russische Luftverkehrs A.G (Deruluft); aerolínea que se encargaba de las rutas entre Alemania y Rusia. 

El 25 de febrero de 1932, todas las actividades de aviación civil se agruparon bajo el nombre de Dirección Principal de Aviación Civil (Главное управление Гражданского воздушного флота ГУ ГВФ) que se resumió bajo las siglas de Aeroflot. En 1937 empezaría los vuelos comerciales; de los que antes se encargaba Deruluft.

A finales de los años 1930 se convirtió en la aerolínea más grande del mundo con más de 64.000 empleados y operando alrededor de 3.000 aeronaves. 

El 15 de septiembre de 1956 se convirtió en la primera aerolínea en usar regularmente las aeronaves a reacción, con el Tupolev Tu-104.

En enero de 1971 empezó a formar parte de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA). A partir de los años 1970, los vuelos transatlánticos hacían escala en el aeropuerto de Shannon; ya que era el aeropuerto más occidental de Europa que no pertenecía a la OTAN.

El 15 de septiembre de 1983 se le retiró la licencia que le permitía volar a los Estados Unidos; la cual se le devolvió el 2 de agosto de 1990. El motivo de la retirada fue el accidente del Vuelo 007 de Korean Air supuestamente derribado por aviones militares soviéticos durante la Guerra Fría. 

En 1992, tras la caída de la Unión Soviética, Aeroflot se dividió en más de 300 aerolíneas regionales; y los vuelos internacionales los operó Russian International Airlines (ARIA). 
En 1994 la aerolínea se convirtió en una sociedad anónima y se vendió un 49% de las acciones a los empleados. También se llevó a cabo una renovación de la flota. 

Hubo planes para reemplazar el viejo logotipo de la hoz y el martillo de la era soviética, al que algunas personas en occidente veían como un recordatorio del comunismo soviético. Sin embargo, como durante más de 70 años fue el símbolo más reconocible de la empresa, se mantuvo el logotipo.

En 2011, Aeroflot adquirió los activos de aviación de la Corporación Estatal de "Rostekhnologii", que incluyen cinco aerolíneas.
También, de acuerdo con sus planes, la aerolínea planea ocupar el 27% del mercado del transporte en Rusia en el 2011 y en el 2025, el 45,4% del mercado.

Su centro de conexiones está en el Aeropuerto Internacional de Moscú-Sheremétievo. Desde allí opera a Europa, América y Asia.

Aeroflot pertenece a la alianza Skyteam desde 2004, y desde entonces realiza vuelos en código compartido con otras aerolíneas de la alianza:

También realiza estos vuelos con sus filiales (Donavia y Nordavia) y con otras aerolíneas:

Desde 1994, se ha ido sustituyendo las antiguas aeronaves de fabricación rusa por modernas aeronaves. Hoy por hoy, la mayoría de la flota es de Airbus, aunque también encontramos varios Boeing. Los Ilyushin Il-96 y los Ssj-100 son las únicas unidades de fabricación rusa, y se destina a conexiones con Asia y Rusia/Europa del Este respectivamente.

Actualmente cuenta con las siguientes aeronaves (agosto de 2020): 

La flota de la Aerolínea posee a agosto de 2020 una edad media de: 5.3 años.

En los próximos años, pretende aumentar su flota con la incorporación de aeronaves de nueva fabricación, como el Airbus A350 y el Irkut MS-21.

Aeroflot ha registrado un total de 731 accidentes, con un total de 8.231 víctimas mortales. Desde 1993 hasta 2019 no tuvo accidentes, hasta que el 5 de mayo de 2019, 41 personas fallecieron cuando el vuelo 1492 de Aeroflot se incendió. En estos datos no se incluye los accidentes de las filiales (como Aeroflot-Nord y el Vuelo 821 de Aeroflot perteneciente a esta).

Otros accidentes significativos (véase todos los incidentes en Aeroflot accidents and incidents) son:





</doc>
<doc id="87147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87147" title="Siracusa">
Siracusa

Siracusa (Sarausa en siciliano) es una ciudad de Italia, situada en la costa sudeste de la isla de Sicilia, en el Mediterráneo central, famosa como centro cultural desde la Antigua Grecia.

Actualmente, la ciudad cuenta con una población de 124 391 habitantes, con una gran variedad de lugares de interés histórico, como los restos del anfiteatro (con un aforo para 15 000 espectadores) y la ciudadela de Dionisio II. Otras poblaciones de interés cercanas son Catania, Noto, Módica y Ragusa.

Siracusa (Συρακοῦσαι) fue la ciudad griega más importante de Sicilia, en la costa oriental de la isla entre Catania y el cabo "Pachynus".

Fue la segunda colonia griega establecida en la isla después de Naxos. Fue una colonia corintia fundada por Arquías, hijo de Evágetes, de la familia de los baquiadas, originario de Corinto, quien se tuvo que expatriar. La fundación fue el año 734 a. C. y se inició en la isla de Ortigia ("Ortygia"). La llamaron "Sirako" ("pantano"). Existe otra teoría que afirma que el nombre no es de procedencia griega sino fenicia, cuya traducción aproximada sería "roca de las gaviotas".

La ciudad fue consagrada a Artemisa (uno de sus sobrenombres era Ortigia) y tomó el nombre de una laguna o marisma que se llamaba "Syraco" (nombre indígena), en los alrededores.

Fue la ciudad donde nació y murió Arquímedes, ingeniero y matemático. Arquímedes era hijo del astrónomo siracusano Fidias.

Pronto adquirió prosperidad y fundó colonias: Acras en el 664 a. C., Casmena el 644 a. C., y Camarina en el 599 a. C. Esta última fue destruida solamente 46 años después de su fundación.

Tucídides dice que el 648 a. C. fue expulsado de la ciudad un grupo conocido como los milétidas ("myletidae") que se exiliaron y fundaron Hímera. También Aristóteles habla de disputas internas, pero no se puede establecer a qué época pertenecen.

En su período de máximo esplendor, Siracusa fue dominada por una serie de tiranos, interrumpida por períodos mínimos de gobierno democrático y oligárquico, hasta que en 212 a. C. fue conquistada por los romanos tras un célebre asedio, con lo cual se convirtió en la sede del poder romano en Sicilia.

En el siglo VI a. C. gobernaba la oligarquía dirigida por los "gamori" o "geomori", supuestos descendientes de los colonos originales. Conservaron el poder hasta el 486 a. C. cuando estalló una revuelta democrática y los gamori se retiraron a Casmena. La revuelta llevó después a una nueva revuelta; el tirano de Gela Hipócrates de Gela derrotó a los siracusanos en una gran batalla en el río Heloros, y ocupó la ciudad, pero por la intervención de Corinto y de Corcira se estableció una paz equitativa. Gelón de Gela abrazó el partido de los exiliados y conjuntamente con ellos ocupó Siracusa y restableció el gobierno de los "gamori", pero Gelón era el amo auténtico y pronto fue reconocido como tirano de Siracusa (485 a. C.).

No fue Siracusa la que sometió a Gela, sino que Gelón estableció su capital en Siracusa y le dedicó sus energías, descuidando Gela. La mitad de los ciudadanos de Gela y todos los de Camarina fueron trasladados a Siracusa y recibieron la ciudadanía. Después ocupó la ciudad de Mégara Hiblea y la ciudad de Eubea y trasladó a todos los ciudadanos importantes de estas ciudades a Siracusa. Así esta se convirtió en la primera ciudad de Sicilia, que antes era Gela. La ciudad se amplió hacia Acradina (llamada ciudad exterior) mientras Ortigia era llamada ciudad interior o la isla.

Bajo Gelón I (485-478 a. C.) y su sucesor Hierón I (478-467 a. C.) la ciudad prosperó. Después de Hierón, su hermano Trasíbulo fue derrocado por una revuelta popular (465 a. C.) que estableció un gobierno republicano democrático.

Muy pronto Siracusa se extendió sobre tierra firme y fundó a su vez otras colonias; bajo el mando de Hierón I, venció a los etruscos en Cumas (474 a. C.).

Las luchas entre los antiguos ciudadanos y los nuevos llevados por Gelón fueron el orden del día hasta que los nuevos ciudadanos se retiraron a Mesana. En esta época Siracusa logró su máxima riqueza.

En el 415 a. C. se produjo la expedición ateniense a la isla. Los atenienses llevaron a cabo un ataque a Siracusa y obtuvieron una victoria en el puerto grande, pero después Nicias no reemprendió el avance y se retiró a pasar el invierno en Catania. La primavera siguiente (414 a. C.) los atenienses desembarcaron en Leon, al norte de la ciudad, donde establecieron su base. Las fuerzas de tierra avanzaron y ocuparon Epípolas ("Epipolae") y siguieron hacia Labdalo donde se estableció una guarnición. Continuaron hacia Sice (Συκῆ) y comenzaron el asedio. Las murallas defensivas establecidas por los siracusanos fueron destruidas por los atenienses; la flota ateniense se estableció en el puerto grande, pero el espartano Gilipo, con las fuerzas lacedemonias que venían en ayuda de la ciudad pudo entrar en Siracusa antes de que los atenienses pudieran completar el sitio. Gilipo sorprendió a la flota ateniense en Labdalum y cortó las comunicaciones entre los asediadores y la flota.

Nicias se dio cuenta que no podría tomar la ciudad y pidió refuerzos; los espartanos recuperaron algunos de los muros erigidos por los atenienses y consiguieron que la flota ateniense del puerto grande no pudiese ser abastecida. Dicha flota fue atacada y los atenienses habrían sido rechazados si no hubieran llegado Demóstenes y Eurimedonte con una flota de refuerzo. Demóstenes intentó recuperar posiciones clave (en "Epipolas") pero ya habían sido reforzadas por Gilipo. El ataque de Demóstenes consiguió conquistar el fuerte de Euríalo, pero fue rechazado en los otros frentes con fuertes pérdidas. Demóstenes consideró el fracaso como definitivo y decidió abandonar el asedio, pero Nicias impuso la continuación; finalmente cuando se decidió la retirada se había perdido mucho tiempo y los siracusanos ya habían pasado a la ofensiva y ahora estaban haciendo movimientos para envolver a los atenienses; la flota ateniense del puerto grande fue atacada y parcialmente destruida; un intento de contraataque ateniense fracasó y la flota ateniense fue prácticamente destruida.

Ya solo quedaba una rápida retirada abandonando todas las posiciones. El ejército ateniense se retiró al valle del Anapos, pero cuando llegó al paso de la roca Acrea, se encontraron con un contingente siracusano que les impidió seguir. Entonces los atenienses se dirigieron hacia el Heloros y después de forzar el paso por los ríos "Cacyparis" y "Erineos", tuvieron muchas bajas y llegaron al Asinaro donde hubieron de deponer las armas delante de los siracusanos. Siete mil atenienses fueron hechos prisioneros. Los siracusanos erigieron en el río un trofeo conmemorando la victoria, y se estableció un festival llamado Asinaria.

Pocos años después aparecieron los cartagineses que venían en ayuda de Segesta atacada por Selinunte. Selinunte e Hímera fueron destruidas (410 a. C.) y en una segunda expedición lo fue Agrigento (406 a. C.). Los cartagineses esperaban ahora hacerse los amos de toda la isla. Un joven de Siracusa, Dionisio, después llamado el Viejo, aprovechó la alarma y se hizo con la tiranía (405 a. C.). Dionisio I gobernó 38 años (405-367 a. C.). Bajo Dionisio, la isla Ortigia se convirtió en una gran fortaleza, dentro de la cual había una acrópolis en el interior de la zona conocida por Pentápila, donde fijó su residencia. En la guerra de 397 a. C. contra los cartagineses el tirano siracusano llegó hasta la parte oeste de la isla, pero después se hubo de retirar detrás de las murallas de su ciudad. El general Himilcón se apoderó del puerto y de los suburbios y asoló los alrededores de la ciudad. Los cartagineses se tuvieron que retirar de Siracusa a causa de una epidemia de peste y tuvieron muchas bajas y enseguida Dionisio atacó a los asediadores, destruyó buena parte de su flota y obligó a Himilcón a la retirada con un tratado secreto que le permitía la retirada con seguridad, pero había de dejar abandonados a los mercenarios y a los aliados.

A Dionisio el viejo le sucedió su hijo Dionisio el Joven (367-357 a. C.). Cuando los siracusanos se rebelaron y abrieron las puertas a Dión, Ortigia permaneció en manos de Dionisio. Dión hubo de bloquear la fortaleza (357-356 a. C.). Apolócrates, hijo de Dionisio, hubo de rendirse al cabo de un año por hambre.

Contra lo que se esperaba Dión no restableció la democracia. Dión fue apartado del poder por su oficial Calipo (354-352 a. C.) y le siguieron Hiparino (352-350 a. C.) y Niseo (350-346 a. C.), todos establecidos en Ortigia. En 347 a. C. la ciudad acogió a Dionisio el Joven, pero entonces en la ciudad se hizo con el poder Hicetes I con la ayuda de la flota cartaginesa, que asedió Ortigia. En 344 a. C. la ciudad acogió al exiliado Timoleón que con un poco más de un millar de exiliados había comenzado una revolución democrática. Dionisio le entregó Ortigia, pero dejó la ciudadela a Neón como gobernador y este en una salida inesperada se hizo amo de parte de la ciudad. Timoleón pasó al contraataque y recuperó la ciudad y después la fortaleza, que demolió y en su lugar construyó el palacio de justicia.

Timoleón llevó nuevos colonos de Corinto y otros lugares, restauró la democracia y la forma republicana, restableció las leyes de Diodes (establecidas después de 413 a. C.) y se estableció una magistratura anual honorífica bajo el nombre de "Anfipolos del Joven olímpico" (que daba nombre al año como los arcontes de Atenas).

Después del restablecimiento de la libertad, la prosperidad volvió a la ciudad. En 317 a. C. se hizo con el poder el déspota Agatocles, que gobernó hasta 289 a. C. Agatocles hizo numerosas obras y construyó edificios en Siracusa. Durante su ausencia cuando fue a luchar a África (310-307 a. C.), el cartaginés Amílcar atacó la ciudad, pero no consiguió nada y finalmente fue hecho prisionero en un ataque nocturno.

A la muerte del tirano se restableció la república, pero pronto cayó en manos de Hicetes II y después de jefes militares: Toinón (280 a. C.), Sosístratos (280-277 a. C.) y Pirro de Epiro (277-275 a. C.). A la salida del último de la isla, el poder fue confiado a Hierón II, hijo de Hierocles, primero como general y "autocrator" y más tarde como rey (270 a. C.). Gobernó hasta 215 a. C. en buena parte con su hijo Gelón II como asociado al gobierno. Fue un gobierno moderado y poco represivo, y en general pacífico. Era primero aliado de Cartago, pero después de las primeras derrotas, en 263 a. C. se alió con Roma y permaneció fiel a esta alianza. Roma le reconoció como rey de Siracusa con las dependencias de Acras, Heloro, "Netum", Mégara Hiblea, Leontinos y Tauromenio. La paz de su reinado hizo volver la prosperidad. Su legislación ("Lex Hieronica") se extendió más tarde a toda Sicilia y fue reconocida por los romanos.

A su muerte en 215 a. C., en plena segunda guerra púnica, como su hijo Gelón II había muerto un poco antes, le sucedió su nieto Hierónimo que se declaró favorable a Cartago. Hierónimo fue asesinado en 214 a. C. pero sus sucesores, los generales Adranodoros (214-212 a. C.), Hipócrates (213-212 a. C.) y Epícides (213-212 a. C.) continuaron siendo partidarios de Cartago.

En 214 a. C. M. Claudio Marcelo se presentó ante la ciudad con el ejército romano, y se le cerraron las puertas. Marcelo inició el asedio. La flota romana garantizaba a Marcelo el dominio del mar, pero los ataques por tierra no tenían demasiado éxito. Arquímedes, un inventor de la ciudad, probó numerosos aparatos de defensa, como el fuego griego, que destruyó parte de la flota romana, y rechazaron los ataques por tierra. Marcelo hubo de abandonar el asedio y establecer el bloqueo. En 213 a. C. los cartagineses pudieron romper el bloqueo de la ciudad por mar y llevar suministros. En la primavera del 212 a. C. un accidente permitió a los romanos escalar las murallas de noche en el lugar llamado Portus Trogiliorum y poder dominar una zona de los alrededores incluyendo los barrios de Tycha y Neápolis, pero el fuerte de Euríalo aún defendía la ciudad hasta que finalmente el comandante de la guarnición, Filodemo, se rindió. Así el bloqueo se hizo más duro. Los cartagineses hicieron un esfuerzo para levantar el asedio y un ejército dirigido por Himilcón e Hipócrates atacó a los romanos, mientras una flota dirigida por Bomílcar ocupaba el puerto grande, mientras Epícides hacía una salida contra las líneas de Marcelo. Pero los ataques fueron finalmente rechazados por todas partes. Hipócrates e Himilcón murieron a causa de una epidemia de peste y también buena parte de las tropas cartaginesas y siracusanas. Bomílcar dejó el puerto oficialmente para ir a buscar refuerzos a Cartago, y no volvió. Epícides se retiró a Agrigento y dejó la ciudad bajo el mando del jefe de los mercenarios, Mericus, un hispano que rápidamente se rindió a Marcelo. Ya solo resistía Ortigia. Los romanos ocuparon la ciudad y Marcelo la dio al saqueo de sus hombres excepto las riquezas que interesaban a los romanos. Arquímedes murió accidentalmente asesinado por un legionario romano que no lo reconoció. Ortigia se rindió.

Probablemente, el primer asentamiento se fundara en la península de Ortigia, unida mediante un istmo a la isla. Desde este enclave se facilitaba la defensa. La ciudad contaba con dos puertos: uno al norte, el Lakios, y otro al sur el Portus Magnus.

Los colonos vieron que la tierra era fértil y que las tribus nativas sículas toleraban su presencia. La ciudad creció y prosperó, llegando a ser la más importante ciudad-estado griega entre las existentes en Sicilia. Incluso durante un tiempo, bajo el reinado de Dionisio I, llegó a ser uno de los estados más poderosos del Mediterráneo occidental.

Tras varios siglos de enfrentamientos contra Cartago, se alió con Roma en la primera guerra púnica, bajo el gobierno de Hierón II. Sin embargo, a la muerte de Hierón II, y en el marco de la segunda guerra púnica, la ciudad-estado cambió su política de alianzas, apoyando a Cartago. Este apoyo le valió el ataque de las fuerzas romanas, que tras un largo asedio (en el que Arquímedes defendió su ciudad natal con sus ingenios), consiguieron tomar la ciudad en 212 a. C.

De esa forma, Siracusa pasó a formar parte de la provincia romana de Sicilia, acabando así su época como estado independiente y uniendo su destino al de Roma.

Siracusa fue incorporada a la provincia romana de Sicilia y quedó como municipio ordinario. Fue la residencia habitual de los pretores de Sicilia y de uno de los dos cuestores. Cicerón la menciona como "la más grande de las ciudades griegas y la más bella de todas las ciudades". Las exacciones de Verres (73-70 a. C.) y las de Sexto Pompeyo (39-36 a. C.) la llevaron otra vez a la prosperidad y Augusto envió allí una colonia (21 a. C.)

A la caída del Imperio romano pronto pasó a los ostrogodos con el resto de la isla hasta que Belisario la recuperó en 535, y permaneció en manos bizantinas hasta el siglo IX cuando pasó a manos de los árabes. Excepto Tauromenio, Siracusa fue la última ciudad en ser ocupada por los árabes, que entraron allí en 878 después de un asedio de 9 meses. Los habitantes fueron asesinados, las fortificaciones destruidas y la ciudad incendiada.

En 1038, el general bizantino Jorge Maniaces reconquistó Siracusa, y envió las reliquias de Santa Lucía a Constantinopla. La perdió en 1043. El castillo epónimo en el cabo de Ortigia lleva su nombre, aunque fue construido bajo el gobierno Hohenstaufen. En 1060, Roberto Guiscardo, el normando comenzó la conquista de Sicilia por su cuenta y la ocupó en 1085, tras un largo verano de asedio por Roger I de Sicilia y su hijo Jordan def Hauteville. Nuevos barrios fueron construidos y la catedral fue restaurada, como otras iglesias.

En 1194, Enrique VI de Suabia ocupó Siracusa.

Tras el corto periodo de gobierno genovés 1205-1220, que favoreció el auge del comercio, Siracusa fue conquistada por Federico II. Comenzó la construcción del Castello Maniace, el palacio obispal y el palacio Bellomo. La ciudad así como el conjunto de la isla recuperaron la prosperidad. A la muerte de Federico siguió un periodo de anarquía feudal.

En el siglo XIII, los siracusanos recibieron privilegios por parte de los príncipes aragoneses en recompensa por su apoyo contra los angevinos, que llevó a su derrota en 1298. La preeminencia de las familias baronales es también atestiguada por la construcción de los palacios de Abela, Chiaramonte, Nava, Montalto.

Bajo el reinado de la Dinastía de Trinacria originaria de la Casa de Aragón, que se inició con Federico III, se la denominaba "Saragossa de Sicília" en Idioma valenciano (Zaragoza de Sicilia, literalmente).

La ciudad en los siguientes siglos fue golpeada por dos terremotos en 1542 y 1693 que la arruinaron, y en 1729, por una plaga. En el siglo XVII, la destrucción cambió la apariencia de Siracusa, además del Val di Noto entero, cuyas ciudades fueron reconstruidas con las líneas típicas del barroco siciliano, considerado uno de las más típicas expresiones del arte del sur de Italia. La propagación del cólera en 1837 llevó a una revuelta contra el gobierno Borbón. El castigo fue el cambio de la capital de la provincia a Noto, pero los disturbios no fueron totalmente sofocados, cuando los siracusanos tomaron parte en la revolución de 1848.

Tras la Unificación de Italia de 1865, Siracusa recuperó su estatus de capital provincial. En 1870 las murallas fueron demolidas y un puente conectó la tierra firme con la isla de Ortigia. Al año siguiente se construyó una línea férrea.

Los Aliados y las bombas alemanas causaron una grave destrucción en 1943. Tras la Segunda Guerra Mundial los barrios del norte experimentaron una fuerte expansión, a menudo caótica, favorecida por el rápido proceso de industrialización.

«Siracusa y la necrópolis rocosa de Pantalica» fueron declaradas patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2005. De estos dos sitios, la parte que corresponde a Siracusa se divide en dos bienes. Por una lado, con el código Unesco 1200-003, la isla de "Ortygia", cuna de la ciudad antigua fundada por los corintios. Por su parte, el código 1200-002 agrupa los otros cuatro distritos de la ciudad antigua (Epípolas, Acradina, Tyche y Neápolis) y otros bienes, relacionados esencialmente con las antiguas fortificaciones, como murallas, puertas y el castillo de Euríalo, construido a 9 km de la ciudad por Diosinio I y que fue una de las principales fortalezas de la antigüedad.

El código UNESCO 1200-001 se corresponde con la necrópolis de Pantalica, que queda al noroeste de estas otras dos zonas.

Neápolis es históricamente definido como un «barrio nuevo» de la antigua polis griega. En este barrio se encuentra el Parque Arqueológico de Neapolis, que comprende los siguientes monumentos:

En la isla de Ortigia se encuentran otros restos de la Antigüedad clásica en Siracusa, como:



La ciudad de Siracusa tiene una gran tradición en el deporte, relacionada con el fútbol y también con el balonmano y el waterpolo. En este último cuentan con la presencia de un equipo en la serie A1, la Albatro Siracusa. El Siracusa Fútbol 1924 participó en siete campeonatos consecutivos de la Serie B entre las temporadas 1946/47 y 1952/53, al pasar cerca de la Serie A con un quinto lugar en 1950-51. Hoy el equipo tiene un nuevo nombre U.S. Siracusa y está en la Serie D, que es la liga semiprofesional. En el año 2006, en un partido amistoso, ganó 3-1 en el estadio de Turín contra la Juventus Football Club. 




</doc>
<doc id="87151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87151" title="Remedios Varo">
Remedios Varo

María de los Remedios Alicia Rodriga Varo y Uranga (Anglès, Gerona, España, 16 de diciembre de 1908 – Ciudad de México, 8 de octubre de 1963), conocida como Remedios Varo, fue una pintora surrealista, escritora y artista gráfica española.

Fue una de las primeras mujeres que estudiaron en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid. En 1932 se estableció en Barcelona, donde trabajó como diseñadora publicitaria, sumándose al grupo surrealista catalán Logicofobista. En 1937 viajó a París junto al poeta surrealista francés Benjamin Péret y en 1941, con la llegada de los nazis a la capital francesa, se exilió a México. Nunca regresó a España.

La obra de Varo evoca un mundo surgido de su imaginación donde se mezcla lo científico, lo místico, lo esotérico y lo mágico.

Contrariamente a lo que se cree y da por sentado, Remedios Varo nunca adquirió la nacionalidad mexicana, conservando su nacionalidad española, aunque jamás quiso regresar a su tierra natal, a diferencia de su amiga Leonora Carrington quien sí se nacionalizó.

Nació en Anglès, en la provincia de Gerona y creció desde los 9 años en Madrid donde su familia trasladó su residencia. Su padre, Rodrigo Varo y Zejalvo, era un ingeniero librepensador estudioso del esperanto, preocupado por las cuestiones sociales y amante de la mineralogía, oriundo del pueblo andaluz de Cabra. Su madre, Ignacia Uranga y Begareche, era de ascendencia vasca. Remedios era la segunda de tres hermanos, siendo los otros dos varones, Rodrigo y Luis.

María de los Remedios Alicia Rodriga Varo y Uranga llevó su nombre más popular, Remedios, debido a que su nacimiento vino a "remediar" a su madre la reciente pérdida de una de sus hijas. Tuvo una vida enfermiza con problemas cardíacos y mostró desde pequeña una natural inclinación por la pintura.

La profesión de Rodrigo Varo obligó a la familia a desplazar su residencia. Primero a Marruecos y en 1917 a Madrid donde Remedios recibió una instrucción básica en colegios católicos y posteriormente se formó artísticamente.

En 1924, a los quince años, alentada por su padre, ingresó en la Academia de San Fernando convirtiéndose en una de las primeras mujeres estudiantes de la academia. En este periodo compartió tertulias y vivencias en la Residencia de Estudiantes con artistas como García Lorca y Dalí. En 1930 participó en una exposición colectiva organizada por la Unión de Dibujantes de Madrid y ese mismo año, al finalizar sus estudios, se casó el 6 de septiembre con un compañero de la Academia, Gerardo Lizarraga, en la iglesia de San Vicente de San Sebastián y ambos se establecieron en París durante un año.

En 1932, retornó a España y se estableció en la Barcelona republicana, en el barrio de Gracia, donde tenía su casa y su estudio, en la Plaza de Lesseps, desarrollando su trabajo también como dibujante publicitaria. En Barcelona vivió intensamente el clima político -libertario- y creativo.

En 1935 compartió el estudio con el también pintor surrealista Esteban Francés, quien la introdujo al círculo surrealista de André Breton. Ese mismo año, rompería su relación sentimental con Gerardo Lizarraga. En julio Marcel Jean llegó a Barcelona con Óscar Domínguez. Todos ellos realizaron preciosos cadáveres exquisitos, dibujos colectivos empezados por un participante del juego, tapados y continuados por el siguiente jugador dando como resultado collages sorprendentes. El mismo año expuso sus dibujos en Madrid junto con Josep-Lluís Florit y entre sus pinturas se encuentra "Composición."

Se integró en el grupo surrealista catalán Logicofobista, que pretendía representar los estados mentales internos del alma, utilizando formas sugerentes de tales estados. Durante su colaboración con este grupo, Remedios Varo pintó "L’Agent Double", obra que anticiparía su estilo personal. En mayo de 1936 participó en una histórica exposición Logicofobista de la librería Catalònia de Barcelona junto a Artur Carbonell, Leandre Cristòfol, Àngel Ferrant, Esteve Francès, Gamboa-Rothwoss, A.G. Lamolla, Ramon Marinel·lo, Joan Massanet, Maruja Mallo, Àngel Planells, Jaume Sans, Nadia Sokolova y Joan Ismael.

Durante la guerra civil española, se posicionó del lado republicano. En este período y durante su apoyo activo a los republicanos, conoció en 1936 al poeta surrealista francés Benjamin Péret, afiliado al POUM, que llegó a Barcelona para luchar en la guerra y considerado en las crónicas de la vida de la artista como "su gran amor". En 1937, Péret y Remedios huyeron a Francia, aunque lo hicieron por separado, siendo ella acompañada por Esteban Francés, pisando España por última vez, y reuniéndose con su pareja en París, residiendo por segunda vez en la capital francesa, donde ambos permanecieron hasta la invasión nazi en 1941. Además de André Breton, en Francia conoció a Max Ernst, Victor Brauner, Joan Miró, Wolfgang Paalen, Dora Maar y Leonora Carrington, con los cuales se reunía en el café Les Deux Magots.

"Le encantaba unirse a los bohemios surrealistas para fotografiarse vestida de torero, vender pasteles en la calle o mandar cartas a desconocidos cuyos nombres elegía al azar en el listín telefónico, uno de sus “actos surrealistas” favoritos", señala Isabel Navarro en 2007 rememorando su figura.

En 1937 participó en la Exposición Internacional del Surrealismo en Tokio y su obra "Le désir" (1935) fue reproducida en el número 10 de la revista surrealista de Francia "Minotaure". Asimismo, participaría en las exposiciones de París y Ámsterdam. Colaboró en viñetas para el "Diccionnaire abrégé du surréalisme" y varias de sus obras se reprodujeron en las revistas "Trajectoire du Rêve" y "Visage du Monde". Realizó las tareas de locutora, traductora de conferencias para latinoamericanos. 

Su marido Péret fue encarcelado por negarse a participar en la Segunda Guerra Mundial mientras que las tropas nazis invadían París. Remedios también fue encarcelada, aunque nunca quiso hablar del asunto, finalmente fue puesta en libertad y marchó con un grupo de amigos a la Francia de Vichy, primero a Canet-Plage, para más tarde trasladarse a Marsella donde convivía con más artistas e intelectuales refugiados, en la Villa Air-Bel, mientras esperaban un visado para salir del país. Gracias a Varian Fry, perteneciente al Comité de Salvamento de Urgencia, ubicado en Nueva York y que facilitaba la salida de artistas e intelectuales, en octubre de 1941 consiguieron llegar hasta Casablanca, en Marruecos. Apenas permanecerían un mes en el país magrebí, ya que el 20 de noviembre de 1941 partieron hacia México a bordo del "Serpa Pinto", llegando en diciembre, donde gracias a la política del presidente Lázaro Cárdenas de acogida de refugiados políticos, pudieron desarrollar una actividad laboral.

En la Exposición Internacional del Surrealismo en México de 1940 dirigida por Inés Amor en la Galería de Arte Mexicano, se había ya exhibido uno de sus cuadros llamado "Recuerdo de la Walkyria". Ya establecidos en México, Péret y Remedios se integraron en un círculo de amigos y artistas entre los que se encontraban César Moro, Esteban Francés, Gerardo Lizárraga, Leonora Carrington, Octavio Paz y Eva Sulzer quien fue una importante mecenas de los artistas exiliados. Durante la década de 1940, Remedios realizó diferentes trabajos artesanales, de decoración y publicidad entre los que se encuentran una colaboración con Marc Chagall en el vestuario para el ballet "Aleko" que se estrenó en el Palacio de Bellas Artes. El 10 de mayo de 1946 se casó por lo civil con Péret en Cholula, Puebla, para obtener un pasaporte con el que viajar por Sudamérica.

En 1947, se separó de Benjamin Péret, quien retornó a París, aunque Varo mantuvo el contacto con el poeta apoyándolo económicamente y acompañándolo en su lecho de muerte en 1959. Gracias a sus contactos anteriores y a sus actividades en México, Remedios partió ese año a Venezuela, como integrante de una expedición científica del Instituto Francés de América Latina donde realizó estudios microscópicos de mosquitos como parte de la campaña de salubridad antipalúdica, donde además pudo reencontrarse con su madre y su hermano Rodrigo, que trabajaba como médico en el país. En Venezuela, además de su trabajo de ilustradora entomológica, pudo continuar enviando carteles publicitarios para Bayer, así como trabajar un corto lapso para el instituto de malariología venezolano.

En el año de 1949 regresó a México, donde continuó con su labor de ilustradora publicitaria. En 1952 se casó de nuevo, esta vez con el político austriaco Walter Gruen, con quien permaneció hasta su fallecimiento. En 1955, presentó al público sus trabajos en una primera exposición colectiva, en la galería Diana de la Ciudad de México, seguida al año siguiente de una exposición individual.

Durante su estancia en México, conoció a artistas como Frida Kahlo y Diego Rivera, pero estableció nexos de amistad más fuertes con otros intelectuales en el exilio, en particular con también pintora surrealista británica Leonora Carrington. Su amistad será fundamental para ambas tanto en la obra pintada como la escrita.

En 1952 se casó con Walter Gruen, un político refugiado austriaco devoto de su obra, que la convenció para que se dedicase exclusivamente a la pintura y le proporcionó la estabilidad.

En 1955 México acogió su primera exposición. En 1958 Varo obtuvo el primer lugar en el Primer Salón de la Plástica Femenina en las Galerías Excélsior.

Destacó durante la época del muralismo mexicano, no como muralista sino con sus pinturas exhibidas en diversas instituciones mexicanas, entre ellas en el Instituto Nacional de Cardiología donde cuelga la pintura "Retrato del Dr. Chávez" (1957), homenaje al médico mexicano Ignacio Chávez, cardiólogo de la pintora. 

La vida de Remedios se vio rodeada de misticismo, sus temas de interés iban desde la teoría psicoanalítica hasta la alquimia, tal como se expresa en múltiples cuadros suyos.

Por ejemplo, en el tríptico que hace en 1961, que consta de las obras "Hacia la torre", "Bordando el manto terrestre" y "La huida", traduce su propia historia de vida a una representación surrealista.

Un servicio al que tuvo acceso fue a la práctica del psicoanálisis, de hecho, el misticismo en sus pinturas estaba influido por el psicoanálisis de Sigmund Freud, Carl Jung y Alfred Adler. Resulta claramente visible en el cuadro de 1960 "Mujer Saliendo del Psicoanalista", del cual, en una carta a su hermano menciona lo siguiente:
Hasta el final de su vida no consiguió vivir de la pintura. Siempre realizó trabajos artísticos de supervivencia, sobre todo como ilustradora publicitaria. También pintó instrumentos musicales y muebles; realizó los decorados de la película "La aldea maldita", de Florián Rey; falsificó por encargo cuadros de Giorgio de Chirico y diseñó trajes y tocados para teatro y ballet junto a Leonora Carrington y Marc Chagall.

Falleció el 8 de octubre de 1963 en la Ciudad de México de un infarto de miocardio. En su estudio se encontraba la última obra que pintó, "Naturaleza muerta resucitando", y el boceto del que sería su siguiente cuadro, "Música del bosque".

A su muerte, André Breton escribió: “"El surrealismo reclama toda la obra de una hechicera que se fue demasiado pronto"”. 

Remedios Varo está considerada una artista de la alquimia dedicada a hacer revivir mundos que en su pintura surgen de los cuentos de hadas del insconsciente. Destaca en la recuperación de su memoria la periodista cultural e investigadora española Mercè Ibartz. La obra de la pintora es vasta y compleja con un estilo característico y fácilmente reconocible.

En su obra aparecen con frecuencia figuras humanas estilizadas realizando tareas simbólicas, en las cuales se tienen a la vez elementos oníricos y arquetípicos. De su obra, "Ascensión al monte análogo" de 1960 la artista comenta:
Su obra completa está teñida de una atmósfera de misticismo, plasmado en las figuras representativas del mundo secular moderno. Su pintura está puntualizada por un marcado interés por la iconografía científica, por ello años después las obras de la pintora han sido retomadas cada vez con más frecuencia en la literatura de divulgación.

Sus lienzos están realizados con la minuciosidad de un orfebre y reflejan la unidad cósmica y las interconexiones entre diferentes planos de la realidad: la materia y el espíritu, el mundo animal, el humano y el vegetal. Otro de sus grandes temas, que fascinó a los surrealistas, es el de la mujer maga, más ligada al inconsciente que los hombres y dotada de poderes superiores. Su originalidad reside en que la emplaza en el en ocasiones tan denostado ámbito doméstico.

Remedios Varo es de las primeras mujeres artistas en introducir y popularizar su trabajo en México, gracias a sus relaciones personales con otras artistas que radicaban allí, como la pintora británica Leonora Carrington, con quien conservó una buena amistad, y otros miembros de la élite artística e intelectual mexicana de mediados del siglo XX. 

Sus cuadros, muchos de los cuales están conservados en el Museo de Arte Moderno de la Ciudad de México, han sido expuestos en numerosas ocasiones como exposiciones temporales. Junto con la obra de otras mujeres surrealistas se presentaron cuadros populares de Varo en "In Wonderland", llevada a cabo en el Museo de Arte Moderno a finales del 2012 y principios del 2013.

Su obra ha tenido un gran impacto en el mundo del arte especialmente en México, el país que la acogió y donde la imagen de Remedios Varo se ha popularizado. En España a pesar de algunos homenajes en Barcelona en el 2008 su obra es todavía poco conocida.

En mayo de 2020 fueron dispuestas en línea por Malba Literatura ocho cartas que la pintora envió a su amiga Kati Horna, entre 1947 y 1958.

En el año 2000, Walter Gruen, su viudo, donó la colección de obras de Remedios Varo al Museo de Arte Moderno de México. La mayoría de estas obras fueron legalmente compradas a coleccionistas privados que a su vez las habían adquirido legalmente en galerías. Fueron declaradas monumento artístico mexicano el 26 de diciembre de 2001.

Por medio de un movimiento judicial, avalado por las juezas María Margarita Gallegos López y Rebeca Pujol Rosas, en ese año la española Beatriz María Varo Jiménez, sobrina de Remedios y también pintora, fue declarada por el Juzgado Décimo Tercero de lo Familiar en el Distrito Federal de México como única y universal albacea de la sucesión de bienes de su tía Remedios Varo.

En marzo de 2005 el Instituto Nacional de Bellas Artes de México apeló el dictamen, el cual se suspendió temporalmente en lo que las instancias judiciales competentes revisaban el caso.

Cabe señalar que, en vida, la pintora vendió o regaló la mayoría de sus obras, aduciendo que lo que más le importaba era el proceso creativo, no las obras en sí; las cuales, al dejar de pertenecerle, dejaron también de ser, de acuerdo a la ley, parte de su herencia.

Finalmente, el 11 de enero de 2008, la titular del juzgado décimo tercero de lo familiar, María Margarita Gallegos López, emitió una sentencia donde señaló que la Federación, entendida como la nación mexicana, es la única y legítima propietaria de las obras de Remedios Varo.






</doc>
<doc id="87155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87155" title="Superpato">
Superpato

Superpato, también llamado Patomas o Patomás (en la versión original italiana Paperinik) es el álter ego del Pato Donald. Su identidad secreta fue creada originariamente para vengarse de noche de quienes lo explotaban de día, como Rico McPato o Glad Consuerte.

En 1969 muchos chicos se quejaron a los editores de Mondadori sobre la versión italiana de historietas de "Donald Duck", en las que Donald era siempre un perdedor. El escritor Guido Martina y el artista Giovan Battista Carpi respondieron dándole a Donald un alias de superhéroe llamado "Paperinik" en italiano. Paperinik fue llamado así haciendo un juego de palabras con "Diabolik", un popular villano de ficción de ese entonces. Los autores presentaron a Superpato en una historia de dos partes llamada ""Paperinik il diabolico vendicatore"" ("Superpato, el vengador diabólico"), publicada entre el 8 de junio y el 15 de junio de 1969. Es considerada un clásico italiano y fue muy popular entre los lectores, ya que Donald actuaba con más confianza y de manera más inteligente que bajo su identidad habitual. La historia debe muchas de sus características al escritor Guido Martina, cuyas historias generalmente se centraban en los aspectos más oscuros y villanos de los personajes.

En muchas de las historias, Superpato no era un superhéroe, sólo un reivindicador que vengaba las cosas que le habían hecho a Donald, algunas veces de forma descaradamente ilegal. Los escritores disminuyeron este aspecto más tarde, y lo convirtieron en un superhéroe, ya que entendieron que no era una buena idea a largo plazo que Donald fuera un villano todo el tiempo. Los métodos del personaje no variaron mucho, pero comenzó a perseguir a los criminales de Patolandia. Él aún conserva su misión principal, aunque algunas veces enfrenta a adversarios de mayor perfil que él y encuentra misiones que requieren que viaje fuera de Patolandia, la ciudad de la cual se autoproclama el protector.

Las raíces de Superpato se encuentran en antiguos personajes literarios. Seis de ellos han sido considerados emparentados por los elementos en común que tienen con Superpato, aunque su creación también puede ser vista como parte del crecimiento de la popularidad de los villanos literarios y los anti-héroes en Italia durante la década de 1960.







Durante la década de 1990 el personaje fue disminuido por algunos autores; sus aventuras se limitaron a pelear contra algunos criminales que destruían el medio ambiente y personajes deshonestos. Para levantar al personaje, en 1996 se lanzó una nueva serie mensual llamada ""PKNA - Paperinik New Adventures"". La serie tenía un nuevo formato para las historietas italianas y estaba influenciado por las historietas de superhéroes de Marvel Comics tanto gráficamente como en lo que respecta a la historia. Los dibujos eran más modernos y "rápidos". Muchos jóvenes artistas de Disney estuvieron involucrados en el proyecto: Claudio Sciarrone, Alessandro Barbucci y Silvia Ziche entre muchos otros. Los mejores escritores jóvenes fueron contratados para hacer de la serie un éxito: Tito Faraci y Francesco Artibani, entre los más conocidos.

Con la suma de muchos personajes tecnológicos (androides, aliens, etc.) la serie fue realizada para una audiencia diferente a la del clásico Superpato. Las aventuras eran principalmente de ciencia ficción y además de la historia, para cada emisión se publicaban errores graciosos, archivos especiales, análisis, etc.

Después de cincuenta emisiones y varios capítulos especiales, la serie fue interrumpida, para recomenzar con un nuevo nombre "PK". La serie, con menos inspiración que la primera, fue una secuela con gran parte de los personajes ya conocidos y situaciones. Fue emitida en 18 capítulos.

Después se decidió relanzar el universo completo de Superpato, y en la última serie, llamada simplemente ""PK"" se comenzó desde cero: Paperinik o Superpato nunca existió y "PK" es solamente un código creado por algunos alienígenas "defensores galácticos" que eligieron a Donald como el defensor de la Tierra. Aunque "PK" tiene algunos seguidores, es generalmente considerada una gran traición tanto al personaje como a sus admiradores. Muchos de ellos quieren el retorno de "PKNA", considerada la mejor de las tres series.

Mientras tanto, historias con el clásico Superpato han aparecido un otras historietas italianas de Disney, y el personaje ha recibido un trato más amable que durante la década de 1990. De alguna manera, ha vuelto a sus orígenes.


Pronto encuentra sus dos causas más grandes de pesadumbre: su cruel y dominante tío materno Rico McPato y su arrogante y extremadamente suertudo primo Glad Consuerte, quien disfruta de burlarse de Donald con el logro de éxito sin demasiado esfuerzo en comparación con los repetidos esfuerzos y fallas de Donald por conseguir algo. Él decide vengarse de ellos, y le muestra las notas del diario y el modo de transporte y defensa a Giro Sintornillos, quien pronto le inventa un cinturón y botas que poseen una gran cantidad de utilidades y también equipa al auto de Donald. La primera misión de "Superpato", como se llama a sí mismo, es robar el colchón de su tío que contiene $1.000.000 en pequeños billetes. Lo consigue haciendo que Rico McPato inhale suficiente de una sustancia que hace dormir durante toda la noche. Después acusa a Glad del robo.

McPato y Glad, junto con la policía se las arreglan para seguir la pista del ladrón hasta Villa Rosa, al día siguiente. Glad, intentando limpiar su nombre, decide investigar en la casa, pero el candelabro que utiliza para iluminarse de dinamita. Accidentalmente destruye la casa y el dinero sale volando por los alrededores de la casa. McPato parece convencido que Glad es el responsable, pero decide no hacer cargos en contra si Glad se las arregla para juntar todo el dinero. Mientras tanto, Donald se alegra y confirma que su carrera acaba de comenzar.



</doc>
<doc id="87159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87159" title="Sociedad Patriótica (Argentina)">
Sociedad Patriótica (Argentina)

La Sociedad Patriótica fue una asociación política formada en Buenos Aires, que se reunió en el Café de Marco a partir de marzo de 1811, creada por Manuel Moreno —hermano de Mariano Moreno—, que surgió como consecuencia de la separación de éste como secretario de la Primera Junta, convertida en la Junta Grande, agrupando a los patriotas revolucionarios afines a su ideario cuyo fin primordial era declarar la independencia y establecer un triunvirato sobre el antiguo Virreinato del Río de la Plata.

La Junta Grande, organismo que sustituyó a la Primera Junta, surgió por la incorporación de los diputados del interior el 18 de enero de 1811. Fue combatida por los partidarios de los ideales que sustentara su secretario Mariano Moreno. 

Moreno, vencido por el voto de la mayoría, presentó su renuncia, que fue rechazada por la Junta revolucionaria. De modo que solicitó y obtuvo una misión ante las cortes del Brasil y Gran Bretaña para gestionar el apoyo de Inglaterra, adonde fue enviado sin éxito ya que falleció en alta mar el 4 de marzo de 1811,

Es contradictorio lo que sostienen los morenistas del siglo XX y XXI en el sentido de que la Sociedad Patriótica continuó con el pensamiento de Moreno que defendía la Revolución de Mayo y sus principios democráticos. Mariano Moreno representaba los intereses de la liga de comerciantes londinenses que presidía el inglés Alex Mackinnon. En efecto, Moreno era el abogado de esa liga y en su condición de tal, había pedido al virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros, en 1809 «el libre comercio entre los Hacendados y la Nación Inglesa», conocida como La Representación de los Hacendados.

Entre los miembros de la Sociedad Patriótica figuraron: Manuel Moreno, Julián Álvarez, Agustín José Donado, Francisco Planes, Hipólito Vieytes, Nicolás Rodríguez Peña, Juan Larrea, Ignacio Núñez, Salvador Cornet, entre otros, sin embargo, tanto Nicolás Rodríguez Peña como Hipólito Vieytes y Agustín Donado, fueron compañeros de Manuel Belgrano. Si bien tanto Belgrano como Moreno participaron activamente en la Revolución de Mayo que el 25 de mayo de 1810 impuso el primer gobierno patrio de Hispanoamérica, Moreno jamás integró el grupo revolucionario, llegando a ser secretario de la Junta por necesitar los revolucionarios una vinculación con los ingleses, pero jamás aceptaron la propuesta de Moreno de entregarles la isla Martín García a cambio de armas y dinero. 

Un importante sector de la Sociedad Patriótica, basaba su ideario en el accionar de la Revolución Francesa, y como aquella, decidió que la institución del triunvirato sería la más apropiada para el ejercicio del poder ejecutivo en el país. Este gobierno se alejaba así, del sistema juntista aplicado por las autoridades patrias que depusieron al virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros, y que era similar al que se aplicaba en España a consecuencia de la Guerra de Independencia de España, que había caído en poder de los ejércitos del francés Napoleón Bonaparte. 
Los miembros de la Sociedad Patriótica criticaban el desconcierto que notaban en la Junta Grande. Sin embargo, fueron los protagonistas de la Revolución del 5 y 6 de abril de 1811, que dieron un golpe institucional que separó y confinó a varios revolucionario como Nicolás Rodríguez Peña y quitó a Belgrano su grado militar además de separarlo de la Junta, sometiéndolo a un proceso y juicio militar del que salió airoso, ya que su actuación fue altamente elogiada por la unanimidad de sus oficiales. Contradictoriamente, los elementos supuestamente democráticos, al igual que Moreno el año anterior, no dejaron participar del gobierno a los diputados del resto de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

Existe una extraña afirmación de sectores masónicos que adjudican un liderazgo inexistente de Moreno, quien solo contaba con el apoyo de los comerciantes ingleses. Por su parte, el movimiento de abril de 1811, que apoyó en un primer momento a Cornelio Saavedra, lo terminó vaciando de poder, permitiendo el avance nuevamente de los ingleses, cuyos agentes lograron desalojarlo del gobierno, desterrándolo a San Juan. La Sociedad Patriótica fue disuelta. 

En 1812, no obstante, luego del estratégico triunfo de Belgrano contra los realistas en la Batalla de Tucumán, se organizó nuevamente el movimiento revolucionario por parte de Rodríguez Peña, quien retornado a Buenos Aires, entabló además una importante relación con el jefe del Regimiento de Granaderos a Caballo, José de San Martín, quien a instancias de aquel y con el apoyo del pueblo liderado por el mismo Rodríguez Peña, condujo a sus Granaderos a la Plaza de la Victoria, la actual Plaza de Mayo y produjo la revolución del 8 de octubre de 1812, golpe de estado contra el Primer Triunvirato cuyo secretario, Bernardino Rivadavia había negado sistemáticamente todo tipo de apoyo al Ejército Auxiliar del Perú. Así sobrevino el Segundo Triunvirato, integrado por Nicolás Rodríguez Peña, Juan José Paso y Antonio Álvarez Jonte.
Esta fue creada para hacer una revolución contra Elío (Javier Francisco de Elío), que en aquel entonces era el virrey del virreinato del Río de la Plata.


</doc>
<doc id="87163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87163" title="Alain Prost">
Alain Prost

Alain Marie Pascal Prost, OBE (Saint-Chamond, Francia; 24 de febrero de 1955), es un expiloto de automovilismo francés, uno de los pilotos de Fórmula 1 más exitosos de todos los tiempos. Compitió en el período de a , obteniendo 51 victorias, 106 podios, cuatro campeonatos mundiales y cuatro subcampeonatos. Algunas de esas marcas estuvieron imbatidas durante varios años hasta que Michael Schumacher las batió en la década de 2000. Es reconocido por sus apodos "el Maestro" o "el Profesor", debido a su metódica manera de correr.

La rivalidad entre Alain Prost y Ayrton Senna fue posiblemente la mayor de la historia del automovilismo, entre dos pilotos que estaban muy por delante de casi cualquier otro en su época. Tal era dicha rivalidad que la definición del título de pilotos de y la de se produjo por una colisión entre ambos. Años después de la muerte de Senna, el propio Prost reconoció que sin el brasileño nada hubiera sido igual, se retroalimentaban entre los dos gracias a su rivalidad. La época de los 80' fue posiblemente la década de oro de Fórmula 1.

Prost era un piloto caracterizado por ser muy minucioso en todo lo que hacía, cuidando al más mínimo detalle cada parte de su monoplaza, cada parte de su conducción y sus posibilidades en el mundial. Se dice que la conducción de Prost era la típica conducción que se enseña en las escuelas de pilotos, que rápidamente se olvida. Cada vez que se le veía en la pista daba impresión de lentitud por su manejo pulido, sin embargo su técnica era tremendamente rápida y efectiva. Se reveló como el mejor estratega de su época en el aspecto técnico, en particular durante la etapa de adopción de la telemetría y la aparición de la suspensión activa.

Adicionalmente, Prost resultó ser el piloto más ganador durante la época en que quizás fue más complicado hacerlo; no solamente por la talla de los pilotos contra quienes le tocó competir (Arnoux, Piquet, Lauda, Rosberg, Alboreto, Mansell, Senna) sino por las características y especificaciones de los automóviles que condujo. La década de 1980 fue la era del turbocompresor, con una mecánica sofisticada y difícil de domar por la potencia de los motores, aunada a posteriores restricciones de consumo de combustible, medidas de seguridad aún no muy desarrolladas y un reglamento y una aerodinámica que favorecían la lucha cuerpo a cuerpo en pista y los adelantamientos. 

En medio de este escenario, donde lograba victorias con asiduidad y no siempre disponiendo de la mejor mecánica, a menudo se le criticaba porque, se decía, muchas victorias las lograba o "se las encontraba" cuando iba segundo, al abandonar el primero (casi siempre por rotura de motor, ya que los motores turbo de los 80 adolecían por excesiva fragilidad). A esa crítica, él, muy inteligente, respondió que "convendría preguntarse por qué soy siempre yo el que va segundo en esos momentos y no otro piloto". Sin duda fue una muestra de su fino sentido del cuidado de la mecánica y de la estrategia en carrera.

Es hijo de André Prost y Marie-Rose Karatchian, nacida en Francia de ascendencia armenia. Prost tuvo un hermano menor llamado Daniel, quien murió de cáncer en septiembre de 1986.

Prost se destacó en el karting, al obtener el campeonato europeo de karting júnior en 1972 y el campeonato francés de karting sénior en 1974. En 1976 obtuvo el Volante Elf, tras lo cual se coronó en la Fórmula Renault Francesa y la Fórmula Renault Europea en 1978. Prost progresó a la Fórmula 3 Francesa, resultando campeón en 1978 y 1979, y obtuvo la corona en la Fórmula 3 Europea en 1979.

Su debut en Fórmula 1 se produjo en el Gran Premio de Argentina en 1980 a bordo de un McLaren-Ford y logró el sexto puesto. En 1980 logró el 15º lugar en el mundial de pilotos con 5 puntos. Durante la temporada, Prost sufrió importantes accidentes como en Kyalami donde se rompió la muñeca en las prácticas, y en Watkins Glen donde sufrió una conmoción cerebral.

De 1981 a 1983 corrió para el equipo Renault. Su primera victoria la logra en el circuito de Dijon-Prenois (Francia) en 1981. Ese año conseguiría 2 más y terminaría quinto con 43 puntos, a 7 del campeón Nelson Piquet.

En 1982 logró las dos primeras victorias en una competitiva temporada (11 pilotos lograron la victoria), donde finalizaría cuarto con 34 puntos a 10 del campeón Keke Rosberg (quien solo logró una victoria).

1983 sería la primera gran batalla de Prost por el título. Sin embargo, un fallo del motor de su monoplaza en el último gran premio, el de Sudáfrica, le impediría lograrlo. En esa temporada lograría cuatro triunfos y 57 puntos que le valdrían el subcampeonato, 2 menos que el campeón Nelson Piquet. Después de perder el título, Prost criticó públicamente al equipo por la falta de desarrollo del RE40 lo cual causó su despido. Ron Dennis, que en ese momento estaba al frente de McLaren, le esperaba con un contrato. 

Prost retornó a McLaren en 1984, como compañero del gran campeón Niki Lauda. Fue un año de amplio dominio de los McLaren equipados con los potentes TAG Porsche. En una cerrada lucha, Prost lograría 7 victorias (el piloto más laureado del año) pero terminaría nuevamente subcampeón a solo 0,5 puntos de Niki Lauda. El título mundial se le resistía en dos asaltos consecutivos por causas ajenas a su pilotaje, lo que provocó que se le reconociese en el mundo de la Fórmula 1 durante la temporada siguiente como "El Rey sin Corona". Como veremos, esta situación iba a cambiar.

En , los Williams-Honda, comparativamente más potentes que los McLaren-TAG Porsche, eran pilotados por Nelson Piquet y Nigel Mansell, siendo serios aspirantes al título.

La definición, una de las más emocionantes de la historia, se produjo en el circuito de Adelaida, en Australia. El gran favorito era Nigel Mansell, quien había conseguido 5 victorias y 70 puntos en ese año, le seguía Prost con 4 victorias y 64 puntos y Nelson Piquet con 4 victorias y con 63 puntos. Después de salir de la pole, Mansell dejó pasar casi sin lucha a Ayrton Senna (Lotus-Renault), Piquet (Williams) y Keke Rosberg (McLaren) quien se retiraba de la Fórmula 1. Rápidamente el finés tomó el liderato de la carrera y logró una ventaja considerable mientras Senna se retrasaba al quinto lugar con problemas mecánicos. Seguidamente Prost superó a Mansell y dio caza a Piquet. En la vuelta 23, fruto de la presión del francés, el brasileño hizo un trompo que lo retrasó al cuarto lugar. Luego Prost sufrió un pinchazo lento y fue a boxes, quedando cuarto. Piquet comenzó a acercarse a Mansell y lo superó. En todo momento el británico, no pilotando a su agresivo estilo, hizo una carrera conservadora a sabiendas de que así, matemáticamente era campeón. A 18 giros del final, casi inmediatamente después de que Rosberg, que lideraba cómodamente la competición, abandonara por un pinchazo, y luego de dejar pasar a Prost y quedar nuevamente tercero, el Williams-Honda de Mansell sufrió un espectacular reventón de la rueda trasera izquierda a máxima velocidad en la recta más larga del circuito, con el metal de la rueda tocando el suelo y generando una lluvia de chispas. El británico luchó hasta lograr detener el vehículo de manera segura, impedido de continuar. Piquet, que marchaba primero (posición que le hubiera dado el campeonato), ante los sucesivos reventones recibió la orden de ir a boxes a cambiar neumáticos. Prost tomó entonces la delantera y ganó la carrera (su quinta en la temporada) y el campeonato pese a los intentos de Piquet, quien se quedó con el récord de vuelta. El francés también estuvo muy cerca de retirarse; su vehículo se quedó sin combustible segundos después de ver la bandera a cuadros.

McLaren en 1987 estaba definitivamente por debajo de Williams y sus poderosos motores Honda. Prost consigue 3 victorias y 46 puntos a 27 del campeón Nelson Piquet.

Para 1988, después de que McLaren lograse tres títulos de pilotos y dos de constructores entre 1984 y 1986 con Niki Lauda y Alain Prost, la competitividad del equipo estaba en entredicho frente a los Williams-Honda; había llegado llega el momento de Ron Dennis. Se trajo al equipo al brillante diseñador de Brabham, Gordon Murray, persuadió a Honda para cambiar Williams por McLaren y firmó a Ayrton Senna. La combinación de McLaren con el motor Honda y los mejores pilotos del momento, Prost y Senna, se impondría a sus rivales.

McLaren logra 15 de 16 victorias posibles y Prost 7 contra 8 del campeón Senna. Si bien Prost suma más puntos (105 contra 94), la norma del descarte (utilizada hasta 1990) donde se toman los 11 mejores resultados, hace que Senna se consagre campeón y Prost subcampeón.
La relación entre ambos comenzó a ser tensa en el Gran Premio de Portugal de 1988. En la recta de boxes, Prost empezó a adelantar a Senna por la derecha aprovechando su aspiración, pero Senna a su vez se cerró hacia su derecha, forzando a Prost hasta ponerlo prácticamente a un palmo del muro. Alain no cedió, y acabó consiguiendo el liderato que iba a mantener hasta el final.

El título de 1988 se definiría en la penúltima fecha, en el circuito de Suzuka, Japón. Para ser campeón en virtud del sistema de descarte, Prost debía ganar allí y en el próximo Gran Premio de Australia. La Pole la había hecho Senna, pero en la largada se cala el motor y se para. Gracias al declive de la recta japonesa, Senna logra arrancar su motor Honda. De ahí en adelante realiza una formidable remontada hasta la primera posición, que Prost, con un auto averiado que acusaba problemas en la caja de cambios, más precisamente de la 3era. a la 4.ª velocidad, intentó defender sin éxito. La siguiente carrera sería ganada por Prost, aunque el título ya estaba definido.

Para 1989, si bien el dominio de McLaren no sería tan amplio como en el año anterior, el título se definiría entre Senna y Prost de una manera polémica.

En el Gran Premio de Japón de 1989, disputado en el circuito de Suzuka, Prost llegaba con 16 puntos de ventaja sobre Senna a falta de 2 carreras para el final de temporada. Senna debía ganar en Japón (Suzuka) y Australia (Adelaida) para ser campeón, sin importar el resultado de Prost. En la vuelta 47, Senna intenta adelantar por el lado sucio a Prost; el francés -contrario a su tendencia de evitar a toda costa los golpes- mantiene la cuerda y extiende el frenado, llevando a Senna a colisionar. En dicha maniobra ambos autos quedan enganchados y Prost abandona su auto al ver que Senna es auxiliado por personal de pista para echar a andar su bólido y salir cortando la chicana, ambas situaciones prohibidas por la normativa vigente. Después de parar en boxes y salir segundo logra adelantar a Alessandro Nannini quien marcha primero en ese momento, consiguiendo así Senna finalizar la carrera en primera posición, aunque poco después sería descalificado de la carrera por cortar la chicana con auxilio de terceros y Prost se adjudicaría el título.

Al respecto, la versión del propio Prost, la cual coincide con las observaciones de los principales pilotos de la época entre ellas la del respetado tri-campeón Niki Lauda, el tri-campeón Nelson Piquet, de Nigel Mansell e incluso del gran amigo de Senna Gerhard Berger es que él defendió su posición del ataque de Senna de forma legítima, dado que quien estaba al mando de la trayectoria era él. No obstante, mayoritariamente, los fanáticos de la Fórmula 1 han responsabilizado a Prost del accidente y al francés Jean-Marie Balestre, presidente de la FIA por aquel entonces, de actuar en favor de Prost al no haberlo sancionado por dicho accidente.
Alain Prost logra ese año 4 victorias y 76 puntos que le valdrían su tercer campeonato del mundo de Fórmula 1.
Cansado de la convivencia con Senna, y de un claro favoritismo de Honda hacia este, decide migrar a Ferrari.

En 1990, Prost a bordo del Ferrari 641 realizó una extraordinaría temporada, poniendo en verdadero riesgo el amplio dominio que los McLaren-Honda mantenían desde 1988 y poniendo nuevamente a Ferrari en lucha franca por el título. Para principios de año era evidente que el McLaren-Honda era un mejor automóvil, y que los Williams-Renault estaban en ascenso. El trabajo de Prost y del equipo técnico permitieron el desarrollo de la 641 diseñada por Barnard, haciendo que a mediados de temporada se transformara en un rival contundente.

El comienzo de la temporada no era el mejor: En Phoenix los dos Ferrari abandonaban ante un amplio dominio del McLaren de Senna. La primera victoria sería en Interlagos, Brasil. Un incidente entre Satoru Nakajima y Senna hacía que Prost se encontrara con la victoria. El festejo no ocultaba la realidad evidente de que los Ferrari estaban por debajo de los McLaren y apenas por encima de los sorprendentes Williams-Renault.

Sería recién en México donde Prost lograría una de sus más fantásticas victorias, en el Gran Premio de México, donde partiendo 13º, y gracias a una excelente conducción y una cuidada estrategia de carrera, lograría terminar en el primer lugar, en una carrera plagadas de adelantamintos y bellísimos duelos, como el protagonizado entre Berger y Mansell por el segundo lugar, que culminaría en la penúltima vuelta, con un memorable adelantamiento por el lado externo de la curva "Peraltada", y un posterior intento frustrado en la última curva por parte del piloto de McLaren.

La reconocida meticulosidad de Prost en la puesta a punto del monoplaza para carrera, pudo suplir de alguna forma cierta carencia de velocidad pura de los Ferrari respecto a los McLaren, y permitió sensacionales victorias, especialmente la mencionada de México, Gran Bretaña y Francia, donde Prost, a pesar de haber clasificado 13, 4 y 5 respectivamente, llevó con un ritmo rápido y regular, hasta el primer lugar del podio.

En cuanto a motores, el Ferrari V12 se mostró potente, aunque en algunos circuitos los Honda V10 tenían ventajas en aceleración.
Algunas actitudes de su compañero de equipo, Nigel Mansell lo perjudicaron en la lucha por el título. En la salida del Gran Premio de Portugal, Mansell mueve deliberadamente su monoplaza para tapar a Prost. Finalmente la carrera terminó con Mansell primero, Senna segundo y Prost tercero.

Para el fin de la temporada, esta vez Prost debía ganar en Japón (Suzuka) y Australia (Adelaida) para ser campeón, sin importar el resultado de Senna. Por el contrario, en caso de no ganar, Senna automáticamente se consagraría campeón. Para el Gran Premio de Japón Senna había ganado el primer lugar en la parrilla de salida y Prost el segundo. Senna pidió salir por el lado externo y menos sucio de la pista, cosa que le fue denegada. Al iniciarse la carrera Prost toma la delantera, pero al llegar a la primera curva, Senna le embiste por detrás. Abandonan los dos y automáticamente Senna es campeón.
La primera versión de Senna fue que Prost le había cerrado. Sin embargo, tiempo más tarde reconocería que le habría sacado de la pista a propósito, y el motivo habría sido porque le habían obligado a salir desde el lado sucio de la pista.
Prost logra 5 victorias, y 71 puntos, lo cual lo hace subcampeón a 7 puntos de Senna.

En 1991, los Ferrari fueron poco competitivos y no logra ninguna victoria por primera vez desde 1980, y solo el quinto puesto del campeonato con 34 puntos. Declaraciones de Prost después de Suzuka quejándose de su vehículo alegando que era "Como conducir un feo camión" hacen que Ferrari despida al piloto de forma inmediata y este no pueda participar en la última carrera. Fue la segunda vez que fue despedido por un equipo de fábrica por su crítica pública a su equipo y coche, después de su despido de Renault a finales de 1983.

1992 fue un año sabático para Prost, pues a pesar de las especulaciones de que correría para Ligier este consideró más conveniente rechazar debido a que la escudería no presentaba la competitividad necesaria con respecto a los monoplazas líderes aquel año.

En Renault rescata a Prost y lo pone a bordo del excelente Williams propulsado por el motor francés. Pese a una primera férrea oposición de Senna, Prost logra imponerse y consigue 7 victorias siendo el más laureado del año, consiguiendo 99 puntos y su cuarto y último título. Prost sustituyó al campeón Nigel Mansell que, al parecer, se negaba a ser su compañero de equipo. Ese mismo año los Williams lucían el número 0 (Damon Hill) y el 2 (Alain Prost). El número 0 fue debido a la marcha de Mansell a las IndyCar Series, quien poseía el número 1 de campeón.

Ya retirado de manera definitiva, Alain Prost dirigió su propia escudería en Fórmula 1, llamada Prost Grand Prix, desde 1997 hasta 2001, tras haber comprado previamente al equipo Ligier. La escudería quebró a inicios de 2002.

Los resultados de la escudería fueron bastante discretos, logrando solo tres podios. Su mejor resultado fue un 2° puesto en el Gran Premio de Europa de 1999, logrado por el italiano Jarno Trulli.

Cabe destacar de esta etapa que el que fuera durante un año compañero de Prost en Ferrari, el francés Jean Alesi, estuvo bajo sus órdenes en este equipo.

En 2007, 2008 y 2012, Prost se consagró campeón del Trofeo Andros, el campeonato francés de automovilismo sobre hielo.

Fuera del mundo automovilístico, Prost es aficionado al golf, además de un ciclista muy activo y colabora como diseñador con la empresa de cuadros de bicicleta Cyfac.

Junto con Jean-Paul Driot, propietario de DAMS y con el patrocinio de Renault, funda en 2014 la escudería e.dams Renault para competir en la temporada inaugural 2014-15 del campeonato mundial de Fórmula E organizado por la Federación Internacional del Automóvil (FIA).




En el curso de su carrera en la Fórmula 1, Prost ha batido a la mayoría de sus compañeros de equipo, incluidos cinco campeones del mundo. Las tres excepciones son las de 1984, cuando Prost perdió con Niki Lauda por medio punto; en su primera temporada, con John Watson, que participó en más carreras logrando un punto más; y en 1988, cuando Ayrton Senna le ganó por 3 puntos, mediante la regla de descarte que se aplicaba en el campeonato aquel año. La puntuación original era de 105 a 94 a favor del francés.



</doc>
<doc id="87171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87171" title="Foquismo">
Foquismo

El foquismo es una teoría revolucionaria inspirada por el Che Guevara y desarrollada como tal por Régis Debray.

En su texto "La guerra de guerrillas", Guevara postuló que la experiencia de la Revolución Cubana demostraba que «no siempre hay que esperar a que se den todas las condiciones para la revolución», ya que un pequeño foco que iniciara acciones típicas de la guerra de guerrillas podría lograr con relativa rapidez que la revolución se extendiera, obteniendo así el levantamiento de las masas y el derrocamiento del régimen. El Che consideraba válidas estas consideraciones principalmente para los países con menos desarrollo industrial, y sostenía que los «focos» debían tomar como base social al campesinado.

La teoría se puso en práctica, en manos del propio Guevara, por primera vez en el Congo, con Laurent-Désiré Kabila y por segunda vez en Bolivia. Ninguno de los intentos tuvo éxito; el segundo de ellos finalizó con la captura y muerte del Che en Bolivia y su grupo de revolucionarios por parte de fuerzas del ejército de ese país, apoyadas por la CIA estadounidense.

Durante la década de 1972 y también durante la de 1980, grupos de diversas tendencias políticas (no solo en países subdesarrollados) tomaron al foquismo como estrategia, como en el caso Salvadoreño, formando las "Fuerzas Populares de Liberación Farabundo Martí" (FPL) en la lucha contra la dictadura militar del país. Ninguno pudo llevar adelante una revolución socialista. El foquismo ha recibido numerosas y fuertes críticas desde el marxismo, y muchas veces ha sido confundido con el método de guerra de guerrillas Aplicada por primera vez en las guerras por la independencia Argentina en la Provincia de Salta por Martín Miguel de Güemes , la cual fue ampliamente utilizada en diversos procesos revolucionarios socialistas triunfantes: Rusia, China, Yugoslavia, Cuba, Vietnam, etc.




</doc>
<doc id="87175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87175" title="Ragusa">
Ragusa

Ragusa puede referirse a dos ciudades:

También puede referirse a:

</doc>
<doc id="87176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87176" title="Teorema de Bolzano-Weierstrass">
Teorema de Bolzano-Weierstrass

En el análisis real, el teorema de Bolzano–Weierstrass es un importante teorema que caracteriza los conjuntos compactos secuencialmente.

En el análisis real, el teorema de Bolzano-Weierstrass es un resultado fundamental referente a la convergencia en un espacio euclídeo dimensionalmente finito R. El teorema establece que cada sucesión acotada en R tiene una subsucesión convergente. Una formulación equivalente es que un subconjunto de R es secuencialmente compacto si y sólo si es cerrado y acotado.

En primer lugar, aplicando el método de inducción matemática, demostraremos el teorema cuando "n" = 1, en cuyo caso el orden de R se puede poner a buen uso. De hecho tenemos el siguiente resultado.

Lema: Cada sucesión { "x" } en R tiene una subsucesión monótona.

Demostración: Vamos a llamar a un número entero positivo n un "pico de la secuencia", si m> n implica   es decir, si "x" es mayor que todos los términos siguientes de la sucesión. Supongamos primero que la sucesión tiene picos infinitos, "n" < "n" < "n" < … < "n" < … Entonces la subsucesión correspondiente   formula_1  a los picos es monótonamente decreciente, con lo que el lema queda probado. Así que supongamos ahora que sólo hay un número finito de picos, sea N el último pico y . Luego "n" no es un pico, ya que , lo que implica la existencia de un con  formula_2  Una vez más, no es un pico, por lo tanto hay con formula_3  Repitir este proceso conduce a una subsucesión infinita no decreciente   formula_4, si lo desea.

Ahora supongamos que tenemos una sucesión acotada en R, por el Lema existe una subsucesión monótona, necesariamente acotada. Pero se sigue del teorema de convergencia monótona que esta subsucesión deben converger, y la prueba es completa.
Por último, el caso general puede ser fácilmente reducida al caso de n = 1 como sigue: dada una secuencia limitada en R, la secuencia de las primeras coordenadas es una secuencia real limitado, por lo tanto tiene una subsucesión convergente. A continuación, puede extraer un subsubsucesión en el que convergen las segundas coordenadas, y así sucesivamente, hasta que al final hemos pasado de la secuencia original a subsecuencia n veces - que sigue siendo una subsecuencia de la secuencia original - en la que cada coordenada converge secuencia , por lo tanto, la propia subsucesión es convergente.

Supongamos que "A" es un subconjunto de R con la propiedad de que toda sucesión en "A" tiene una subsucesión convergente a un elemento de "A". Entonces, "A" debe ser limitada, pues de lo contrario existe una secuencia en la "x" en "A" con || "x" || ≥ "m" para todos los "m", y luego cada subsecuencia es ilimitada y por tanto no convergentes. Por otra parte "A" debe ser cerrado, ya que desde un punto de no interior "x" en el complemento de "A" se puede construir una secuencia "A" con valores de convergencia a "x". Así, los subconjuntos "A", de R, para que cada secuencia en la "A" tiene una subsucesión convergente a un elemento de "A" –  es decir, los subconjuntos que están secuencialmente compacto en la topología de subespacio –  son precisamente los conjuntos cerrados y limitados.
Esta forma del teorema hace especialmente clara la analogía con el Teorema de Heine-Borel, que afirma que un subconjunto de R es compacto si y solo si es cerrado y acotado. De hecho, la topología general nos dice que un espacio es compacto metrizable si y solo si es secuencialmente compacto, de modo que la de Bolzano-Weierstrass y el teorema de Heine-Borel son esencialmente los mismos.

El teorema de Bolzano-Weierstrass lleva el nombre de matemáticos Bernard Bolzano y Karl Weierstrass. En realidad, fue demostrado por primera vez por Bolzano en 1817 como un lema en la demostración del teorema de valor intermedio. Unos cincuenta años más tarde, el resultado fue identificado como significativo por derecho propio, y demostrado una vez más por Weierstrass. Desde entonces se ha convertido en un teorema fundamental del análisis.





</doc>
<doc id="87180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87180" title="Valle de Arán">
Valle de Arán

El Valle de Arán o Arán (oficialmente en occitano: "Val d'Aran"; y en catalán: "Vall d'Aran"), es una comarca española situada en la vertiente norte de los Pirineos centrales. Administrativamente pertenece a la provincia de Lérida, comunidad autónoma de Cataluña. Limita al norte con Francia (departamento de Alto Garona), al suroeste con la comarca aragonesa de la Ribagorza, Huesca, al sur con la comarca catalana de Alta Ribagorza, Lérida, y al este con la de Pallars Sobirá, Lérida. Cuenta con 10 093 habitantes (INE 2019) y su capital es Viella Mitg Arán, sede de su gobierno autónomo propio, el Consejo General de Arán.

En esta comarca conviven tres lenguas cooficiales: el aranés (dialecto local del occitano), el catalán y el español.

La comarca toma el nombre del valle en que se encuentra. El nombre "Val d'Aran" es aranés. La teoría más difundida establece que "Val d'Aran" es en sí mismo un pleonasmo o tautopónimo, ya que significaría "Valle del Valle" ("val" significa "valle" en aranés y "aran", del euskera "haran", también significa "valle"), ya que el vasco se habló en pueblos pirenaicos de Lérida hasta los siglos XII-XIII. La denominación "Val d'Aran" (en aranés) a menudo aparece escrita como "era Val d'Aran" usando el artículo femenino en aranés como parte del nombre (tanto en aranés como en catalán, la palabra "valle" (val, vall) es femenina). En catalán, se denominaría "la Vall d'Aran" y en castellano "el Valle de Arán" (en castellano, cuando se hace referencia al accidente geográfico y no a la comarca como entidad administrativa, "valle" se escribe con minúscula).

Es la única comarca de Cataluña que pertenece en gran parte a una cuenca atlántica. El Garona, que nace en el valle y lo atraviesa, desemboca en el océano Atlántico después de atravesar toda Gascuña. También tiene una pequeña parte de cuenca mediterránea, ya que el río Noguera Pallaresa nace a un centenar de metros del Garona, pero inicia el curso en dirección contraria.

La media anual de precipitaciones es de 1000 litros por metro cuadrado, y la temperatura media anual es de 9,2 ºC

El 30 % del territorio está por encima de los 2000 metros de altitud, como la montaña Mieidia, de unos 2191 metros. 

Las montañas con mayor altitud en el Valle de Arán son las siguientes: 

Está formado por 33 pueblos de montaña, agrupados en nueve municipios:

El Valle de Arán está también divido en seis términos (denominados "terçons", en castellano "tercios" o "tersones"); forman la división tradicional del valle y son las circunscripciones electorales del Consejo General:

El Valle de Arán pertenece a la diócesis de Seo de Urgel desde finales del siglo XVIII. Hasta entonces dependió del obispado de Cominges.

Existen cuatro vías de acceso al Valle:

La economía aranesa se ha basado tradicionalmente en la ganadería y la explotación forestal. Sin embargo, actualmente es el turismo (tanto en invierno como en verano) el motor de la economía del Valle.

Dos elementos han favorecido la eclosión del turismo: la apertura del túnel de Viella, la inauguración del primer Parador de Turismo del valle en 1966, y la de la estación de esquí de Baqueira Beret. La combinación de estos acontecimientos hizo que una comarca de pastores y leñadores se convirtiera en un importante foco de turismo y en una de las zonas con mayor renta per cápita de España.

Poblado desde la prehistoria como el resto de valles pirenaicos, el valle fue incorporado a la República romana. No resulta claro cuándo, pero parece que cuando César comienza la conquista de las Galias, el alto valle del Garona pertenece ya a la república. La romanización penetraría a través de una vía romana que, procedente de Tolosa, atravesaba el valle y pasaba al Pallars a través del puerto de la Bonaigua. La importancia de la romanización la prueban topónimos como Viella y la presencia de lápidas y estelas funerarias. Con la caída del imperio, los valles quedaron abandonados a su suerte y se suceden unos siglos sin ninguna referencia al Valle.

Las primeras referencias concretas al Valle de Arán aparecen en el siglo X en el que el valle aparece vinculado al condado de Ribagorza. Pedro I de Aragón intervenía en estas tierras cuando murió en el Valle el 28 de septiembre de 1104.

La documentación de la época desde 1108 hasta 1134 muestra de modo explícito que Alfonso I de Aragón reinó en Arán. Alfonso I el Batallador nombró tenente de veinticuatro aldeas en el valle a Céntulo II de Bigorra en compensación por la ayuda prestada en la reconquista contra los moros; Céntulo y su hermano el vizconde Gastón IV de Bearne compartieron también la tenencia de Zaragoza y la de Uncastillo, entre otras, en 1119. Mientras, Bernardo de Cominges se enfrenta a su primo, Céntulo de Bigorra, en apoyo a su pariente, Sancho García de Aure y de Aspet, el cual se negaba a prestar homenaje al conde de Bigorra, alegando que el vizcondado de Aure pertenecía a la Casa de Cominges desde tiempos inmemoriales. Esta situación conlleva que el conde de Cominges se declara soberano de los vizcondado de Aure y los señoríos de Larboust, de Savès y de Aspet, así como del valle de Arán, con independencia de los acuerdos entre el monarca aragonés y su vasallo Céntulo de Bigorra

El valle cambió de manos varias veces durante los siglos XII y XIII, pasando sucesivamente a manos de los condes soberanos de Bigorra, a los condes de Cominges o a los reyes de Aragón.


En 1175, el valle pasó a formar parte de la Corona de Aragón mediante el Tratado de Amparanza (o Emparanza) firmado con el rey Alfonso II. Del año 1192 hay referencias de la construcción del Hospital de Viella para dar cobijo a los viajeros.

Pedro II de Aragón renunció a sus pretensiones sobre el Valle cuando llegó a un acuerdo con Bernardo IV de Cominges según el cual Bernardo se divorciaba de su mujer María de Montpellier para que esta se casase con el rey aragonés. A cambio, este le cedió una serie de señoríos, entre los que se encontraba el Valle de Arán. Según Charles Higounet, no se tiene constancia de que los condes de Cominges fueran vasallos de los reyes de Aragón por el valle de Arán, por lo que hay que suponer que su soberanía sobre el mismo era plena. En cualquier caso Pedro II de Aragón obtuvo el vasallaje de Bernardo IV a cambio de la entrega del Valle de Arán, que pertenecía al rey aragonés "(totam vallem meam de Aran)", en acto celebrado en Bagnères-de-Luchon en 1201, cuyo documento recoge Alvira Cabrer.

Jaime I de Aragón poseía el señorío efectivo sobre el Valle de Arán desde 1220; lo reforzó en el tratado de Corbeil de 1258 y en 1265 incluyó Arán como parte de la Junta de Ribagorza, en el ámbito político de Aragón.

Tras la invasión francesa del Valle en 1283 en el contexto de la Cruzada contra la Corona de Aragón, Felipe IV de Francia reivindicó su dominio, y la disputa con Pedro III de Aragón se resolvió en lo que respecta a Arán mediante una sentencia arbitral que evidenció que el Valle de Arán era aragonés antes de la ocupación francesa. Sin embargo, fue incorporado "de facto" a los dominios de Jaime II de Mallorca en 1298, por el convenio de Argelers, que había determinado que el Valle de Arán permanecería provisionalmente bajo la administración del reino de Mallorca mientras las partes en conflicto no llegasen a un acuerdo. A la muerte del rey de Mallorca en 1311, reinando en Aragón Jaime II el Justo, Felipe IV de Francia renunció a sus pretensiones, y el rey de Aragón lo recuperó en 1313 y le concedió instituciones propias: Arán sería gobernado por un procurador general (bailío) ajeno al de Cataluña. y poseería un conjunto de privilegios forales denominado "Era Querimònia". Tras ello, síndicos y procuradores juraron fidelidad como súbditos y vasallos a Jaime II el Justo.

Finalmente, en el interregno a la muerte de Martín I el Humano que desembocó en el Compromiso de Caspe, la Generalidad de Cataluña emitió un decreto por el que se anexionaba el valle al principado catalán, y lo segregaba definitivamente de Aragón, para incorporarlo al espacio político de Pallars. En 1411, el Síndico ("síndic") de Arán ofreció la unión "libre y pactada" de Arán con el Principado de Cataluña.

El Valle de Arán fue asolado durante la Guerra de los Segadores en 1645.

Más tarde, a principios del siglo XVIII, se muestra partidario del archiduque Carlos de Austria durante la guerra de sucesión española, excepto algunas personalidades, como el barón de Les, de tendencias francófilas, que manifestaron sus preferencias por el bando felipista de la contienda.

El Decreto de Nueva Planta de 1716, que suprimió parcialmente las instituciones políticas de la Corona de Aragón, no afectó al régimen político-administrativo del Valle de Arán, de forma que este no fue incorporado a ninguno de los nuevos corregimientos en que se dividió Cataluña. Felipe V incluso dispensa al Valle del uso del papel sellado.

Parte de la invasión napoleónica de España se produce por el puerto de Viella (1810) y Napoleón incorporó el Valle al departamento francés del Alto Garona. Tras la caída de Napoleón, el Valle fue devuelto a la corona española en 1815. En 1833, durante la regencia de María Cristina, y en plena Primera Guerra Carlista, se suprimieron las instituciones tradicionales aranesas y se incluyó al Valle de Arán en el nuevo régimen administrativo general de España, incluyéndolo en la recién creada provincia de Lérida.

El siglo XX fue testigo de tres hechos significativos para el Valle de Arán:

El Valle de Arán es el único lugar donde una variedad del occitano (el aranés), hablado también en el sur de Francia, es lengua oficial. El aranés es cooficial (junto con el castellano y el catalán) en toda la comunidad autónoma de Cataluña según su Estatuto de Autonomía, aunque solo es hablado en este valle. Hasta 2006 el aranés era oficial únicamente en el Valle de Arán.

Como lengua materna el castellano es la lengua que progresivamente ha ganado terreno en los últimos años. De 2001 a 2008 el castellano ha pasado de ser la lengua materna del 38,8% a ser la del 37,3%, mientras que el catalán ha retrocedido del 19,4% al 14,6% y el aranés del 34,2% al 22,4%.

El castellano es también la lengua más hablada por la población local en el hogar y en el trabajo, aunque también se utiliza el aranés y, en menor medida, el catalán.

Los vertientes de las montañas –entre los 1000 y los 2000 metros– están cubiertos de bosques. En las zonas de menor altitud crecen pinos silvestres y hayas, los cuales dan paso a los abetos y a los pinos negros en las zonas de mayor altitud. Por encima de la zona forestal existen prados alpinos.

Las especies del Valle de Arán que están en peligro de extinción, con programas de reintroducción o de protección y conservación son:

La climatología del Valle de Arán influye directamente en su cocina. Los rigores invernales hacen necesaria una alimentación consistente. Son típicas las sopas, los estofados y la llamada olla aranesa. En el terreno de los lácteos se tiene una producción especial del queso brossat (denominado también brull). El postre más característico son los crepes, también llamados en aranés: crespets, brescajus o pasteres, según el lugar del valle. También se utilizan mucho los productos de la tierra como carnes de ovino y bovino y frutos del bosque como la fresa silvestre, la frambuesa y la mora.




</doc>
<doc id="87181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87181" title="Folleto">
Folleto

Un folleto es una obra impresa en papel, como máximo de veinticuatro hojas, aunque se entiende que normalmente solo una, que suele servir como instrumento divulgativo o publicitario.

En marketing, el folleto también es una forma sencilla de dar publicidad a una compañía, producto o servicio. Su forma de distribución es normalmente variada: situándolo en el propio punto de venta, mediante envío por correo o buzoneo o incluyéndolo dentro de otra publicación de venta o entre otras cosas.

Las cadenas de distribución utilizan regularmente folletos para dar a conocer a los clientes de la zona de ofertas periódicas.

Para la confección efectiva de un folleto publicitario, se recomienda:
Hay diversos tipos de folletos, como son los volantes ("flyers") u octavillas (cuando van sin plegar), y los dípticos y trípticos (que son folletos plegados). Un folleto o volante tríptico suele tener el tamaño de una hoja carta o DIN A4 cuando está abierto, que luego se pliega de tal forma que forma seis paneles (tres por cara) y un tamaño de un tercio del original.



</doc>
<doc id="87182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87182" title="Lois McMaster Bujold">
Lois McMaster Bujold

Lois McMaster Bujold (2 de noviembre de 1949- ) es una escritora estadounidense de ciencia ficción y fantasía.

Nacida en Columbus, Ohio, en el seno de una familia acomodada. Lectora incansable, su afición a la ciencia ficción le viene de la influencia de su padre, Robert McMaster, profesor de ingeniería en la Universidad de Ohio. A los 15 años, la lectura de El Señor de los Anillos despertó su pasión por la fantasía.

Su afición a la lectura le llevó a estudiar Literatura Inglesa, licenciandose en 1972. Contrajo matrimonio con John Bujold, de quien toma su segundo apellido. Fruto de esta relación son sus dos hijos, Anne y Paul.

En 1982, cuando su familia pasaba por un mal momento económico y con dos hijos pequeños que cuidar, se lanzó a escribir profesionalmente. En 1986 fueron publicadas simultáneamente las tres primeras novelas de la serie de Miles Vorkosigan, que le harían saltar a la fama en el panorama de la ciencia ficción.

Bujold vive actualmente en Minnesota, EE. UU.

La calidad de la obra de MacMaster Bujold ha sido fuente de polémicas entre la crítica especializada, pues cuenta con acérrimos defensores y detractores. Para algunos, destaca por su fluidez narrativa y por su capacidad para dotar de carisma y riqueza psicológica a sus personajes. Otro sector de la crítica repudia su excesiva simplicidad argumental. Sus primeros éxitos se los proporcionó el público, no la prensa especializada, aunque con el tiempo ésta también ha reconocido sus méritos.

Serie de Miles Vorkosigan:



Serie sobre Chalion:

Serie sobre El vínculo del cuchillo:

Bujold acumula muchos premios de literatura de ciencia ficción y fantasía, habiéndosele concedido cuatro veces los premios Hugo, igualando el récord de Robert A. Heinlein. También ha sido premiada con el Nébula, otorgado por la SFWA.

En 2019, Bujold fue nombrada por la SFWA la trigésimo sexta Gran Maestra Damon Knight Memorial, por "sus contribuciones a la literatura de ciencia ficción y fantasía".

Ha conseguido estos premios:



</doc>
<doc id="87183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87183" title="Asparagus officinalis">
Asparagus officinalis

Asparagus officinalis, llamado popularmente esparraguera o espárrago común es una especie de la familia Asparagaceae. Es una planta herbácea perenne de follaje muy ramificado y aspecto plumoso. Su cultivo dura bastante tiempo en el suelo, del orden de ocho a diez años. La planta de espárrago está formada por tallos aéreos ramificados y una parte subterránea constituida por raíces y yemas, que es lo que se denomina comúnmente “garra”. De los brotes jóvenes se obtienen las verduras conocidas como "espárragos". Las hojas están reducidas a escamas, con ramificaciones filiformes verdes en su base. Estas ramificaciones alcanzan los 25 mm de largo. La floración se produce a partir de junio. Las flores son pequeñas, campanuladas, pedunculadas, y se distribuyen en parejas o son solitarias. Las flores masculinas y femeninas se encuentran en plantas diferentes.

La palabra "espárrago" (del latín) "sparagus" deriva a su vez del griego "aspharagos" o "asparagos" y el término griego se originó en el persa "asparag" que significa "brote". Ha sido usado desde tiempos muy antiguos como verdura culinaria, debido a su delicado sabor y a sus propiedades diuréticas. Hay una receta para cocinar espárragos en el libro de recetas más antiguo que se conserva, "De re coquinaria", libro III, escrito por Apicio en el siglo III.

El espárrago blanco se obtiene al evitar la exposición de las plantas a la luz mientras crecen. El espárrago morado es diferente a las variedades verdes o blancas, se caracteriza principalmente por un alto contenido en azúcar y bajos niveles de fibra. Fue originalmente cultivado en Italia y comercializado con el nombre "Violetto d'Albenga". Su cultivo continuó en países europeos y saltó a América, Asia y Nueva Zelanda.

El espárrago silvestre (espárrago triguero) se usa en el Mediterráneo como seto para delimitar las parcelas aprovechando sus hojas en forma de pinchos desagradables y para obtener las ""puntas de espárrago"" como alimento. Las plantas arden con facilidad, incluso en épocas de lluvias, y los agricultores suelen quemarlas intencionadamente para provocar la salida de nuevos brotes.

En su forma más simple, los brotes se cuecen en agua o al vapor hasta que están tiernos y se sirven con una salsa ligera (como la holandesa o la mayonesa) o con mantequilla derretida o con unas gotas de aceite de oliva y queso parmesano rallado. Un refinamiento es atar los brotes en haces y prepararlos de pie, de forma que la parte inferior de los tallos se hierve, mientras que las más tiernas yemas se hacen al vapor. Las ollas altas y cilíndricas para cocinar espárragos tienen bases perforadas y salientes para sujetarlos, de forma que este proceso sea lo más simple posible. En algunas ocasiones se comercializan como espárragos en conserva inundados en un líquido de cobertura.

A diferencia de las mayoría de las verduras, en las que las más pequeñas y delgadas son más tiernas, los tallos gruesos de espárragos tienen mayor volumen tierno en proporción a su piel. Cuando los espárragos llevan demasiado tiempo en el mercado, los extremos cortados se habrán secado y vuelto ligeramente cóncavos. Los mejores espárragos son los que se recogen y limpian mientras se pone el agua a hervir. Los cocineros meticulosos raspan los tallos de espárrago con un pelador de verduras, evitando las yemas, y los enfrían en agua helada antes de hervirlos; a menudo la piel se incorpora al agua de cocción y se retira cuando los espárragos están hechos, supuestamente para evitar diluir el sabor. Los espárragos pequeños o las yemas de los grandes sirven para cocinar sopa de espárragos. Los restaurantes cantoneses suelen servir espárragos revueltos con pollo, gambas o ternera. El espárrago es una de las pocas comidas que se considera aceptable comer con las manos en un ambiente formal, si bien esto es más común en Europa.

Otro detalle digno de mención sobre los espárragos es que algunos de sus componentes se metabolizan y excretan en la orina, dándole un distintivo olor ligeramente desagradable. Este olor es provocado por varios productos degradados que contienen azufre (como tioles y tioésteres). Diversos estudios han demostrado no solo que cerca del 40% de las personas examinadas exhibían este característico olor, sino también que no todo el mundo es capaz de olerlo cuando lo produce.

Debido a su forma se ha creído que el espárrago tiene efectos afrodisíacos, pero esto nunca ha sido demostrado.

El aminoácido asparagina recibe su nombre del espárrago, al ser la planta rica en este compuesto.

Muchas plantas con y sin parentesco pueden ser llamadas «espárrago» o ser «usadas como espárrago» cuando se comen sus brotes. En especial, los brotes de una planta lejanamente relacionada, "Ornithogalum pyrenaicum" pueden ser llamados «espárragos prusios».

"Asparagus officinalis" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 313. 1753.
Asparagus: nombre genérico que proviene del griego: "a" como partícula negativa y "speirs" como semilla; se refiere a la forma en la que se puede multiplicar la planta, por vía vegetativa.

officinalis: epíteto latino que significa "vendida en herbarios, medicinal".







</doc>
<doc id="87184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87184" title="Display publicitario">
Display publicitario

Un display publicitario es un elemento publicitario de relativamente pequeño tamaño que se coloca sobre el mostrador, en el escaparate o sobre anaqueles en el punto de venta. El display encuentra, pues, su espacio natural en el comercio minorista: farmacias, relojerías, tiendas de confección, para obtener un incremento en las ventas y posicionar en el mercado algún producto al mejorar su impacto visual.

Generalmente, está fabricado en cartón ondulado e impreso en ófset con acabados de alta calidad (barniz ultravioleta, "stampings", relieves, etc.) En la parte posterior, lleva un pie o unas alas desplegables sobre las que se apoya. 

Este tipo de "display" es una forma de publicidad en el punto de venta o PLV que actúa como un 'vendedor silencioso'. En muchas ocasiones, sirve de soporte a campañas publicitarias lanzadas en otros medios y, en todo caso, apoya la venta del producto. La tienda es donde se deciden la mayor parte de las compras y la misión del display es maximizarlas. 

Su localización y dimensiones no dan pie a presentar grandes argumentaciones, por lo que se limita a incorporar una imagen clara y sugerente acompañada de un eslogan o la marca del producto.





</doc>
<doc id="87185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87185" title="Fermi">
Fermi

El nombre Fermi puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="87191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87191" title="David Octavius Hill">
David Octavius Hill

David Octavius Hill (Perth, Escocia, 20 de mayo de 1802 - 17 de mayo de 1870) fue un fotógrafo y pintor escocés. Ha pasado a la historia por sus impresionantes calotipos de retratos fotográficos (modelos y tipos callejeros), también cultivó otros géneros como el paisaje y los monumentos arquitectónicos. 

Considerado como el padre del retrato fotográfico, junto a Robert Adamson, su gran obra son los calotipos realizados de los padres de la Iglesia escocesa. En el año 1843 se produce la separación de ésta de la Iglesia inglesa, recibiendo Hill el encargo de realizar una pintura de la asamblea fundacional lo más fielmente posible.

Dada cuenta de la imposibilidad de reunir a los 474 ministros de la Iglesia decidió asociarse con Robert Adamson, quien había trabajado como asistente de William Fox Talbot, para retratar a cada uno de los miembros de la Iglesia por separado, para más tarde realizar la pintura con estos retratos.

A la muerte de Robert Adamson acaecida en 1848 habían conseguido reunir unas 1.500 fotografías, sin embargo Hill abandonó el proyecto para volver a dedicarse a la pintura. En el año 1866 logró finalizar la pintura que carece sin duda alguna del valor artístico de los retratos individuales captados en los calotipos. Son retratos donde se consigue una naturalidad en las poses y gestos que no se encontraban en los daguerrotipos de la época, ya que se prescinde en ellos de cualquier tipo de artilugio para sujetar a los modelos. 

Su extraordinaria reputación es póstuma, tras el descubrimiento y publicación de su obra en el decenio de 1890.

En su honor se estableció en 1955 un premio otorgado por la Deutsche Fotografische Akademie. 


</doc>
<doc id="87192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87192" title="Robert Adamson (fotógrafo)">
Robert Adamson (fotógrafo)

Robert Adamson (Burnside, Escocia, 26 de abril de 1821 - Saint Andrews, 14 de enero de 1848) fue un fotógrafo escocés,cuyo trabajo se encuentra muy ligado al de David Octavius Hill. 

Aprendió la técnica del calotipo de su hermano John, que realizó el primer calotipo en Escocia en 1841. En 1842 comenzó a realizar calotipos y en 1843 se asoció a David Octavius Hill, junto al que abrió el primer estudio profesional en Edimburgo. Su vida fotográfica es breve, ya que murió a los 26 años. Sin embargo, ha pasado a la Historia de la fotografía por realizar calotipos para David Octavius Hill, con un montante conjunto de unos 1800 calotipos. 

Uno de los trabajos más destacados son los retratos de los miembros fundacionales de la Iglesia escocesa, realizados entre los años 1843 y 1848; se trata de una colección documental que facilita un estudio psicológico y antropológico de la época anterior a los años 1890. También realizaron retratos de tipos callejeros y paisajes, siendo de los primeros en realizar retratos en exteriores.

A mediados de 1847 el estudio fotográfico "Hill & Adamson's" tuvo que cerrar a causa de la enfermedad de Robert que falleció al año siguiente. Poco después David Octavius Hill volvió a dedicarse a la pintura. Sin embargo, el trabajo de ambos se presentó en la Gran Exposición de 1851. Pero hasta 1872, después de la muerte de Hill, su trabajo no fue redescubierto. La revista Camera Work publicó algunas de sus obras en 1905, 1912 y 1914.


</doc>
<doc id="87193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87193" title="Fiabilidad">
Fiabilidad

El término fiabilidad es descrito en el diccionario de la RAE como "probabilidad de buen funcionamiento de algo".



</doc>
<doc id="87197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87197" title="Fiabilidad humana">
Fiabilidad humana

Es una disciplina que forma parte del campo de la fiabilidad de sistemas, en la medida en que el hombre puede ser considerado como parte integrante de un sistema.

Se considera que el componente humano es de una complejidad mucho mayor que cualquier otro componente y, por tanto, las técnicas aplicables al estudio de la fiabilidad humana o, complementariamente, del error humano son específicos e integran aspectos psicológicos y organizacionales a las habituales técnicas matemáticas.

Existen una variedad de métodos para el análisis de la fiabilidad humana (HRA - human reliability analysis), principalmente divididos en dos categorías: los basados en el análisis probabilístico de riesgos y la teoría del control cognitivo.

Una forma de analizar la fiabilidad humana es como extensión directa del análisis probabilístico de riesgos (en inglés, probabilistic risk assessment -PRA-): de la misma forma que las máquinas pueden fallar en una planta industrial, una persona cometer errores. En ambos casos el análisis por descomposición funcional proporciona un cierto nivel de detalle con el que asignar probabilidades de ocurrencia del error. Esta idea básica está detrás de la técnica THERP (Technique for Human Error Rate Prediction), que pretende calcular probabilidades de error humano incorporables a un análisis PRA. Una forma simplificada de THERP es la técnica ASEP (Accident Sequence Evaluation Program), que ha sido implementada como herramienta informática: Simplified Human Error Analysis Code (SHEAN). Más recientemente More recently, la US Nuclear Regulatory Commission ha publicado el método de análisis SPAR (Standardized Plant Analysis Risk).

Erik Hollnagel ha desarrollado esta línea de trabajo, que denomina Contextual Control Model (COCOM), y ha desarrollado el método CREAM (Cognitive Reliability and Error Analysis Method). COCOM modela el comportamiento humano como un conjunto de modos de control y propone un modelo de cómo ocurren las transiciones entre los distintos modos de control.

El error humano ha sido citado como causante o factor contributivo en desastres y accidentes en industrias diversas como energía nuclear, aviación, exploración espacial y medicina.

Hay diversos modos de categorización del error humano:

El 'Sistema de Análisis y Clasificación de Factores Humanos' (en inglés "Human Factors Analysis and Classification System" -HFACS-) fue desarrollado inicialmente como marco de trabajo para la comprensión del error humano como causa de accidentes de aviación. Está basado los estudios de James Reason's sobre error humano en sistemas complejos. HFACS distingue entre "fallos activos" en acciones inseguras, "fallos latentes", supervisión insegura e influencias de la organización.

Algunos investigadores han argumentado que la catalogación de las acciones humanas en términos de "correcto" o "incorrecto" es una simplificación excesiva y perjudicial para el análisis de un fenómeno complejo. En lugar de eso, defienden que sería más fructífero enfocar la cuestión desde el punto de vista de la variabilidad del comportamiento humano.








</doc>
<doc id="87203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87203" title="Alella">
Alella

Alella es un municipio de Cataluña (España). Perteneciente a la provincia de Barcelona, en la comarca del Maresme. La localidad está situada en una zona montañosa, a unos 2 kilómetros del mar y a unos 18 kilómetros de Barcelona.

El actual municipio de Alella se encuentra documentado, por primera vez, en el año 975. La segunda cita histórica es de 980 en la que se le cita como "Alela" y "Elella". Siempre estuvo bajo la jurisdicción del condado de Barcelona aunque los derechos fueron cedidos en varias ocasiones.

Existieron los señores de la Casa de Alella que poseían diversas masías y tierra, además de gozar del usufructo de una tercera parte de los diezmos de la parroquia. Los primeros en gozar de estas condiciones fueron la familia Banyeres, según documentos del siglo XIII. A partir del siglo XIV y durante más de dos siglos, los derechos fueron para los Desplà, linaje familiar que dio algunos nombres importantes como el de Joan Desplà, consejero de Martín el Humano.

Los derechos pasaron en 1528 a la familia Gralla; a finales del siglo XVI a la familia Montcada hasta que en 1670 las adquirió Joan B. de Mata. A mediados del siglo XIX los derechos fueron comprados por Gil Bonaventura Fabra. En 1889 se le concedió el marquesado de Alella a su sobrino, el industrial Camilo Fabra.

La iglesia parroquial está dedicada a San Félix de Gerona. Se construyó sobre una primitiva construcción románica de la que aún se conservan los primeros cuerpos del campanario con arcuaciones lombardas. En el siglo XV se realizó una primera ampliación a la que corresponden el presbiterio. La fachada corresponde a la segunda ampliación, llevada a cabo en 1611. Es de estilo renacentista. Antoni Gaudí realizó un proyecto para la capilla del Santísimo que no se llegó a desarrollar. En el archivo parroquial se conserva el boceto original.

Las campanas de la torre proceden de la antigua torre del Virrey Amat y fueron fabricadas en Lima. Aunque se guardaron diversas piezas de valor en el interior del templo, desaparecieron en 1936. Este es el caso de un retablo de 1512 realizado por Pere Torrent. En el ábside de la iglesia se encuentra una estela en memoria de Gaudí quien pasó largas estancias en esta población.

En los alrededores de Alella se encuentran interesantes masías, algunas del siglo XIV.

Celebra su fiesta mayor el 1 de agosto, día de San Félix. En septiembre se celebra la fiesta de la vendimia con muestras de vinos y actividades populares. El segundo domingo del mes de junio tiene lugar el "aplec de l’arròs", día en el que se realiza un concurso gastronómico de arroces.



La agricultura de Alella se basa, principalmente, en la producción vinícola. Hay una importante producción de vino, preferentemente blanco, con denominación de origen propia: Alella. La Cooperativa Alella Vinícola, fundada en 1906, es la principal productora y fue una de las primeras bodegas cooperativas de Cataluña. El vino de la Denominación de Origen Alella (D.O. Alella) procede de las viñas cultivadas en la propia localidad de Alella, y también de los términos municipales vecinos de Tiana, Montgat, El Masnou, Teiá, y otros. Se cultivan también flores ornamentales, principalmente rosas y claveles. En los últimos años ha crecido mucho como centro residencial debido a su cercanía respecto a Barcelona.




</doc>
<doc id="87205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87205" title="Angiogénesis">
Angiogénesis

La angiogénesis es el proceso fisiológico que consiste en la formación de vasos sanguíneos nuevos a partir de los vasos preexistentes. La angiogénesis es un fenómeno normal durante el desarrollo embrionario, el crecimiento del organismo y en la cicatrización de las heridas. Sin embargo también es un proceso fundamental en la transformación maligna del crecimiento tumoral.

La angiogénesis es un fenómeno normal durante la cicatrización de las heridas. Después de lesiones de transección de un nervio, existe un aumento en: el factor de crecimiento vascular endotelial A, los macrófagos y los neutrófilos reclutados dentro del nervio, lo que estimula la angiogénesis en el nervio dañado. Se puede examinar la formación de vasos sanguíneos después de la sección del nervio, utilizando el marcador endotelial de células CD31.

A los 5 días después de la transección, la formación de vasos sanguíneos se puede ver claramente en los dos muñones proximal y distal del nervio. Al sexto día las redes vasculares se anastomosan.

Los factores de crecimiento, como el bFGF y VEGF pueden inducir el crecimiento capilar en el tumor, proveer los nutrientes que necesita el tumor para crecer. Por lo tanto la angiogénesis es un paso necesario y requerido para la transición de un grupo inofensivo pequeño de células, a un tumor de gran tamaño.

La angiogénesis también es imprescindible para la diseminación de un cáncer, o metástasis. Las células cancerosas pueden desprenderse de un tumor sólido determinado, entrar en un vaso sanguíneo o linfático y trasladarse a un sitio distante, donde pueden implantarse y comenzar el crecimiento de un tumor secundario o metástasis.

Está demostrado que los vasos sanguíneos en un tumor sólido dado pueden estar mezclados como células endoteliales y células malignas. Este mosaico de células permite la infiltración de células tumorales en la vascularización sanguínea. El crecimiento subsecuente de estas metástasis también requerirá una fuente de alimentos y de oxígeno.

Las células endoteliales son mucho más estables genéticamente que las células del cáncer, y tienen un periodo de duplicación de aproximadamente 120 días. La estabilidad genómica junto a su longevidad (comparada con las célula tumorales), pueden ser un blanco ideal para las terapias dirigidas contra ellas. Las células endoteliales no escaparán a la terapia, pues no experimentarán mitosis con una tasa tan rápida y no desarrollarán ninguna mutación de resistencia a la droga en la generación siguiente.

La investigación de la angiogénesis es un campo amplio en la investigación del cáncer, y se sugiere que las terapias tradicionales, como radioterapia, puedan actuar más eficazmente en parte apuntando hacia el compartimiento endotelial genómicamente estable de la célula, más que en el compartimento genómicamente inestable de la célula tumoral. Las células tumorales desarrollan resistencia rápidamente debido al tiempo de generación rápido (días) y a la inestabilidad genómica (variación), mientras que las células endoteliales son un buen blanco debido a un periodo de duplicación largo (meses) y estabilidad genómica (variación baja).

El resultado final de atacar a las células endoteliales es la extinción de una especie o población de las células (células endoteliales), seguida por el derrumbamiento del ecosistema (el tumor).

La terapia basada en la angiogénesis tumoral confía en la existencia de los inhibidores naturales de la angiogénesis como la angiostatina, endostatina y tumstatina. Estas son las proteínas que proceden de proteínas estructurales preexistentes de fragmentos específicos como el colágeno o plasminógeno.

Los anticuerpos monoclonales dirigidos contra el VEGF como el bevacizumab pueden ser fármacos prometedores en el tratamiento de determinados cánceres como el de recto.



</doc>
<doc id="87210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87210" title="Argentona">
Argentona

Argentona es un municipio de la provincia de Barcelona, Cataluña, España. Tiene habitantes según cifras oficiales del INE del año .

Antiguamente fue un importante centro de veraneo. Se encuentra muy cerca de la ciudad de Mataró y a unos 30 kilómetros de Barcelona.

El núcleo urbano se halla en el margen derecho de la “Riera de Argentona”, un curso de agua intermitente. Las casas se agrupan alrededor de una elevación en la que fue erigida una iglesia. Otros núcleos de población son San Miquel del Cros, unos tres kilómetros “riera” abajo, y las urbanizaciones de “Les Ginesteres”, “Can Cabot”, “Can Raimí” y “Sant Pere de Clarà”, sobre los montes que se alzan a ambos lados de la “riera”.

En la población se encuentran la Casa Puig i Cadafalch, casa de veraneo del famoso arquitecto modernista Josep Puig i Cadafalch y el Museu del Càntir d'Argentona, ambos de titularidad municipal. El museo está dedicado especialmente a la cerámica y alfarería tradicional para agua. La mayoría de objetos que expone son cántaros y botijos, desde la Edad de Bronce hasta cuatro ejemplares de Pablo Picasso. 

Otra peculiaridad del pueblo son las más de 200 fuentes que tiene en el término municipal, algunas de las cuales manan agua con pequeñas cantidades de gas carbónico. Hasta la década de 1970 el agua de alguna de las fuentes se embotellaba para su comercialización. Particularmente conocida es la “Font Picant” y la “Font de Ferro”, cuyo nombre viene de la gran concentración de hierro de sus aguas. Con el tiempo, se dejó de comercializar el agua y cada vez hubo menos agricultores en Argentona para mantener las fuentes, por lo que muchas cayeron en el abandono. Desde la década de 1980 un grupo de habitantes del pueblo, “El grup de fonts d’Argentona”, se ha dedicado a restaurar y reconstruir fuentes antiguas así como a crear algunas nuevas.

Argentona posee una iglesia gótica del siglo XVI dedicada a San Julián de Antinoopolis con una pequeña capilla del Santísimo diseñada por Josep Puig i Cadafalch durante el modernismo. En el núcleo urbano hay también una pequeña capilla dedicada a San Sebastián.
A principios de marzo de 2020, el alcalde de la CUP, renunció al cargo por haber reconocido actitudes machistas en el pasado, siendo sustituido por la número 2 del partido y actual alcaldesa, Gina Sabadell.

El municipio dispone de un escudo que se define por el siguiente blasón: «"Escudo losanjado truncado: primero de argén, una palma de sinople puesta en palo; y al segundo de oro, 4 palos de gules. Por timbre una corona mural de villa."»

Fue aprobado el 25 de septiembre de 1992, y publicado en el DOGC el 7 de octubre del mismo año. La palma que representa en el primer cuartel es el símbolo del mártir San Julián, a quien está dedicada la iglesia de la villa, y los cuatro palos representan la jurisdicción del conde rey.

La bandera de Argentona se define como una «"bandera apaisada de proporciones dos de alto por tres de largo, dividida en nueve franjas iguales, cinco amarillas y cuatro rojas alternadas. En el asta un palo de ancho de 1/4 de la bandera de color blanco y cargado con la palma del escudo puesta en palo, de altura de 7/9 partes de la bandera, de color verde."»

Su aprobación fue publicada en el DOGC el 20 de abril de 1994. El significado de la palma y de las cuatro barras es el mismo que en el escudo.



</doc>
<doc id="87211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87211" title="Método hipotético-deductivo">
Método hipotético-deductivo

El método hipotético-deductivo es un modelo del método científico compuesto por los siguientes pasos esenciales: 


Este método obliga al científico a combinar la reflexión racional o momento racional (la formación de hipótesis y la deducción) con la observación de la realidad o momento empírico (la observación y la verificación). Los pasos 1 y 4 requieren de la experiencia, es decir, es un proceso empírico; mientras que los pasos 2 y 3 son racionales. Por esto se puede afirmar que el método sigue un proceso inductivo (en la observación), deductivo (en el planteamiento de hipótesis y en sus deducciones), y vuelve a la inducción para su verificación. En el caso de que todas las variables puedan ser objeto de estudio, el último paso sería una inducción completa que daría paso a una ley universal. En caso contrario, la inducción es incompleta, y por lo tanto, la ley obtenida sería una ley probabilística.

Tradicionalmente, a partir de las ideas de Francis Bacon, se consideró que la ciencia partía de la observación de hechos y que de esa observación repetida de fenómenos comparables, se extraían por inducción las leyes generales que los gobiernan. Se parte de plantear una hipótesis que se puede analizar deductiva o inductivamente.

Posteriormente, Karl Popper rechazó la posibilidad de elaborar leyes generales a partir de la inducción, y sostuvo que en realidad esas leyes generales son hipótesis formuladas por el científico, que utiliza el método inductivo de interpolación para, a partir de esas hipótesis de carácter general, elaborar predicciones de fenómenos individuales. En esta concepción del método científico es central la falsabilidad de las teorías científicas (esto es, la posibilidad de ser refutadas por la experimentación). En el método hipotético-deductivo, las teorías científicas nunca pueden considerarse verdaderas, sino a lo sumo «no refutadas»

Sin embargo, Mario Bunge ha señalado que la falsabilidad, o más bien, la refutabilidad, no puede ser el único sello de la "cientificidad" porque entonces: a) todas las teorías falsas deberían considerarse científicas, lo que es absurdo, b) no se podría exigir refutabilidad directa a las teorías de elevado nivel y c) la cientificidad supondría mucho más que la comprobabilidad. Pone como ejemplos para a) la astrología, refutada hace siglos sin que nunca fuera científica. Y para b) el que teorías tales como la teoría general de campos, la de los sistemas lineales, la teoría general del control y la teoría general de la información, son tan generales que por sí solas son incomprobables, aunque pueden hacerse indirectamente comprobables mediante su especificación.

En vez del criterio de Popper, Bunge propone 12 condiciones que debe cumplir cualquier campo de investigación científica fáctica para ser reconocida como tal. Todo campo de investigación que no cumpla las 12 condiciones es "acientífico". Por otra parte, una protociencia es aquel campo que las satisface de manera aproximada, mientras que todo campo no científico, pero que se publicita como tal, es pseudocientífico.

Note que en lo siguiente se invierte el orden lógico del experimento y la teoría. En las ciencias actuales es requisito indispensable contrastar la hipótesis con la realidad (experimento, ensayo) antes de llegar a alguna conclusión finalizada.

A continuación, se describen las fases del método hipotético-deductivo para el problema de la órbita de Urano:





</doc>
<doc id="87212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87212" title="Badia del Vallès">
Badia del Vallès

Badía del Vallés (en catalán y oficialmente, "Badia del Vallès"), llamado anteriormente Ciudad Badía, es un municipio español de la provincia de Barcelona, en la comunidad autónoma de Cataluña. Pertenece a la comarca del Vallés Occidental y cuenta con una población de  habitantes (INE ).

Badía del Vallés es un municipio joven (constituido en 1994 con terrenos segregados de Barberá del Vallés y Sardañola del Vallés), formado hacia los años 70 mayoritariamente con gente emigrada del sur de la península ibérica. Así, la golondrina fue escogida como símbolo de la emigración, mientras que los colores de cada partición representan los dos municipios originarios (oro por Barberá y sinople por Sardañola).

El escudo del municipio se define por el siguiente blasón: «Escudo embaldosado partido: primero de oro; segundo de sinople; resaltando sobre la partición una golondrina de sable volando. Por timbre una corona mural de villa». Fue aprobado el 12 de enero de 1996 y publicado en el DOGC el 31 del mismo mes.

Badía del Vallés, utiliza una bandera heráldica, pues sigue el mismo patrón que su escudo, y se define como «Bandera apaisada de proporciones dos de alto por tres de largo, bicolor vertical amarilla y verde, con la golondrina negra con el pecho blanco del escudo, de altura 5/7 de la del paño, centrada al medio de la partición». Fue aprobada el 19 de mayo de 1998 y publicada en el DOGC el 6 de noviembre del mismo año.

El municipio tiene su inicio en la década de 1960 mediante un plan del gobierno que pretendía crear una zona de viviendas en el extrarradio de las poblaciones de Barberá del Vallés y Sardañola del Vallés formado por 11 054 viviendas y todos los servicios correspondientes a las mismas. En el año 1970 se inició la primera fase con la construcción de las 4156 primeras viviendas, 98 locales y la urbanización interior. Antes del inicio de la construcción de la 2.ª fase, el Ministerio de Obras Públicas llevó a término la construcción de la autopista Barcelona-Tarrasa y el tercer cinturón, ocupando tres cuartas partes del terreno previsto para esta segunda fase, con lo que sólo se pudieron construir 1216 nuevas viviendas y 38 locales. Las obras acabaron en 1973 pero no se inauguró la ciudad, a cargo del entonces príncipe Juan Carlos, hasta 1975. El 14 de abril de 1994 se constituyó por primera vez el municipio de Badía del Vallés, por segregación de Barberá del Vallés y Sardañola del Vallés y se extinguió la mancomunidad de estas dos poblaciones.

La masía de Can Sanfeliú, junto los terrenos correspondientes y una zona de campo, propiedad de Elisa Badía, fueron convertidos en una ciudad llena de bloques de pisos, la mayoría de ellos prefabricados con un sistema francés de construcción de piezas modulares, junto a espacios abiertos ajardinados y amplias avenidas. Este tipo de viviendas eran la clara expresión del desarrollismo franquista que quiso crear un nuevo modelo de ciudad donde conviviesen diferentes clases sociales. Para ello se distribuyó el 66% de dichas viviendas entre funcionarios y empleados de empresas públicas y el restante 34% fue otorgado a trabajadores a través de la Obra Sindical del Hogar.

Las familias a las que se les había otorgado la vivienda tenían un plazo de un año para trasladar su residencia a la misma. Un número significativo de viviendas permanecieron desocupadas transcurrido dicho plazo lo que originó la ocupación por parte de otras familias conocedoras del proceso.

La falta de equipamientos y servicios, exceptuando cuatro colegios de Enseñanza Primaria, dio paso a un movimiento asociativo y vecinal potente. Cuatro colegios de Enseñanza Primaria más, un centro de Formación Profesional, dos Institutos de Bachillerato, una escuela de adultos, dos guarderías públicas, un mercado municipal, un nuevo Centro de Asistencia Primaria, un casal para la gente mayor y una biblioteca fueron los logros de esta lucha vecinal, siendo el "Centro Cívico" la demanda que más años tardó en cumplirse, concretamente catorce, ya que no se inauguró hasta el año 2002. Otra singularidad de Badía del Vallés es que, al igual que las viviendas, todos los equipamientos existentes en el municipio son de titularidad pública.

El movimiento asociativo y vecinal, tras los logros reivindicativos iniciales, se organizó alrededor de la Federación de Entidades Culturales de Badía del Vallés. Esta entidad fue la primera federación de ámbito territorial que se constituyó en Cataluña y sirvió como modelo organizativo.

Aunque es uno de los municipios más pequeños de España y con una de las densidades de población más altas, Badía del Vallés es una localidad tranquila. La población reside en bloques de pisos, de entre 5 y 16 plantas, rodeados de parques y zonas verdes. Las actividades de la localidad son el comercio, los servicios y la hostelería. Bares, restaurantes cafeterías, el comercio, el mercado municipal y los servicios sociales, culturales y deportivos constituyen la mayor fuente de empleo de la ciudad. La mayoría de sus habitantes trabajan en localidades cercanas como Sabadell o Barberá del Vallés, con las que limita, o bien en Barcelona, situada a 18 km.

A pesar de que dos autopistas la cruzan (la C-58 Barcelona-Manresa y la AP-7 Valencia-La Junquera), no dispone de ninguna salida ni entrada por esas vías. Para acceder al municipio hay que hacerlo bien a través de la carretera del aeropuerto de Sabadell (salida Sabadell Sud de la C-58), bien por una calle que conecta la localidad de Barberá del Vallés con Badía y a la que se puede acceder desde la N-150 (a su vez accesible por la salida de Barberá del Vallés de la C-58 y la AP-7).

En 2008 Sabadell pone en funcionamiento el plan urbanístico para crear el Parque Empresarial de Sabadell en el que se construye una entrada a la altura de Badía del Vallés en la C-58 km 10 que da acceso al municipio desde el Aeropuerto de Sabadell - Campo de Fútbol Municipal Sergio Busquets Burgos desde 2010. En 2012 la construcción de una rotonda de segundo nivel en el parque permite el acceso a la C-58 en ambas direcciones.

Todas las viviendas son de protección oficial y tienen un precio máximo fijado por la empresa pública de la Generalidad de Cataluña ADIGSA.

En 2009 la población de Badía del Vallés era de 13 679 habitantes. En 2010, según el INE, tenía un total de 13 703 habitantes, de los cuales 6746 son hombres y 6957 mujeres. El municipio está formado por un único núcleo o entidad de población.


El plano de Badía del Vallés reproduce el mapa de la península ibérica (España y Portugal) y de las Baleares. Las vías públicas tienen nombres geográficos (av. Cantábrico, av. del Mediterráneo, etc.) y se hallan ubicadas aproximadamente en el lugar correspondiente del citado mapa.




</doc>
<doc id="87214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87214" title="Berga">
Berga

Berga es un municipio español de la provincia de Barcelona, Cataluña. Es la capital de la comarca del Bergadá. El municipio tiene una extensión de 22,54 km² e incluye parte de la antigua colonia industrial de Cal Rosal y La Valldan. Al norte y al nordeste limita con Serchs, al sudeste con Olván, al sur con Aviá, al sudoeste con Capolat y noroeste con Castellar del Riu. 

El casco antiguo fue construido en la década de 1360.

Parece que puede ser la antigua "Castrum Bergium", citada por Tito Livio. 

La invasión árabe en el Bergadá fue hacia 715. Después de librarse de su dominio, en el siglo IX formó parte del condado de la Cerdaña. Fue conde de Berga Wifredo II de Cerdaña hasta su retiro al monasterio del Canigó en 1035. Cuando murió el conde Bernardo Guillermo sin descendencia, pasó definitivamente el Condado de Berga a pertenecer al Condado de Barcelona en 1117, siendo conde Ramón Berenguer III. En 1347 padeció la peste negra. 

Entre 1654 y 1655 fue capturada por los franceses. Durante la Guerra de Sucesión dio apoyo a Felipe V de España. En 1854 sufrió un ataque de cólera ("véase": Pandemias de cólera en España).

El 1 de julio de 1966, el dictador Francisco Franco realizó una visita oficial a la villa, inaugurando instalaciones deportivas y recibiendo el nombramiento de "hijo predilecto" de la villa.

En 2005 su fiesta más importante, La Patum, fue declarada por la Unesco Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.

Su economía más importante es la actividad industrial, principalmente de hilados y tejidos, la siderometalúrgica y la de la madera. La primera máquina de hilar utilizada por la industria catalana fue inventada en Berga por la familia Farguell en el siglo XVIII y conocida con el nombre de "La Bergadana".

Históricamente, Berga ha tenido una muy importante industria relacionada con la minería.

La ganadería bovina, porcina y avícola está muy reconocida en toda la comarca, celebrándose importantes ferias durante el año.




El clima de Berga es templado y lluvioso durante todo el año (Clasificación climática de Köppen: Cfb) y posee ciertas características continentales debido a la presencia de cadenas montañosas que bloquean la influencia marítima. Las características mediterráneas del clima son reducidas por su latitud (42° N) y la presencia de tormentas veraniegas formadas en los Pirineos que limitan la sequía estival. 

Desde siempre ha sido famosa en la comarca la gastronomía de Berga, por sus materias primas, carne, embutidos, quesos y la gran variedad de setas que se encuentran en sus bosques.

Las fiestas más importantes son la Patum y Els Elois.


Competiciones importantes:







</doc>
<doc id="87216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87216" title="Creencia">
Creencia

Una creencia es el estado de la mente en el que un individuo supone verdadero el conocimiento o la experiencia que tiene acerca de un suceso o cosa; cuando se objetiva, el contenido de la creencia presenta una proposición lógica, y puede expresarse mediante un enunciado lingüístico como afirmación.
Básicamente creer significa "dar por cierto algo, sin poseer evidencias de ello".

Frank P. Ramsey propone una metáfora para indicar cómo podemos entender lo que son las creencias en su relación con lo real. Dice que son como un mapa grabado en el sistema (en el ADN, o en determinados aprendizajes) que nos guían o mejor nos orientan en el mundo para encontrar la satisfacción de nuestras necesidades.

Tales mapas no dicen “lo que son las cosas”, sino que muestran formas de conducta adecuadas a la satisfacción de las propias necesidades en el campo del mundo percibido en la experiencia.

Las fuentes de las que provienen las creencias son variadas:

Las creencias externas se generan:

La idealización de la interpretación de un contenido cognoscitivo o de un hecho (abstracto o concreto) de los cuales no se exige una justificación o un fundamento racional suele ponerse como paradigma de las creencias: la fe y la experiencia religiosa o mágica; pero asimismo son los prejuicios recibidos culturalmente con los cuales solemos interpretar el mundo.

Se pueden distinguir tres tipos:

Una creencia puede tener o no base empírica. Por ejemplo, las creencias religiosas, al ser basadas en dogmas, no suelen tener base empírica; lo que las hace opuestas a la ciencia, que se construye a partir de datos obtenidos mediante el método experimental o a través de cálculos precisos.

Aunque en el lenguaje común no suele tenerse en cuenta la siguiente distinción; sin embargo, conceptualmente conviene diferenciar:


Cuando las creencias admiten discusión y contraste, se dan distintos tipos de marcos de desarrollo, principalmente parcelado en dos:


Se pueden describir diferentes vías de formación de creencias:

El sistema de creencias es el conjunto de creencias aceptadas por cada persona principalmente durante la solidificación que el sujeto tenga respecto de sus creencias originales y su voluntad de alterarlas. 

Una creencia disfuncional es un patrón cognitivo relativamente estable, que involucra pensamientos distorsionados, estados emocionales insatisfactorios y conductas desadaptativas.



La creencia ha sido considerada como la forma más simple de contenido mental representativo en la formación del pensamiento.

Se consideran dos formas fundamentales de formulación de las creencias:

En toda creencia de manera general se presupone:

Lynne Ruder Baker considera cuatro maneras de considerar la creencia:

Una creencia cuyo contenido sea falso, ¿sigue teniendo un contenido cognoscitivo? Platón define el conocimiento como "creencia verdadera justificada por la razón". Lo que tradicionalmente ha supuesto que una creencia falsa no sería entonces conocimiento, por más que dicha creencia responda a una actitud sincera de veracidad por parte del individuo que la sostiene. 

La justificación de una creencia como verdadera sería un conocimiento evidente. Pero la cuestión es ¿una creencia es verdadera porque es conocimiento evidente o, por el contrario, es evidente porque es conocimiento verdadero? Distinguir conocimiento y creencia no es fácil.

Las creencias son una de las bases de la tradición. Suponen una valoración subjetiva que uno hace de sí mismo, de los otros y del mundo que le envuelve. Las creencias más importantes son las convicciones y los prejuicios que no están contrastados con los principios y métodos de la ciencia que las harían conocimientos propiamente dichos.

Una creencia, o conjunto de creencias, agrupa de alguna manera a un conjunto de individuos los cuales idealizan una proposición o proposiciones como conjunto de ideas como potencial verdad (ya que solo es una creencia). 

De esta forma se acumula como saber lo que se ajusta a la misma, constituyendo un entramado cultural y social que justifica la identidad de agrupación de los individuos que comparten creencias similares; dichas creencias generalizadas establecen lo que se denomina un dogma o ideología, definiendo una moral necesaria para poder formar parte del grupo. La identidad del grupo adquiere muchos matices según el contexto: desde una sociedad compleja hasta una secta, un club de fanes, un sindicato o una confesión religiosa.






</doc>
<doc id="87219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87219" title="Factor de transcripción">
Factor de transcripción

En biología molecular y genética, un factor de transcripción (a veces llamado factor de unión a una secuencia específica de ADN) es una proteína que se une a secuencias específicas de ADN, controlando así la transcripción de la información genética de ADN a ARN mensajero. Los factores de transcripción hacen esto solos o en conjunto a otros complejos proteicos promoviendo (como un activador) o silenciando (como un represor) el reclutamiento de la RNA polimerasa (la enzima que hace la transcripción de información genética de ADN a RNA) a genes específicos.

Una característica determinante de los factores de transcripción es que contienen uno o más dominios de unión al ADN (DBD por sus siglas en inglés, "DNA-binding domains"), los cuales se unen a secuencias específicas de ADN adyacentes a los genes que regulan. Proteínas adicionales como coactivadores, remodeladores de cromatina, histona acetiltransferasas, deacetilasas, kinasas y metiltransferasas, también juegan papeles cruciales en la regulación genética, pero carecen de DBDs y, por lo tanto, no son clasificados como factores de transcripción.

Los factores de transcripción son esenciales para la regulación de la expresión genética y son, como consecuencia, encontrados en todos los organismos vivos. La cantidad de factores de transcripción en un organismo se incrementa con el tamaño de su genoma, y genomas más grandes tienden a tener más factores de transcripción por gen.

Hay aproximadamente 2600 proteínas en el genoma humano que contienen dominios de unión al ADN, y se cree que muchos de estos funcionan como factores de transcripción, aunque otros estudios indican que son menos. Por lo tanto, aproximadamente el 10% de los genes en el genoma codifican para factores de transcripción, lo que hace a esta familia la más grande de las familias de proteínas humanas. Además, los genes son normalmente rodeados por varios sitios de unión para diferentes factores de transcripción, y la expresión eficiente de cada uno de estos genes requiere la acción cooperativa de varios factores de transcripción (ver, por ejemplo, los factores de transcripción nuclear del hepatocito). Por lo tanto, el uso combinacional de un grupo de aproximadamente 200 factores de transcripción humanos explica fácilmente la regulación única para cada gen en el genoma humano durante el desarrollo.

Los factores de transcripción se unen a regiones potenciadoras (enhancers) o promotoras adyacentes a los genes que regulan. Dependiendo del factor de transcripción, la transcripción del gen adyacente es regulada positiva o negativamente. Los factores de transcripción usan una variedad de mecanismos para regular la expresión genética. Estos mecanismos incluyen:

Los factores de transcripción son uno de los grupos de proteínas que leen e interpretan los "planos" genéticos del ADN. Se unen al ADN y ayudan a iniciar un programa de transcripción genética aumentado o disminuido. Como tal, son vitales para muchos procesos celulares. Existen diversos tipos, los factores de transcripción pioneros (que se unen al ADN para poder permitir la apertura de la cromatina para que los factores de transcripción se adhieran) y los factores de transcripción basales. A continuación se describen algunas funciones importantes y papeles biológicos que involucran a los factores de transcripción.

En eucariontes, una clase importante de los factores de transcripción son los llamados factores generales de transcripción (GTFs por sus siglas en inglés, general transcription factors), los cuales son necesarios para que ocurra la transcripción. Muchos de estos GTFs no se unen al ADN, sino que son parte del complejo de preinicio que interactúa directamente con la ARN polimerasa. Los GTFs más comunes son TFIIA, TFIIB, TFIID (véase también proteína de unión a TATA), TFIIE, TFIIF, and TFIIH. El complejo de preiniciación une las regiones promotoras de ADN río arriba al gen que regulan.

Otros factores de transcripción regulan diferencialmente la expresión de varios genes uniéndose las regiones potenciadoras de ADN adyacente a los genes regulados. Estos factores de transcripción son cruciales para garantizar que los genes sean expresados en la célula correcta en el momento indicado y en la cantidad necesaria, dependiendo de los requerimientos del organismo.

Muchos factores de transcripción de organismos pluricelulares están involucrados en el desarrollo. Respondiendo al ambiente (estímulos), estos factores de transcripción prenden o apagan la transcripción de los genes apropiados, lo que, como respuesta, permite cambios en la morfología de la célula o actividades necesarias para la determinación del destino de la célula y la diferenciación celular. La familia de factores de transcripción de los genes Hox, por ejemplo, es importante para la formación adecuada de patrones corporales en organismos tan diversos como la mosca de la fruta o humanos. Otro ejemplo es el factor de transcripción codificado por el gen de la región determinate del sexo Y (SRY), el cual juega un papel importante en la determinación del sexo en humanos.

Las células se pueden comunicar entre ellas liberando moléculas que producen cascadas de señalización en otra célula receptora. Si la señal requiere de una regulación positiva o negativa de los genes de la célula receptora, normalmente los factores de transcripción estarán río abajo en la cascada de señalización. La señalización de estrógeno es un ejemplo de una cascada de señales cortas que involucra al factor de transcripción receptor de estrógeno: el estrógeno es secretado por tejidos como ovarios y placenta, cruza la membrana celular de la célula receptora y se une al receptor de estrógeno en el citoplasma de la célula. El receptor de estrógeno viaja al núcleo y se une a su sitio de unión al ADN, cambiando la regulación de la transcripción de los genes asociados..

Los factores de transcripción no solamente actúan río abajo de las cascadas de señalización relacionadas con estímulos biológicos sino que también pueden estar río abajo de las cascadas de señalización involucradas en estímulos ambientales. Ejemplos incluyen al factor de choque de calor (HSF), para el cual genes positivamente regulados son necesarios para sobrevivir a altas temperaturas, al factor de hipoxia inducibe (HIF), para el cual genes positivamente regulados son necesarios para la supervivencia de la célula en ambientes con bajos niveles de oxígeno, y proteína de unión al elemento regulador de esterol (SREBP), el cual ayuda a mantener los niveles de lípidos apropiados en la célula.

Muchos factores de transcripción, especialmente algunos que son proto-oncogenes o supresores de tumores, ayudan a regular el ciclo celular y determinar qué tan grande debe ser una célula para dividirse en dos células hijas. Un ejemplo es el oncogén Myc, el cual tiene papeles importantes en el crecimiento celular y apoptosis.

Los factores de transcripción también pueden ser utilizados para alterar la expresión genética en una célula huésped para promover patogénesis. Un ejemplo bien estudiado de esto son los efectores TAL secretados por bacterias "Xanthomonas". Cuando se le inyecta a las plantas, estas proteínas pueden entrar al núcleo celular, unirse a secuencias promotoras y activar la transcripción de genes de plantas que ayudan en infecciones bacteriales. Los efectores TAL contienen una región central repetida en la cual hay una simple relación entre la identidad de dos residuos críticos en repeticiones secuenciales y bases de ADN secuenciales en el sitio de ataque de los efectores TAL. Esta propiedad posiblemente facilita que estas proteínas evolucionen para poder competir mejor con los mecanismos de defensa de la célula huésped.

Es común en biología que procesos importantes tengan múltiples niveles de regulación y control. Esto también es cierto para los factores de transcripción: los factores de transcripción no solamente controlan la velocidad de transcripción para regular la cantidad de productos genéticos (ARN y proteínas) disponibles a la célula, sino también a los mismos factores de transcripción (normalmente a través de otros factores de transcripción). A continuación se resumen algunas de las formas en que puede ser regulada la actividad de los factores de transcripción.

Los factores de transcripción (como todas las proteínas) son transcritos de un gen en un cromosoma a ARN y luego el ARN es traducido a proteína. Cualquiera de estos pasos puede ser regulado para afectar la producción (y por lo tanto la actividad) de un factor de transcripción. Una implicación interesante es que los factores de transcripción se pueden regular a sí mismos. Por ejemplo, en una retroalimentación negativa, el factor de transcripción actúa como su propio represor: si la proteína del factor de transcripción se une al ADN de su mismo gen, disminuirá la producción de más de sí mismo. Este es un mecanismo que mantiene estables los niveles de un factor de transcripciónes en una célula.

En eucariontes, los factores de transcripción (como la mayoría de las proteínas) son transcritos en el núcleo pero son traducidos en el citoplasma celular. Muchas proteínas que son activas en el núcleo contienen señales de localización nuclear que las dirigen directamente al núcleo. Pero, para muchos factores de transcripción, esto es una parte clave en su regulación. Clases importantes de factores de transcripción, como algunos receptores nucleares, primero deben unirse a un ligando en el citoplasma antes de que puedan trasladarse al núcleo.

Los factores de transcripción pueden ser activados (o desactivados) a través de su dominio de detección de señales por varios mecanismos, que incluyen:

En eucariontes, el ADN está organizado con la ayuda de histonas en partículas compactas llamadas nucleosomas, donde secuencias de cerca de 147 bases de ADN hacen ~1.65 vueltas alrededor de los octámeros proteicos de histonas. El ADN en los nucleosomas es inaccesible a muchos de los factores de transcripción. Algunos factores de transcripción, llamados factores pioneros, sí son capaces de unirse a sus sitios de unión al ADN en el ADN nucleosomal. Para la mayoría del resto de los factores de transcripción, el nucleosoma debe ser activamente desenredado por motores moleculares como remodeladores de cromatina. Alternativamente, el nucleosoma puede ser parcialmente abierto por fluctuaciones térmicas, permitiendo un acceso temporal al sitio de unión del factor de transcripción. En muchos casos, para unirse a sus sitios de unión al ADN, un factor de transcripción necesita competir contra otros factores de transcripción o histonas y otras proteínas de la cromatina. Ciertos pares de factores de transcripción y otras proteínas pueden desempeñar funciones antagónicas (activadores contra represores) en la regulación del mismo gen.

La mayoría de los factores de transcripción no funcionan solos...Por lo general, para que ocurra la transcripción de un gen, una cierta cantidad de factores de transcripción se deben unir a las secuencias de ADN reguladoras. Este grupo de factores de transcripción reclutan proteínas intermediarias como cofactores que permiten un reclutamiento eficiente del complejo de preinicio y la ARN polimerasa. Por lo tanto, para que un factor de transcripción inicie la transcripción, el resto de las proteínas deben estar presentes y el factor de transcripción debe estar en el estado en que se puede unir a ellas si es necesario. Los cofactores son proteínas que modulan los efectos de los factores de transcripción. Estos son intercambiables entre promotores específicos de genes; el complejo proteico que ocupa el promotor de ADN y la secuencia de aminoácidos del cofactor determinan su conformación espacial. Por ejemplo, ciertos receptores esteroideos pueden intercambiar cofactores con NF-κB, el cual es un interruptor entre inflamación y diferenciación celular, por lo que los esteroides pueden afectar la respuesta inflamatoria y función de ciertos tejidos.

Los factores de transcripción son modulares en estructura y contienen los siguientes dominios:

TAD es el dominio del factor de transcripción que une proteínas como las correguladoras de la transcripción. Las proteínas que contienen TAD son Gal4, Gcn4, Oaf1, Leu3, Rtg3, Pho4, Gln3 en levaduras y p53, NFAT, NF-κB y VP16 en mamíferos. Muchos TADs son de 9 aminoácidos (presentes por ejemplo en p53, VP16, MLL, E2A, HSF1, NF-IL6, NFAT1 y NF-κB Gal4, Pdr1, Oaf1, Gcn4, VP16, Pho4, Msn2, Ino2 y P201).

La parte (dominio) del factor de transcripción que se une al ADN se llama dominio de unión al ADN. A continuación está una lista parcial de algunas de las familias más importantes de los dominios de unión al ADN/factores de transcripción:

La secuencia de ADN a la que se une un factor de transcripción se conoce como el sitio de unión del factor de transcripción o elemento de respuesta.

Los factores de transcripción interactúan con su sitio de unión utilizando una combinación de fuerzas electrostáticas (de las cuales los puentes de hidrógeno son un caso especial) y de Van der Waals. Debido a la naturaleza de estas interacciones químicas, la mayoría de los factores de transcripción se unen al ADN de manera secuencial específica. Sin embargo, no todas las bases en el sitio de unión del factor de transcripción tienen que interactuar con el factor de transcripción. Además, algunas de estas interacciones pueden ser más débiles que otras. Por lo tanto, los factores de transcripción no se unen a solamente una secuencia sino que son capaces de unirse a un grupo de secuencias relacionadas, cada una con una fuerza de interacción diferente.

Por ejemplo, aunque el sitio de unión consenso para la proteína de unión a TATA (TBP) es TATAAAA, el factor de transcripción TBP se puede unir a secuencia similares como TATATAT o TATATAA.

Como los factores de transcripción se pueden unir a secuencias semejantes y estas secuencias tienden a ser cortas, sitios potenciales de unión de los factores de transcripción pueden ocurrir al azar si el ADN es lo suficientemente largo. Es raro, de todos modos, que un factor de transcripción se una a todas las secuencias compatibles en el genoma de una célula. Otras restricciones, como las accesibilidad al ADN en la célula o la disponibilidad de los cofactores, pueden dictar dónde se unirá un factor de transcripción. Así, dada la secuencia del genoma, permanece siendo difícil predecir dónde se unirá un factor de transcripción en una célula viva.

La especificidad adicional de reconocimiento puede ser obtenido a través del uso de más de un dominio de unión al ADN (por ejemplo, DBDs en tándem en el mismo factor de transcripción o a través de la dimerización de dos factores de transcripción) que una dos o más secuencias adyacentes de ADN.

Los factores de transcripción son de relevancia clínica por al menos dos razones: (1) mutaciones pueden ser asociadas con enfermedades específicas y (2) pueden ser objetivos de medicamentos.

Debido a su importancia en el desarrollo, la señalización intercelular y el ciclo celular, algunas enfermedades humanas han sido asociadas a mutaciones en los factores de transcripción.

Muchos factores de transcripción son oncogenes o supresores de tumores y, por lo tanto, mutaciones o regulaciones anormales son asociadas al cáncer. Se conocen tres grupos de factores de transcripción que son importantes en el cáncer humano: (1) familias NF-κB y AP-1, (2) la familia STAT y (3) los receptores esteroideos.

A continuación hay otros ejemplos estudiados:

Aproximadamente el 10% de los medicamentos actualmente prescritos tienen como objetivo al receptor nuclear. Otros ejemplos son tamoxifeno y bicalutamida para el tratamiento de cáncer de mama y próstata, respectivamente, y varios tipos de esteroides antiinflamatorios y anabólicos. Además, los factores de transcripción son comúnmente modulados indirectamente por medicamnetos a través de cascadas de señalización. Se cree que es posible afectar otros factores de transcripción menos investigados como NF-κB con medicamentos. Los factores de transcripción fuera de la familia de receptores nucleares son pensados que son objetivos más dificíles con terapias de moléculas pequeñas ya que no es claro que sean "medicables" pero se ha hecho progreso en la ruta de señalización Notch.

Duplicaciones genéticas han sido cruciales para la evolución de la especie. Esto se aplica particularmente a los factores de transcripción. Una vez que ocurren duplicados, las mutaciones acumuladas que codifican para una copia puede ocurrir sin afectar negativamente la regulación de objetivos río abajo. Sin embargo, cambios de las especificidades de unión al ADN de la única copia del factor de transcripción LEAFY, que ocurre en la mayoría de las plantas terrestres, han sido explicadas. En ese aspecto, una única copia del factor de transcripción puede experimentar un cambio de especificidad a través de intermediarios promiscuos sin perder su función. Mecanismo similares han sido propuestos en el contexto de todas la hipótesis filogenéticas alternativas, y el papel de los factores de transcripción en la evolución de todas las especies.

Hay diferentes tecnologías disponibles para analizar los factores de transcripción. A nivel genómico, secuenciación de ADN e investigación por bases de datos se utilizan comúnmente. La versión proteica del factor de transcripción es detectable por anticuerpos específicos. La muestra se detecta con un western blot. Utilizando un EMSA (electrophoretic mobility shift assay), se puede detectar el perfil de activación de los factores de transcripción. Un enfoque múltiple para el perfil de activación es un microarreglo de factored de transcripción donde varios de estos pueden ser detectados en paralelo. Esta tecnología se basa en microarreglos de ADN, proporcionando la secuencia específica de unión al ADN para la proteína del factor de transcripción en la superficie del arreglo.

Como es descrito a ás detalle a continuación, los factores de transcripción pueden ser clasificados por su (1) mecanismo de acción, (2) función regulatoria o (3) homología de secuencia (y por lo tanto, similitud estructural) en sus dominios de unión al ADN.

Hay tres clases mecanísticas de los factores de transcripción:


Los factores de transcripción han sido clasificados acorde a su función regulatoria:

Los factores de transcripción son normalmente clasificados basados en su similitud de la secuencia y por lo tanto la estructura terciaria de sus dominios de unión a ADN:






</doc>
<doc id="87221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87221" title="Opportunity">
Opportunity

MER-B (Opportunity) fue un robot rover en el planeta Marte activo desde 2004 hasta 2018. Fue el segundo de los dos vehículos robóticos de la NASA que aterrizaron con éxito en el planeta Marte en 2004. El vehículo aterrizó el 25 de enero de 2004 a las 05:05 TUC, MSD 46236 14:35 AMT, 18 Scorpius 209 Dariano. Su gemelo, MER-A (Spirit), había aterrizado en Marte tres semanas antes, el 3 de enero de 2004. Ambos robots forman parte del 'Programa de Exploración de Marte' de la NASA.

Entre varios hitos importantes de la misión, se encuentra el examen de meteoritos extramarcianos como el Heat Shield Rock, dos años de investigación en el cráter Victoria. El rover sobrevivió múltiples tormentas de arena y en 2011 llegó al cráter Endeavour, el cual era su segundo sitio de aterrizaje. En julio de 2014, rompió el récord de mayor distancia recorrida en un cuerpo celeste, superando al Lunojod 2, en su vida recorrería más de 45 kilómetros.

Debido a las tormentas de polvo de 2018 en Marte, Opportunity dejó de comunicarse el 10 de junio y entró en hibernación el 12 de junio de 2018. Se esperaba que se reiniciara una vez que la atmósfera se despejara, pero no lo hizo, lo que sugiere una falla catastrófica o que una capa de polvo ha cubierto sus paneles solares. La NASA esperaba restablecer el contacto con el rover, citando un período ventoso que podría limpiar los paneles solares del rover. Los oficiales de la NASA declararon que la misión de Opportunity se completó el 13 de febrero de 2019 después de no responder a las múltiples señales enviadas desde agosto de 2018. 

El Opportunity aterrizó en Meridiani Planum en las coordenadas 354,4742º E 1,9483º S, aproximadamente a 24 km al este de su blanco inicial. Aunque Meridiani es un lugar llano, sin campos de rocas, el Opportunity —tras rebotar 26 veces contra la superficie del suelo marciano— rodó hasta caer en un pequeño cráter de aproximadamente 20 m de diámetro.
El 28 de enero de 2004 la NASA anunció que el lugar de aterrizaje ahora se llama 'Challenger', en honor a los siete astronautas muertos en 1986, cuando el transbordador explotó poco después del lanzamiento en la misión Challenger (STS-51L).

La duración de la misión original para Opportunity era de 90 días marcianos. Muchos miembros de la misión esperaban que pudieran funcionar más tiempo, y el 8 de abril de 2004 la NASA anunció que apoyaba la extensión de la misión hasta septiembre de 2004, dotándola con fondos y mano de obra.

En julio de 2004, los encargados de la misión empezaron a hablar de extender la misión incluso más allá de los 250 días. Si los robots pudieran sobrevivir el invierno, muchas de las metas científicas más interesantes se podrían conseguir. En 2017, tras más de 13 años en Marte, el Opportunity continuaba sus labores de investigación.

El 13 de febrero de 2019 se declara el fin de la misión.

La vista panorámica de 360º la tomó la cámara de navegación del robot poco después de tocar suelo marciano en Meridiani Planum, en Marte. El robot está en un pequeño cráter de 20 m de diámetro y cerca de un afloramiento rocoso.
En las imágenes tomadas durante la caída se ve otro cráter cercano (Endurance).
El interior de un cráter que rodea el Opportunity en Meridiani Planum se puede ver en esta imagen en color de la cámara panorámica del robot. Era el lugar de desembarco más oscuro visitado por una nave espacial en Marte. El margen del cráter estaba a unos 10 m del robot. El cráter donde se halla el robot tiene 21 m de diámetro × 3 m de profundidad.

Los científicos se muestran intrigados por la abundancia de afloramientos de piedra dispersa a lo largo del cráter, así como la tierra del cráter que parecía ser una mezcla de granos grises y rojizos. Los científicos de la NASA se muestran muy entusiasmados al aterrizar en un cráter lo que ellos llamaron "hoyo de saque desde 450 millones de km" comentó Steven Squyres, utilizando un término de golf. Al cráter se le llamó "Cráter Águila".
El afloramiento de rocas cerca del Opportunity lo captó la cámara en la primera panorámica y es la primera roca desnuda que se ve sobre Marte. Los científicos creen que las piedras surgieron en esta zona y o bien son depósitos de ceniza volcánica o sedimentos formados por viento o agua, lo que constituye un "Cofre del tesoro" geológico. Se le llamó "Opportunity Ledge" porque estas rocas estratificadas a solo 8 m del Opportunity constituyen una oportunidad única. Estas rocas surgieron en la zona y no como en el caso del Spirit.

Estos depósitos miden solo 10 cm de alto y los estratos son "de grosor menor que un dedo", solo unos mm de espesor en algunos casos. Para los geólogos, las piedras probablemente se originaron de sedimentos llevados por el agua o al depositarse ceniza volcánica. Si las rocas son sedimentarias, el agua es una fuente más probable que el viento.

En el Sol 15, los orbiter localizan y fotografían al Opportunity en su propio cráter. Se ha desplazado 4 m acercándose a la roca "Montaña de Piedra " en el área del afloramiento del cráter. Al subir ligeramente la pendiente pudo mirar por encima del borde del cráter y ver su paracaídas y escudo de protección que se hallan a 440 m.

Se trata de un terreno muy suelto con granos muy finos o polvo, en contraste con la arenisca de la Tierra que se forma con granos bastante grandes y aglomerados. El robot ha resbalado varias veces porque el terreno es muy suelto.

Está sembrado de pequeñas esferas grisáceas (esférulas) que están también "incrustadas en los delgados estratos en avanzado grado de erosión". El afloramiento tiene varias veces más azufre que en cualquier otro lugar investigado en Marte.

Una imagen recibida el 10 de febrero (Sol 16) muestra que las capas delgadas en el lecho de roca, no son siempre paralelas. Estas líneas no paralelas dan pistas de algún "cambio en el ritmo" bajo el flujo volcánico, viento o agua cuando se formaron las rocas. Estas capas con líneas que convergen es un descubrimiento significativo para los científicos que planearon esta misión y sirven para probar rigurosamente la hipótesis del agua.

El 19 de febrero, el Opportunity se enfocó en el "Opportunity Ledge"; un blanco específico en el afloramiento es la piedra conocida como "El Capitán" que se seleccionó para una intensa investigación. Las porciones superiores e inferior de la roca parecen diferir en cuanto a sus características. El Opportunity alcanzó "El Capitán" en el Sol 27 y obtuvo dos fotos con su cámara panorámica.

"El Capitán" debe su nombre a una montaña en Texas, pero en Marte, tiene aproximadamente 1 dm de alto. Las porciones superiores e inferiores de "El Capitán" tiene texturas diferentes, y se espera que ambas zonas puedan proporcionar pistas sobre la escala de tiempo geológica de Marte. Dos días después de llegar, en el sol 29, los científicos encontraron en la roca "El Capitán" marcas que podrían significar la prueba de la existencia en un pasado de agua. En el Sol 30, el Opportunity usó por primera vez el RAT para investigar las rocas cercanas a " El Capitán. " La herramienta RAT ("Rock Abrasion Tools") o instrumento de abrasión de roca, se encarga de hacer agujeros en las rocas marcianas.

Durante el Sol 23 (el 16 de febrero de 2004), Opportunity abrió con éxito zanjas en la tierra en "Hematite Slope" y empezó a investigar los detalles del subsuelo. El robot apartó la tierra alternadamente hacia adelante y hacia atrás fuera de la zanja con su rueda delantera mientras las otras ruedas mantenían al robot en su sitio. El robot giró un poco alternativamente a derecha e izquierda para ensanchar el agujero. El proceso duró 22 minutos. La zanja resultante tiene aproximadamente 5 dm × 1 dm de profundidad. Dos rasgos que llamaron la atención de los científicos son la textura grumosa de la tierra en la pared superior de la zanja y el brillo del suelo en la parte honda de la zanja.

Inspeccionando los lados y el suelo de la zanja, notaron que las esférulas son más brillantes y el polvo está formado por un grano tan fino que el microscopio del robot no puede detallar las partículas individuales que lo componen, indicando que lo que hay debajo es diferente a lo que está en la superficie.

Durante la conferencia de prensa del 2 de marzo de 2004 los científicos de la misión hablaron de sus conclusiones sobre las evidencias de la presencia de agua líquida durante la formación de las rocas en el lugar de amartizaje del Opportunity.

Steven Squyres dijo: "El agua líquida fluyó alguna vez por estas rocas; cambió su textura, cambió su química y ahora hemos sido capaces de leer las huellas que dejó". No se sabe si por allí hubo un lago, un mar o simplemente fluía un río. Pero advirtió que con los datos que se tienen se ignora cuando ocurrió, no se sabe la extensión de los mares u océanos, ni su duración. Para James Garvin, responsable del programa: "Hemos enviado dos robots a Marte para averiguar si en algún momento, gracias al agua, hubo un entorno adecuado para la vida. Ahora tenemos serios indicios de que sí." 
En los hallazgos han sido claves los espectrómetros alemanes de partículas alfa y el Mossbauer, que es capaz de determinar no los elementos presentes en una roca sino los minerales. Los científicos presentaron el razonamiento siguiente para explicar las pequeñas marcas tubulares como huecos en las rocas, visibles en la superficie y después de taladrar dentro de ellas. Los geólogos las asocian en la Tierra a lugares donde se han formado cristales de sal en rocas sumergidas en agua. Después cuando a través de los procesos erosivos, o disueltas en agua menos salada los cristales desaparecen, quedan las marcas. Algunos de los rasgos son consistentes con ciertos tipos de cristales de minerales de sulfato.

Steven Squyres dijo que hay tres líneas analíticas de los datos, y aunque no están seguros del todo la combinación de ellas, refuerza la conclusión del agua líquida:

Otro punto importante que apunta en la misma dirección del agua líquida, son las capas que se aprecian en las fotos tomadas por el Opportunity en las paredes del cráter, explicó John Grotzynger, geólogo del Instituto Tecnológico de Massachusetts. Estas capas pueden deberse a la acción del agua o del viento aunque los científicos se inclinan por la primera hipótesis.

El espectro obtenido de la roca "El Capitán " por medio del espectrómetro de Mossbauer, demuestra la existencia de jarosita. Los datos Mini-TES de la misma piedra mostraron que consiste en una cantidad considerable de sulfatos. La jarosita es un sulfato rico en hierro hidratado. Su fórmula química es (SO)KFe(OH) y constituye una prueba geológica y mineralógica de extraordinaria importancia pues este tipo de rocas en la Tierra se interpretan como formaciones en medios altamente alterados por el agua o sumergidos. Su presencia refuerza la idea de que Río Tinto (Huelva) es un laboratorio natural que recrea Marte en la Tierra pues allí también se encuentran la jarosita y hematita. Tiene unas aguas ácidas cargadas de óxido de hierro, que le dan su característico color, y metales pesados y no obstante en este ambiente hostil existe la vida.

Al otro lado del planeta, en diciembre de 2004 en el cráter Gusev, el robot Spirit encontró pruebas de la existencia de goethita un mineral que se forma en presencia de agua o vapor de agua.

Los científicos saben de la existencia de la hematita gris en Marte desde que en 1998, la Mars Global Surveyor encontró zonas con grandes concentraciones del mineral cerca del ecuador del planeta (ver imagen izquierda). Este descubrimiento proporcionó la primera evidencia mineral de que la historia de Marte podía haber incluido el agua. La hematita gris que abunda en la Tierra es un mineral brillante, con irisaciones metálicas. Este mineral que es óxido de hierro (FeO) hidratado adquiere su nombre de la palabra griega sangre, pues presenta un color rojo de herrumbre cuando se encuentra en forma de polvo. En la Tierra se forma como un precipitado en agua líquida abundando en el fondo de los lagos.

La zona elegida para el aterrizaje del Opportunity, según los datos aportados por MGS, es rica en hematita gris un mineral de hierro que se suele formar en presencia de agua o por vulcanismo. El origen del mineral es lo que interesa, si la hematita se presenta en conglomerados, como estratos o en forma de cristales. Saber cómo la hematita se formó en Marte puede ayudar a científicos a caracterizar la historia pasada y determina si ese ambiente mantuvo las condiciones favorables para la vida.

Las imágenes microscópicas del suelo marciano tomadas por el Opportunity revelaron la existencia de gránulos esféricos. Aparecieron primero en las fotos tomadas el sol 10, cuando el robot dirigió su cámara al suelo marciano. Las formas, por sí solas, no revelan el origen de las partículas con certeza. Varios procesos geológicos pueden conseguir formas redondas, desde la acreción bajo el agua (concreción), hasta los impactos de meteoritos o las erupciones volcánicas que es el más probable de los orígenes.
Por ejemplo, desde un tamaño de 100 micrómetros a más de 250 micrómetros, esférulas similares se encontraron en la Luna en muestras de la tierra traídas por el Apolo 12 en el Océano de las Tormentas, y por el Apolo 14 cerca del Mare Imbrium (Mar de las Lluvias), el cráter oscuro que domina la cara de la Luna y sus propiedades eran consistentes con la formación a partir de impactos por meteoritos.

Las esferas pueden haberse formado cuando la roca fundida se esparció en el aire por la acción de un volcán o por el impacto de un meteorito. O, ellas pueden ser concreciones de material acumulado, que se formó por los minerales disueltos en el agua y que se difunden a través de la roca, según declaró el Dr. Squyres en la conferencia de la prensa del 9 de febrero.

Una de las preguntas sobre las esférulas es si pueden encontrarse en las capas más profundas de la tierra en Marte. Cuando el Opportunity excavó la primera zanja (sol 23), las imágenes de las capas más profundas mostraron las mismas esférulas. Pero a la vez tenían una superficie muy brillante que creó brillos fuertes y luces intensas. 

Tres semanas después de que los científicos anunciaran que en la zona donde aterrizó el robot Opportunity, las rocas se habían formado en presencia de agua, tales como el azufre. El 23 de marzo de 2004, la NASA anunció que ellos creen que el Opportunity no había aterrizado solo en una zona "mojada por el agua", sino en lo que fue una vez una zona costera. "Pensamos que el Opportunity se halla ahora en lo que fue alguna vez la línea de la costa de un mar salado en Marte", dijo Dr. Steve Squyres de la Universidad de Cornell.

Para llegar a esta conclusión han tomado 150 imágenes microscópicas de una roca y han formado un mosaico y han detectado la presencia de finas capas con características típicas de la erosión causada por ondas de agua similares a las olas de un mar o un lago. Los modelos indican que los granos de arena —clasificados según tamaño de sedimento— se formó por lo menos en una zona con un oleaje del agua de unos cinco cm de profundidad, aunque posiblemente más profundo, y fluyendo a una velocidad de 1 a 5 dm/s", dijo Dr. John Grotzinger, del MIT. El sitio del aterrizaje era probablemente un suelo de sal en el borde de una masa grande de agua y que se cubrió por agua poco profunda. Para Steven Squyres, Opportunity está estacionado en lo que una vez fue la orilla de un mar salado". Se estima la profundidad en 5 cm por lo menos.

Otra evidencia incluye los resultados del cloro y bromo en las rocas que indican que éstas, después de formarse, se empaparon en un agua rica en minerales, posiblemente de fuentes subterráneas. El mayor convencimiento tras los resultados del bromo, las partículas se precipitaron del agua a la superficie de las rocas cuando la concentración de sal subió por encima de la saturación cuando el agua estaba evaporándose.

Un nuevo estudio realizado por la Universidad de Colorado, en Boulder por Thomas Mc Collom y Brian M. Hynek y publicado en la revista "Nature" en diciembre de 2005, cuestionan seriamente la interpretación dada en 2004 y creen que el pasado puede no haber sido tan húmedo. Proponen que las huellas químicas en el lecho de roca interpretado como un lago salado en Meridiani Planum puede haber sido creada, en cambio, por la reacción generada por las corrientes de vapor de sulfuro moviéndose a través de los depósitos de ceniza volcánica. Este proceso exigiría la presencia de poca agua y durante poco tiempo. La región podría ser más parecida geológicamente a las regiones volcánicas como Yellowstone en América del Norte, Hawái o Europa, que al Gran Lago Salado. Esta hipótesis plantea un ambiente mucho menos propicio a la actividad biológica en Marte que la hipótesis del Dr. Steve Squyres de 2004 a poco de aterrizar el Opportunity.

Durante una conferencia de prensa del 11 de marzo de 2004, los científicos de la misión presentaron el primer perfil de temperatura de la atmósfera marciana. Se obtuvo combinando datos tomados del Mini-TES del Opportunity con los datos del TES a bordo del orbiter Mars Global Surveyor. Esto era necesario porque el Opportunity solo puede medir hasta los 6 km de altura, y la cámara de MGS no puede medir los datos más cercanos a la superficie. Los datos fueron tomados el 15 de febrero (Sol 22) y se distinguen dos juegos de datos: Como el orbiter está en movimiento, algunos datos fueron tomados mientras estaba acercándose al lugar donde estaba el Opportunity y otros cuando se estaba alejando. En el gráfico, estos juegos están marcados "entrante" (color negro) y "saliente" (color rojo). También, los puntos representan los datos del Mini-TES (= robot) y las líneas rectas son los datos del TES (= el orbiter)

El 20 de marzo de 2004 Bethany Ehlmann de la Universidad de Washington, anunció que el robot probablemente saldría del cráter Eagle en "Meridiani Planum" dentro de tres días. No ha salido hasta ahora porque dentro del cráter ha encontrado rocas y sedimentos de suficiente interés para los geólogos. Cuando salga avanzará (de 50 a 100 m diarios) mucho más rápidamente que el Spirit porque a diferencia del cráter Gusev, esta zona es muy llana y con pocas rocas.

El 22 de marzo de 2004 el robot Opportunity salió del cráter Eagle tras el fallido intento del día anterior. La superficie del cráter es arenosa y muy resbaladiza. El robot se dirige al cráter Endurance mucho mayor y que se encuentra a 250 m de distancia. El 30 de abril de 2004, Opportunity alcanzó el cráter Endurance, un cráter de 30 m de diámetro. Durante el mes de mayo el robot se movió alrededor del cráter para explorar todas sus áreas. Esto incluyó las observaciones con Mini-TES y la cámara panorámica. Además, se investigó estrechamente, 'la Piedra del León' y se encontró que era similar en composición a las capas encontradas en el cráter del Águila.
El 4 de junio de 2004 los miembros de la misión anunciaron su intención de llevar al Opportunity dentro del cráter Endurance, aun cuando puede resultar imposible que vuelva a salir. El blanco de este paseo es una capa de la roca cerca de 'Karatepe' región en que se localizan capas similares a las del cráter del Águila.
Un primer intento de entrar en el cráter se hizo el 8 de junio pero el "Opportunity " abortó la maniobra ese mismo día. Las capas de roca expuestas dentro del cráter pueden aportar información significativa sobre la historia de un entorno de agua en el pasado.

Se halló que el ángulo de la superficie estaba bien dentro del margen de seguridad (aproximadamente 18 grados), y empezó la incursión al 'Karatepe'. Durante los soles 134 el (12 de junio), 135, y 137 que el robot penetró más y más profundamente en el cráter, ejecutando el paseo como estaba planeado. El cráter fue investigado desde junio a diciembre de 2004.

Opportunity se dirigió a examinar su propio escudo térmico de protección contra el calor en la entrada a la atmósfera marciana. La suerte quiso que muy cerca de allí se encontrase un meteorito que es el primero identificado en otro cuerpo celeste, ya que en la Luna no se ha identificado ninguno. Para los científicos es un golpe de suerte que tras un pequeño recorrido de unos 2 km por la zona ecuatorial de Marte el robot haya encontrado un meteorito. Se le llamó Roca del Escudo Térmico. La piedra es negra, y del tamaño de un balón de baloncesto. De los análisis con el espectrómetro, resultó rica en níquel y hierro. Después de 25 días de observaciones, el robot se desplazó al "cráter Argo" que dista unos 300 m del escudo térmico.

El robot cavó otra zanja en las inmensas llanuras de "Meridiani Planum", en el Sol 366, y las observaciones continuaron hasta el Sol 373 (10 de febrero de 2005). El Opportunity se acercó a los cráteres "Alvin" y "Jason" y se encaminó al triple "Cráter de Vostok". El 19 de febrero de 2005, Opportunity estableció un récord de distancia en un solo día: 177.5 m . En el Sol 389 (el 26 de febrero de 2005), el robot se acercó al cráter "Naturaliste" y en el Sol 392 se escogió la piedra llamada "Normandy" para su análisis, permaneciendo allí hasta el Sol 395. En el Sol 399, alcanzó el "Cráter de Vostok" encontrándolo muy lleno de arena.

El 26 de abril de 2005 (sol 466) el Opportunity quedó atascado en un médano de solo 3 dm de altura. Tras ensayar las maniobras en Tierra (sala de arena del JPL) y tras varias simulaciones pensadas imitando las propiedades de la arena marciana, el robot ejecutó sus primeros movimientos de la rueda el 13 de mayo (Sol 463), adelantando solo unos cm. Durante el Sol 465 y 466 se ejecutaron más órdenes. Al final de cada movimiento, se tomaron imágenes panorámicas para investigar el campo de dunas circundante. La maniobra se completó con éxito el 4 de junio (Sol 484), cuando las seis ruedas de Opportunity quedaron libres, casi cinco semanas después del atasco.

El robot estudió el "cráter Erebus" entre octubre de 2005 y marzo de 2006. Erebus es un cráter grande, poco profundo, parcialmente enterrado y una escala en su viaje al sur hacia el "cráter Victoria". Operando ahora en un modo restringido, para prevenir nuevos atascos en dunas, solo puede cubrir aproximadamente 30 a 50 m cada sol. El robot cavó numerosas zanjas alrededor del cráter de Erebus.

En el sol 628 (el 3 de noviembre de 2005) el robot se encontró en medio de una suave tormenta del polvo que duró tres días. Opportunity usó el modo de protección durante la tormenta pero no podría tomar ninguna imagen. La tormenta limpió el polvo de los paneles y la nave pasó a producir alrededor de 720 Wh (80 % del máximo). En el sol 649 (el 1 de diciembre de 2005), fue descubierto un problema en el motor que mantiene el brazo robótico cerrado. Se tardó casi dos semanas en arreglarlo. Desde entonces, el brazo solo se guarda para el viaje y se mantiene por la noche extendido.
En Sol 690 (2 de enero de 2006), Opportunity tomó mediante la PanCam, al borde del cráter Erebus, imágenes de la roca "Overgaard" que presenta una serie de festones impresos que los investigadores atribuyeron a los restos que han quedado de pequeñas (centimétricas) dunas de arena subacuáticas formadas hace mucho tiempo en aguas poco profundas de la superficie de Marte.

El " Opportunity " apuntó sus cámaras hacia el cielo y observó el Tránsito de Fobos y el Tránsito de Deimos por el disco solar. También fotografió la Tierra en el cielo, apareciendo como una estrella luminosa. El 12 de enero de 2005, pudieron observar el tránsito del planeta Mercurio desde Marte. Los robots pudieron observar los tránsitos de Deimos por el Sol, pero los 2' el diámetro angular, Deimos es aproximadamente 20 veces más grande que los 6.1" del diámetro angular de Mercurio. Las efemérides generadas por JPL Horizons indicó que el Opportunity podría observar el tránsito desde la salida hasta el ocaso local aproximadamente a las 19:23 TUC momento, en que el "Spírit" podría observarlo desde la salida local del sol a las 19:38 TUC hasta el fin del tránsito.

El Opportunity colaboró con la Misión de Marte europea usando el espectrómetro de emisión termal y la cámara panorámica, y tomó imágenes de un tránsito por el sol por Phobos. En el sol 760 (el 22 de marzo de 2006), empezó a ir a su próximo destino, el cráter Victoria. Hasta el sol 809 (4 de mayo de 2006) el Opportunity había recorrido 7.575,51 m por la superficie marciana.

En su recorrido por la planicie Meridiani el Opportunity encontró rocas que cuentan una historia de lagos poco profundos, períodos secos con existencia de dunas vivas y cambios en el nivel freático, según se informa en la revista Science. Los minerales estudiados por los instrumentos del robot indican que en la antigüedad, la planicie Meridiani , tenía agua subterránea muy ácida y que por su superficie fluyó agua en abundancia durante cortos periodos.

Tras recorrer ocho km en dos años y medio, el robot Opportunity llegó al borde del cráter Victoria el 27 de septiembre de 2006. Tan pronto alcanzó el borde el robot envió imágenes del interior donde se observa el borde opuesto del cráter a unos 800 m y médanos en su interior. Los científicos observarán el cráter desde diferentes puntos alrededor del borde, lo que permitirá a los ingenieros trazar la mejor ruta para entrar al cráter.

El "cráter Victoria", un cráter de impacto a aproximadamente 7 km del lugar donde aterrizó el Opportunity, tiene unos 750 m de diámetro (seis veces más grande que el cráter Endurance) y 70 m de profundidad.

Opportunity estudió en el cráter Endurance estratos de siete m. Imágenes del orbitador Mars Global Surveyor de la NASA, muestran las paredes del cráter Victoria con afloramientos de capas de roca de aproximadamente 30 a 40 m de espesor.

El 6 de octubre de 2006 la nave espacial Mars Reconnaissance Orbiter (MRO), consiguió una imagen de alta resolución, donde es posible detectar la figura plateada del robot Opportunity de la NASA en el borde del cráter Victoria y el trazo de su trayectoria en el suelo marciano. Mientras, el robot desde el suelo lograba fotografiar los estratos de "Cabo Verde" y "Cabo Frío", dos accidentes del borde del cráter. Los estratos de "Cabo Verde" tienen una altura de 6 m y están fotografiados desde "Duck Bay" que dista unos 50 m de los estratos. La parte más lejana del promontorio está a unos 100 m de distancia.

En junio de 2007 tras estudiar detenidamente las distintas vías de acceso al interior del cráter, se decidió que Opportunity entrase en el cráter aún arriesgándose a que no pudiese salir. Pero tras haber explorado Marte durante tres años y medio en misiones diseñadas originalmente para tres meses, un acontecimiento no previsto estuvo a punto de acabar con los dos robots: una severa tormenta de polvo de carácter global.

Los dos rovers de la NASA vivieron en julio de 2007 su mayor desafío. Durante casi un mes, una serie de severas tormentas de polvo del verano de Marte afectaron los paneles solares del Opportunity y, en grado menor, a su gemelo, Spirit. El polvo de la atmósfera de Marte sobre el Opportunity bloqueó el 99 % de luz directa del Sol recibida por el robot, liberando solo una difusa luz limitada para accionarlo. Antes de que la tormenta empezase a bloquear la luz solar Opportunity estaba produciendo cada día 700 Wh, lo suficiente como para mantener encendido una lámpara de 100 W × 7 h. Cuando el polvo empezó a oscurecer el cielo la energía producida por los paneles bajó a 400 Wh y los responsables del vehículo suspendieron todas sus operaciones, dejaron de enviarle órdenes para desplazarse o hacer observaciones científicas. El 17 de julio de 2007, la energía producida bajó a 148 Wh, y al día siguiente bajó a 128 Wh por lo que los técnicos enviaron al robot la orden de interrumpir incluso las comunicaciones con la Tierra con el fin de ahorrar energía. Esta fue la primera vez que los rovers han sido instruidos para saltarse las comunicaciones por más de un día para ahorrar energía. Los ingenieros calculan que sin las sesiones de comunicación, la energía diaria necesaria será menor de los 130 Wh.

El Opportunity entró al cráter Victoria el 11 de septiembre de 2007. El robot transmitió su información utilizando al orbitador Mars Odyssey de la NASA, como repetidor. Opportunity caminó cerca de 4 metros y sus seis ruedas quedaron más allá del borde del cráter. Luego se desplazó hacia atrás cuesta arriba unos 3 metros.

El rover Opportunity alcanzó el 27 de septiembre de 2007 su primer objetivo científico dentro del Cráter Victoria. Opportunity descendió la pendiente interior del cráter de 800 m de diámetro hasta llegar a una banda de lechos de rocas relativamente brillantes que están expuestas en la pendiente hacia abajo.

El 28 de agosto de 2008 el equipo de conducción del Opportunity usó las propias huellas de ingreso al cráter hechas cerca de un año atrás como la senda para sacarle del cráter. Tras trepar 6.8 metros hasta el borde del cráter a través de la pendiente arenosa interna del cráter Vicoria, el robot alcanzó la planicie. La conducción a la salida fue realizada completando una serie de desplazamientos de unos 50 metros. Durante el año que ha estado dentro del cráter el robot exploró los sedimentos de "Cabo Verde" unos depósitos sedimentarios de 6 metros de altura, llegando a la conclusión de que se han formado por la acción del viento, aunque fueron transformados posteriormente por contacto con agua.

El 18 de julio de 2009, el equipo de científicos vio una roca oscura y de extraña forma, de alrededor de 0.6 metros de ancho, que podría ser un meteorito. La roca fue denominada "Isla Bloque", y estaba en la dirección opuesta de la que se estaba dirigiendo. El robot, entonces, tuvo que dar marcha atrás unos 250 metros para estudiarla más de cerca. Los científicos estudiaron la roca con el espectrómetro de rayos X de partículas alfa para obtener mediciones de la composición y confirmar si efectivamente se trataba de un meteorito.

En 2009, tras más de cinco años en Marte, el Opportunity continúa sus labores de investigación.

Un cráter del tamaño de un campo de fútbol en Marte
El robot Mars Exploration Rover Opportunity de la NASA se ha topado con un cráter del tamaño de un campo de fútbol, con unos 90 metros de diámetro. El equipo del rover planea utilizar las cámaras y los espectrómetros durante las próximas semanas para examinar las rocas en el cráter, que han bautizado informalmente con el nombre de 'Santa María'.

Un mosaico de cuadros de imágenes tomadas por la cámara de navegación del Opportunity el 16 de diciembre muestra el borde afilado del cráter y rocas expulsadas por el impacto que excavó el cráter.

Opportunity completó su misión principal de tres meses en Marte en abril de 2004 y ha estado trabajando desde entonces en misiones extendidas. Después de las investigaciones en Santa María, el equipo del rover planea reanudar un viaje de largo recorrido hasta el borde del cráter Endeavour, que tiene unos 22 kilómetros de diámetro.
El 9 de agosto de 2011 Opportunity acabó el viaje de 21 kilómetros, hasta el borde del cráter Endeavour, un lugar que los científicos han llamado Spirit Point, en honor a su robot gemelo Spirit. El largo viaje, lleno de paradas para efectuar trabajos científicos, sin embargo, ha llegado a su final con completo éxito, y ahora el robot se encuentra en el borde del cráter, preparado para nuevas exploraciones. Comparado con el cráter Victoria, que el vehículo investigó de forma intensa, el Endeavour es 25 veces más grande. Dado que el Opportunity dejó atrás hace mucho tiempo su vida útil esperada (debía durar tres meses), los ingenieros que lo controlan, después de explorar el interior del Victoria, decidieron dirigirlo hacia el Endeavour, sin garantía alguna de que llegara a alcanzarlo.

La misión MRO, que se halla alrededor del planeta, fotografió con su potente cámara el interior del Endeavour, y descubrió materiales arcillosos, que pudieron haberse formado durante un período de la historia del planeta más cálido y húmedo. El Opportunity tratará de observar muestras de este tipo de terreno, que dará pistas sobre un entorno potencialmente habitable en el pasado distante de Marte .

En enero de 2012, el rover ha devuelto datos de Greeley Haven, nombrado por el geólogo Ronald Greeley, mientras que soportaba su 5º invierno marciano. Se estudió el viento de Marte, que ha sido descrito como "el proceso más activo en Marte hoy en día", y llevó a cabo un radio experimento científico. Se midieron cuidadosamente las señales de radio, las oscilaciones en la rotación de Marte pueden mostrar si el planeta tiene un interior sólido o líquido. El lugar de trabajo de invierno se encuentra en el segmento de Cabo de York del borde del cráter Endeavour. Opportunity llegó a la orilla de los 22 kilómetros de ancho del cráter, en agosto, después de tres años de viaje desde el pequeño cráter Victoria, que se estudió durante dos años.

En el Sol 2852 (1 de febrero de 2012) la producción de energía desde el panel solar fue de 270 vatios-hora, con una opacidad atmosférica (Tau) en Marte de 0,679, un factor de polvo en los paneles solares de 0,469, con odometría total en 34,36 kilómetros. En marzo (en torno a Sol 2890), la roca 'Amboy' fue estudiada con el espectrómetro Mössbauer y la cámara microscópica, y la cantidad de gas Argón en el aire marciano fue medido. El solsticio de invierno de Marte entre el 30 de marzo de 2012 (Sol 2909) y el 1 de abril fue un pequeño y limpio acontecimiento. En el Sol 2913 (3 de abril de 2012) la producción de energía de los paneles solares fue de 321 vatios-hora.

La misión de la Mars Opportunity continuó, y el 1 de mayo, 2012 (Sol 2940), la producción de energía había aumentado a 365 vatios-hora, con un factor de polvo en los paneles solares de 0,534. El equipo preparó el vehículo para el movimiento y terminó la recolección de datos en la roca Amboy. 60 pasadas de radio Doppler se realizaron durante el invierno.

En diciembre de 2012 se dio a conocer que el rover había encontrado una piedra la cual es la piedra más antigua conocida en el sistema solar. Esta piedra contenía minerales lo cual prueba que en Marte hubo agua potable hace millones de años, ya que el agua con un pH medio en contacto con rocas causa minerales. Esta agua teóricamente habría podido beberse ya que tenía un pH medio, por lo que se especula que en Marte podría haber existido vida.

En mayo de 2013 Opportunity estudió la roca Esperance, probablemente formada por filosilicatos durante el antiguo Periodo Noeico (hace 3700-4000 millones de años), otro tipo de minerales arcillosos formados en agua con un pH neutro.

El rover Opportunity cumple 10 años de servicio en el planeta rojo.El 28 de julio de 2014, se anunció que "Opportunity" , que había recorrido más de 40 km, se había convertido en el rover que había alcanzado la distancia más larga fuera de la tierra, superando el récord anterior de 39 km en la Luna de el rover Lunokhod 2.

El 24 de marzo de 2015, Opportunity superó los 42,195 kilómetros recorridos desde su llegada al planeta Marte (Maratón). Se convierte en el rover que más ha viajado por el suelo de otro mundo.

El 25 de enero de 2016, el rover cumplió 12 años de servicio y continúa sus labores.

El 25 de enero de 2017, el rover cumplió 13 años de servicio y continúa sus labores.

El 16 de febrero de 2018, el rover superó los 5000 días marcianos, explorando el valle de la Perseverancia. 

El 10 de junio de 2018, el vehículo tuvo que verse obligado a entrar en estado de hibernación debido a la formación de una tormenta sin precedentes en el Hemisferio Norte, llegando a cubrir buena parte del planeta rojo. A finales de septiembre la NASA pudo volver a localizar al rover Opportunity, aunque la comunicación permaneció rota. Tras el fin de la tormenta, a principios de octubre, el rover seguía sin comunicarse con la tierra, lo que sugería una falla mayor del sistema o que una capa de polvo había cubierto los paneles solares, lo que impedía cargar sus baterías. El equipo de control de misión mantenía las esperanzas de que fuese el último caso, ya que el viento eventualmente limpiaría los paneles solares, algo que ya había pasado anteriormente. El 8 de enero de 2019, se detectaron fuertes vientos en la zona donde se encontraba el rover, sin embargó no hubo señales de Opportunity. El 26 de enero de 2019, el equipo de control de misión anunció un plan para comenzar a transmitir un nuevo conjunto de comandos al rover en caso de que su receptor de radio fallara. Para el 6 de febrero de 2019, se realizaron más de 835 intentos de comunicación sin obtener respuesta por parte del rover. Un último intento de comunicación se llevó a cabo el 12 de febrero de 2019. Funcionarios de la NASA llevaron a cabo una conferencia de prensa el 13 de febrero de 2019, declarando que la misión de Opportunity había terminado oficialmente. El administrador asociado de la NASA Thomas Zurbuchen declaró: 


En Sol 3894 (6 de enero de 2015), la Opportunity llegó a la cima de "Cabo Tribulación", que se encuentra a 443 pies (135 metros) sobre el nivel de "Botany Bay" y el punto más alto alcanzado por el rover en el borde occidental del Endeavor Crater de acuerdo con NASA.


El móvil puede tomar fotografías con sus diferentes cámaras, pero solo la cámara PanCam tiene la capacidad de fotografiar una escena con diferentes filtros de color. Las vistas panorámicas generalmente se crean a partir de imágenes de PanCam. A partir del 3 de febrero de 2018, Opportunity había devuelto 224,642 fotos.

Una selección de panoramas de la misión:

Un ejemplo de un mapa transversal del rover que muestra una línea que muestra la ruta del rover y los soles de misión, que son días de Marte contados desde su aterrizaje y típicos de los informes de tiempo de misión en la superficie de Marte. Las líneas topográficas y varios nombres de características también son comunes.




</doc>
<doc id="87229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87229" title="La Ley (banda)">
La Ley (banda)

La Ley fue una banda chilena de "rock" formada en 1987 por iniciativa del tecladista y guitarrista Andrés Bobe de Paraíso Perdido y su amigo, el tecladista Rodrigo Aboitiz de Aparato Raro, iniciando así un nuevo proyecto, donde más tarde se uniría Beto Cuevas, Mauricio Claveria, Luciano Rojas y al fallecer Andrés Bobe entraría Pedro Frugone. 
La Ley se volvería muy popular en Hispanoamérica con el lanzamiento de su álbum "Invisible" (un millón de copias vendidas) aunque su disco más vendido fue su "MTV Unplugged" con un millón y medio de copias vendidas, además de ser la única agrupación musical chilena en lograr un premio Grammy estadounidense.

En las diversas alineaciones que tuvo La Ley a lo largo de su historia, desfilaron en total nueve músicos.

El origen de la banda está en la unión de Rodrigo Aboitiz, quien formaba parte de la banda Aparato Raro, Andrés Bobe, quien había sido miembro de las bandas Paraíso Perdido, La Banda del Pequeño Vicio y Aparato Raro, y la vocalista Shia Arbulu, exmiembro del grupo Nadie. Fue ella quien bautizó a la nueva agrupación como La Ley, en referencia a la canción homónima que aparece en el álbum "La ley del desierto / La ley del mar" de la banda española Radio Futura, una de las favoritas de Bobe.

En un principio, La Ley tenía la aspiración de ser un grupo de música tecno, teniendo como claras influencias a bandas del new wave británico como Duran Duran, Depeche Mode, The Cure y The Smiths.

Bobe y Aboitiz conocen a Carlos Fonseca, productor musical de la escena chilena y encargado de hacer posibles las carreras de grupos como Los Prisioneros, Aparato Raro y Nadie, entre otras.

En 1988 consiguen grabar un EP casete para EMI, titulado "La Ley", el cual contenía seis temas, tres "remixes" y un instrumental, incluyendo cinco vinilos promocionales de 45'. 

Después de su primer trabajo como equipo (que no es incluido como trabajo oficial del grupo) sufren la primera transformación: Shia Arbulú deja el grupo y vuelve a su España natal.

Bobe convoca entonces a una serie de músicos para lo que sería la formación definitiva. El primero en acercarse fue Luciano Rojas, bajista de «Paraíso Perdido», y amigo de Andrés; después Mauricio Clavería, baterista de Pancho Puelma y los Socios, e Iván Delgado, tecladista, saxofonista y voz de «Paraíso Perdido». Comienzan a crear sus primeras composiciones y a ensayarlas, pero al notar que la característica vocal de Iván Delgado no era la deseada deciden expulsarlo del grupo.

En este momento llega a Chile Luis Alberto «Beto» Cuevas, un joven chileno titulado en diseño gráfico y que hasta entonces había vivido la mayor parte de su vida en Venezuela y Canadá. A su llegada conoce al poco tiempo a Mauricio Clavería, quien le invita a ir a un ensayo de la banda para hacer una prueba, presentándolo a Bobe como «un primo», y tenía que aprenderse la letra del tema «Desiertos». Al ver que la voz y el estilo de Cuevas encajaban muy bien, y que además dominaba muy bien el inglés, fue cuando Bobe, Aboitiz, Rojas y Clavería optaron por ingresarlo definitivamente a La Ley como su "frontman".

El grupo comienza a abrirse paso en pequeños escenarios; son contratados en el Café del Cerro y poco tiempo después, debutan en la «Casa Constitución».

En 1990, publican de manera independiente su placa titulada "Desiertos", la cual contó como productores a Rodrigo Aboitiz y Andrés Bobe.

Por ser un grupo nuevo, La Ley necesitaba del apoyo de un mánager, pero Fonseca se encargaba de la representación del grupo más fuerte de EMI, Los Prisioneros. Su colaborador, Alejandro Sanfuentes, les recomendó entonces que se independizaran de la mano de Fonseca. El resultado fue el retiro de las tiendas del disco "Desiertos", del que solo se vendieron quinientas copias, convirtiéndolo en un artículo de culto entre los admiradores de la banda. EMI no quería prescindir de las grabaciones realizadas, pero argumentando derechos de autor La Ley logra conseguir la cinta máster de la grabación. El grupo se aventura a tocar en pequeños lugares en las localidades vecinas de la ciudad de Santiago (Chile), en una van.

Deciden enviar la cinta máster de la canción "Desiertos" a Argentina para elaborar dos mil copias en vinilo, con la intención de distribuirlos en cada presentación y así tener una fuente segura de ingresos. Con éstos realizan el videoclip de la canción que da título al disco, con locaciones en el río Mapocho y el Café del Cerro, lugar donde tocaban cada semana. El videoclip lo idea, produce y dirige el cineasta Gustavo Fiorenza.

En 1991 muere la madre de Aboitiz, quien decide dejar el grupo argumentando que su fallecimiento le impedía tener la mente clara y abierta a nuevas ideas. Bobe decide entonces comprar un secuenciador Roland Workstation, para apoyarse y secuenciar las secciones que correspondían a Aboitiz en las canciones.

Antes de la salida de Aboitiz, un productor estadounidense que estaba en Chile escuchó a La Ley y les ofreció ayudarles a grabar un disco bajo Island Records. El grupo grabó los demos, en su mayoría en inglés, los cuales son «Angry Lovers», «When She Was Going Away», «Jesus», «Love & Faith», «My Destination» (cuyos temas no fueron grabados hasta el año 2000 en español bajo el título de «Amor y Fe» y «Paraíso» respectivamente, incluidos en el disco Uno), «Just Another Dreamer» (tema que más tarde sería «Surazul» en el disco Libertad), «Under My Thumb» (demo cover de The Rolling Stones), «Girlfriend In a Coma» (cover de The Smiths), «Holyness», «Silhouette» y «Heaven» (cuyos temas no fueron grabados hasta el año 2010 respectivamente, incluidos en el disco póstumo de Andrés Bobe AB). Sin embargo este proyecto nunca se concretó, quedando solo los demos como prueba.
na posta
Transformado en un cuarteto, La Ley se presenta en el programa "A propósito" del canal TVN conducido por Juan Guillermo Vivado. La lista de temas incluía canciones de la banda The Rolling Stones y la vocalista sería la cantante chilena Andrea Tessa. Beto cantó las canciones «Angie» y «Under My Thumb». El locutor de la radio chilena Rolando Ramos tomó el demo de estas canciones y lo hizo público, llamando la atención de la discográfica PolyGram, quienes ofrecen al grupo un contrato por tres discos. A fines de 1991 La Ley edita su primer material oficial, el disco "Doble opuesto", producido por Mario Breuer.

En el otoño de 1992 La Ley comienza a grabar en Argentina y Chile, también bajo la dirección de Mario Breuer su siguiente álbum, titulado con el mismo nombre de la banda: "La Ley". El disco sale en febrero de 1993, vendiendo quince mil copias el primer día. El video de la canción «Tejedores de Ilusión», escrito, producido y dirigido por Gustavo Fiorenza es nominado a los premios MTV como mejor vídeo latino.

Ante el éxito de "La Ley", los organizadores del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar invitan por primera vez al grupo. Durante su presentación, en febrero de 1993, se les entrega Disco de oro por las ventas registradas de su segundo trabajo, "La Ley" y Disco de platino por las ventas de "Doble opuesto".

Es en este momento cuando el grupo tiene su primer contacto con México; su primera presentación fue en el teatro Ángela Peralta de la Ciudad de México; después partieron a Monterrey, haciendo presentaciones radiales en la ciudad de Cuernavaca Morelos y presentándose en el teatro Roxy de Los Ángeles.

Luego de su presentación en el Festival de Viña, La Ley es contratada por Canal 13 para componer e interpretar la música de los títulos de la teleserie "Champaña". Esta canción, titulada «En la ciudad», resulta ser un hit, que rápidamente alcanza rotación frecuente en las radios. Para aprovechar este impulso, a principios de 1994 el grupo graba junto a Humberto Gatica un maxi sencillo llamado "Cara de dios" compuesto por cuatro temas, incluyendo «En la ciudad». Este disco resulta ser un éxito de ventas y reciben una invitación al Festival Internacional de Viña del Mar de febrero de 1994. Además son invitados al Festival Acapulco para el mes de mayo, así como presentaciones en Estados Unidos.
En esta época, Andrés Bobe mantenía conversaciones con Rodrigo Aboitiz, para regresar a los teclados. Sin embargo, en la madrugada del 10 de abril de 1994, Bobe sufre un accidente mientras regresaba a casa de su novia Constanza Piwonka. Después de que la banda tocara en un concierto a beneficio de la hija de Héctor Robles, jugador del equipo de fútbol Palestino, en la intersección de las calles Monseñor Edwards con Ortega y Gasset, en la comuna de La Reina en Santiago, Andrés pierde el control de su moto, recibiendo un golpe en la cabeza que le causa la muerte en pocos minutos, a pesar de llevar casco. Tenía solo treinta y dos años. Este trágico suceso ocurre en el momento en que el grupo La Ley tenía una gran proyección en la escena nacional e internacional.

Tras la pérdida de Bobe, surgen varios problemas para los músicos, tanto con la compañía discográfica como con los familiares del guitarrista, por la propiedad del nombre del grupo. Parte de la prensa chilena cubrió el oscuro momento que vivía La Ley con algo de morbo (el grupo respondería más tarde a eso con la canción «Cielo market»). Los medios comenzaron a especular acerca del futuro de la agrupación, afirmando que La Ley dejaría de existir dado que el «cerebro» del grupo ya no estaba.

Andrés Bobe fue un destacado músico de la escena underground de fines de los ochentas en Chile. Se le rindieron distintos homenajes y el más recordado fue en el Estadio Nacional, donde jugaron los equipos de la Universidad de Chile y Colo-Colo, Andrés Bobe era seguidor de la Universidad de Chile, equipo que ganó 4-1. Además, durante el concierto que ofreció Depeche Mode en abril de ese año, supieron de la muerte de Bobe e hicieron un minuto de silencio en memoria de él. La muerte de Andrés Bobe truncó la sesión "Unplugged" para MTV: La Ley iba a ser el primer grupo hispanoamericano en grabar una sesión desenchufada para la MTV de Hispanoamérica. Andrés Bobe además había sido contratado por el grupo Lucybell para producir su primer disco, trabajo que finalmente estuvo a cargo de Mario Breuer.

La Ley protagonizó uno de los diez spot comerciales y campaña de publicidad más importantes de esa década en Chile para la marca Pepsi, dirigido por uno de los cineastas y directores de publicidad más importantes de Chile, Ricardo Larraín, a quien La Ley le cantó en forma de regalo de cumpleaños «Tejedores de Ilusión» en medio de la filmación hecha en el Parque O'Higgins. En esa oportunidad debido a la reciente y lamentable muerte de Andrés Bobe, Pedro Frugone quien era el nuevo guitarrista de La Ley, no fue visto en el spot comercial en televisión por respeto a la familia de Andrés quienes se encontraban debatiendo los derechos de propiedad intelectual de La Ley, el equipo de filmación realizó solo primeros planos de las manos de Frugone en la guitarra o planos generales donde no se distinguía quien era el guitarrista.

Pedro Frugone, exguitarrista de Viena y Anachena, que había sido músico de apoyo de La Ley en algunas ocasiones, es invitado oficialmente a formar parte del grupo. Con él La Ley se presenta en el Festival Acapulco en mayo de 1994. Sin embargo Frugone tuvo problemas para formar parte oficialmente como guitarra líder del grupo; había firmado un contrato de exclusividad como integrante del grupo Anachena, perteneciente a BMG Ariola Chile. Al enterarse BMG de que Frugone estaba grabando un álbum para otra banda y disquera, le reclamó incumplimiento de contrato. Warner debió pagar una cantidad para liberarle de sus obligaciones con Anachena. Ese mismo año Aboitiz regresa a ocupar los teclados.

Bajo la producción de Humberto Gatica y bajo la discográfica Warner Music México, una vez terminado el contrato con PolyGram, La Ley comienza a grabar el disco "Invisible". Frugone abandonó la grabación por diferencias con Gatica, de forma que su presentación oficial como miembro del grupo no se realiza hasta diciembre. En enero La Ley comienza una gira por diferentes ciudades de Chile, presentando las nuevas canciones. En febrero de 1995 se presentan nuevamente en el Festival de Viña, además de ofrecer un concierto gratuito en la Avenida Perú de la ciudad de Viña del Mar, junto a la cantante chilena Nicole bajo el auspicio de Pepsi.

"Invisible" salió al a venta en julio de 1995, contando con publicidad y lanzamientos en varios países de Hispanoamérica y en el mercado hispano de Estados Unidos. Esta placa logró darles fama internacional, definiendo el futuro estilo de La Ley y colocando cinco sencillos en la radio: «El duelo», «Día Cero», «Cielo Market», «Hombre» y «1-800 dual». El éxito de este álbum superó en ventas al disco Sueño Stereo de los argentinos Soda Stereo, que se había lanzado en las mismas fechas.

Durante 1995 La Ley anunció su mudanza a México: esta situación que causó polémica en los medios de comunicación y artístico de Chile. Algunos artistas que se consideraban nacionalistas criticaron el hecho que La Ley dejara el país para buscar éxito internacional.

En 1996 son invitados a participar junto con otras bandas del medio roquero hispanoamericano en el compilado "", a beneficio de las víctimas y la lucha contra el sida. Participan con la canción «You Come and Go», de la autoría de Bobe, Aboitiz y Cuevas.

La gira de "Invisible" duró cerca de dos años sin parar, logrando llenar el 11 y 12 de octubre de 1996 el Auditorio Nacional de México uno de los recintos más importantes del país.

Tras el éxito de "Invisible", Warner le ofreció al grupo un presupuesto elevado para grabar su siguiente material. La Ley se dirigió a Cuernavaca México para grabar las maquetas del mismo. El próximo álbum marcaría una ruptura con los anteriores, en cuanto a sonido y propuesta, de forma que inicialmente se había planeado grabarlo en estudios británicos, pero a último momento se eligieron estudios neoyorquinos; los estudios Chung King, House of Metal.

Tras la elaboración de este nuevo proyecto, Rodrigo Aboitiz vuelve a abandonar La Ley. Las versiones sobre este nuevo alejamiento varían. Se pensó que quizás se debió al nacimiento de su hijo, pero la razón que más se aduce es su entonces fuerte vicio por las drogas, provocado por la extensa gira que conllevó la promoción de "Invisible". Cuevas decide expulsarlo del grupo, argumentando que Aboitiz era una persona bastante obsesiva. Aunque Aboitiz acudió a rehabilitación en México, Cuevas le impidió el retorno.

Pese a que se había anunciado la salida del nuevo álbum para septiembre de 1997, surgieron inconvenientes que imposibilitaron su edición a tiempo. Al preguntarle a Beto Cuevas sobre el título del nuevo trabajo, él se limitaba a decir que «iba a ser representado por un vórtex».

En febrero de 1998, con una gran campaña de promoción, es editado el disco "Vértigo", un álbum con toques electrónicos y dance. Este trabajo no tuvo buena recepción en la crítica especializada y muchos de sus seguidores han llegado a considerar este como el trabajo más débil de La Ley, a lo que debe añadirse el rechazo del público chileno por su decisión de radicarse en México. "Fotofobia" llegó a considerarse como la peor canción del año en Chile. Sin embargo, "Vértigo" es un trabajo en el que La Ley pone a prueba su lado experimental, incursionando en el terreno del acid house, como se puede apreciar en su tema «Opacidad».

En esta etapa, Luciano se sentía poco cómodo al interior del grupo, debido en buena parte a la ausencia de su amigo Rodrigo. Las desavenencias se acentúan y llegan a un punto máximo cuando Rojas abandona a sus compañeros horas antes de la presentación en el Festival Iberoamericano de Música «Vive Latino», en 1998. Después de su salida de La Ley, Rojas y Aboitiz tuvieron una reunión para un nuevo proyecto: el grupo Saiko, donde también se encontraba Iván Delgado, quien compusiera mayor parte de disco "Desiertos" de La Ley y una nueva integrante, Denisse Malebrán.

En 1999 La Ley graba el disco "Uno", que se edita en marzo de 2000. De este álbum salen cinco sencillos y tres vídeos: «Aquí», «Fuera de mí», «Eternidad», «Verano espacial» y «Paraíso». Este álbum llevó al grupo a un gran nivel internacional de popularidad, teniendo numerosos reconocimientos como el Grammy.

Al año siguiente, se junta al grupo el bajista Archie Frugone, hermano de Pedro Frugone, y fueron invitados por la cadena MTV a realizar una sesión acústica llamada "La Ley MTV Unplugged". Este álbum recibe Discos de Oro y Platino en todo el continente americano, además de conseguir tres nominaciones al Grammy Latino (Grammys hispanoamericanos), llevándose el galardón de «Mejor Álbum Vocal por un Grupo de Rock», dos MTV Awards Latin America (premios MTV para Hispanoamérica): «Mejor Artista Rock» y «Mejor Grupo del Año», varias nominaciones a los Premios Billboard Latin y un galardón ASCAP para Beto Cuevas, como compositor por «Mentira».

Los sentimientos del grupo ante el atentado a las Torres Gemelas del 11 de septiembre y la invasión estadounidense de Afganistán dieron origen a la grabación del álbum "Libertad", producido por Humberto Gatica y KC Porter. Para este trabajo se eligieron los temas «Ámate y sálvate», «Más allá» y «Mi ley».

Al año siguiente lanzan su recopilatorio "Historias e histeria" con todos sus éxitos, celebrando quince años de carrera y de sus primeras grabaciones. En ese momento se anuncia la disolución de La Ley. Aunque se han mencionado varias razones para la separación, las verdaderas razones se desconocen.

En el 2005 La Ley fue invitada a tocar en el Festival de Viña del Mar; durante la presentación Luciano Rojas y Rodrigo Aboitiz se presentan sorpresivamente en el escenario, haciendo una antología de las primeras canciones del grupo, con la canción «Desiertos». El grupo ganó los premios del público a los artistas, las Gaviotas de oro y plata. Esa noche la última canción fue «Tejedores de ilusión», haciendo una remembranza a su fallecido fundador Andrés Bobe. Después de haber terminado su gira de despedida, anunciaron que el grupo se retiraría, pero dejaron abierta la posibilidad de volver a reunirse como un quinteto; en dicho lugar se limaron las asperezas de años pasados.

Luego de la disolución cada integrante emprendió proyectos independientes: Beto Cuevas trabajó como actor en algunas películas y empezar su carrera solista. Pedro Frugone también lanzó su disco solista en donde incursiona como cantante. Mauricio Claveria formó en México al grupo indie Los Concorde, junto a Jonás de Plastilina Mosh, Poncho (bajista de La Lupita) y Leonardo de Lozanne (vocalista del grupo de rock mexicano Fobia). Rodrigo Aboitiz e Ignacio Redard (compositor, letrista y vocalista), forman la banda de synthpop The Plugin.

El 18 de octubre de 2013, Beto Cuevas anuncia por su cuenta en Twitter el regreso de la banda, para presentarse en el Festival de Viña del Mar de 2014. La otra gran novedad fue la llegada a la banda de Zeta Bosio, exbajista de Soda Stereo.

El 29 de enero de 2014 se presentaron en ante cerca de ochenta mil personas en Mar del Plata, Argentina, en un show gratuito de cinco canciones, y el 26 de febrero tuvieron un exitoso paso por el Festival de Viña del Mar. El show incluyó homenajes al fundador de la banda Andrés Bobe y a Gustavo Cerati, además del lanzamiento de su nuevo sencillo, «Olvidar».

En abril de ese año se confirmó la salida de Zeta Bosio para dedicarse a la vida familiar.

Para el 30 de abril y como parte del Festival Internacional de las Artes 2015, en Costa Rica, La Ley llega a suelo costarricense sin poder tocar para su público por desorganización del Ministerio de Cultura, pero reprograma para el 20 de junio de ese mismo año. Como nota importante, el grupo al recibir a sus fanáticos en un Meet and Greet coordinado por Warner Music Centro América, les brinda un mini concierto acústico de ocho canciones.

Mientras se encontraban realizando la gira "Retour" por Latinoamérica decidieron por primera vez en nueve años volver a tocar en Santiago: el concierto fue el viernes 19 de diciembre de 2014 en el Movistar Arena, frente a catorce mil personas.

A fines de noviembre de 2015, Beto Cuevas declaró en Radio Cooperativa que La Ley lanzaría el primer sencillo de su nuevo disco el 15 de enero de 2016, y que este en sí, titulado "Adaptación", sería publicado en marzo. Tres días después de lo anunciado, La Ley publica «Ya no estás», canción alejada de las composiciones rock de la primera etapa del grupo, acercándose más al pop. Por otro lado, en otra entrevista a Radio Cooperativa, la banda confirma que "Adaptación" vería la luz el 8 de abril de 2016.

A fines de 2015 la banda anunció la gira mundial "Adaptación" para 2016. El tour comenzó con un exitoso concierto en el Teatro La Cúpula el 28 de enero; durante febrero y marzo la banda se presentó en distintas localidades chilenas (por primera vez en casi veinte años según el grupo); posterior a esto se dieron a conocer las fechas de la gira para Estados Unidos, México, Argentina y el retorno a Chile para algunos shows en ciudades que quedaron fuera del primer tramo del tour. El jueves 4 de febrero la banda lanzó su más reciente videoclip, correspondiente a «Ya no estás».

El 28 de mayo de 2016, La Ley se presentó en el festival "Vivo X el Rock" en Perú. Casi un mes después, el 24 de junio, se lanzó el segundo sencillo de "Adaptación", «Reino de la Verdad».

El día viernes 29 de julio de 2016 se anuncia, a través de la página oficial de Facebook de Beto Cuevas, que la banda se ha separado de manera definitiva. La noticia crea natural desconcierto en su público y en algunos medios de comunicación, considerando que estaban en plena promoción de un álbum recién estrenado y con más de sesenta presentaciones por realizar. El comunicado oficial dice lo siguiente:
Sin embargo, el miércoles 28 de septiembre, Mauricio comparte en horas de la tarde en Facebook un breve video en que él y Pedro se pronuncian por primera vez de manera pública sobre la repentina disolución de la banda, dejando entrever las responsabilidades de lo ocurrido y aprovechando de adelantar, además, un nuevo proyecto entre ambos: 

Cuevas, por su parte, aún no ha comentado públicamente estas declaraciones, y según sus representantes, está trabajando en nuevo material de estudio. 

En noviembre de 2016 se develó la sorpresa: DIACERO es el nuevo proyecto conformado por varios ex miembros de La Ley. Además de los mencionados Clavería y Frugone se encuentran los también históricos Luciano Rojas y Coti Aboitiz, junto a su vocalista Ignacio Redard (quien ya venía trabajando con Aboitiz). Gracias a su gran trayectoria de sus miembros se les conoce como «La Ley histórica».










</doc>
<doc id="87239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87239" title="VP3">
VP3

VP3 era originalmente un códec de vídeo propietario, desarrollado por On2 Technologies. Es comparable en calidad y bitrate al códec de vídeo MPEG-4 Parte-2.

En septiembre del 2001, VP3 fue donado al público como código abierto y On2 Technologies rechazó todos los derechos que tenía sobre este, incluyendo sus patentes sobre la tecnología. En el 2002, entraron en un acuerdo junto a la Fundación Xiph.Org para dejar a VP3 como la base del códec de vídeo libre, Theora.



</doc>
<doc id="87242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87242" title="DAX">
DAX

El DAX, DAX 30 o DAX Xetra () es el índice de acciones blue chip de las 30 compañías más grandes de Alemania que cotizan en la Bolsa de Fráncfort. Las sesiones se desarrollan de lunes a viernes, desde las 9:00 a.m. y las 5:30 p.m, cuando se lleva a cabo la subasta de cierre de precios del Xetra. Su fecha de inició fue el 30 de diciembre de 1987 y su valor inicial base fue de 1000.

Los precios son tomados de la plataforma de negociación Xetra. De acuerdo con Deutsche Börse, el operador del Xetra, el DAX mide el rendimiento de las 30 compañías más grandes alemanas en términos de volumen y capitalización de mercado. Es equivalente al FT 30 británico y al Dow Jones estadounidense, y debido a su pequeña selección no representa la vitalidad de la economía como un todo.

El índice L-DAX es un indicador del rendimiento del índice DAX de referencia alemán después de que el centro de negociación Xetra (negociación electrónica) se cierre en función de la negociación del mercado de corros (negociación a viva voz en el parqué de la bolsa) en el centro de negociación de la Bolsa de Fráncfort. La base del índice L-DAX es la negociación en el parqué de la Bolsa de Fráncfort y es calculado diariamente entre las 8:00 y las 17:45 horas CET. El L/E-DAX ("Late-Early" DAX) es calculado desde las 17:45 hasta las 20:00 CET y desde las 8:00 a las 9:00 CET. El Eurex, una bolsa electrónica de futuros y opciones, ofrece opciones (ODAX) y futuros (FDAX) en el DAX. La plataforma de negociación Xetra calcula el valor del índice cada segundo desde el 1 de enero de 2006.

El índice DAX está compuesto por las 30 principales empresas cotizadas de la Bolsa de Fráncfort seleccionadas por capitalización y contratación. Ningún valor puede tener un peso superior al 30%. Su composición se revisa anualmente en el mes de septiembre. Su capitalización bursátil actual es de 805.118 millones de euros que corresponde al valor total de las 30 empresas del Xetra DAX alemán.

Esta es la lista de las empresas del DAX actualizada el 29 de marzo de 2020: 

El DAX 30, cuando comenzó a implementarse el 1 de julio de 1988, tenía como empresas componentes las siguientes:

"Nota: Las empresas marcadas con asterisco aún se mantienen en el DAX."

La siguiente lista muestra a otras empresas que fueron componentes del DAX:

Las siguientes tablas muestran los hitos alcanzados a lo largo de la trayectoria del índice DAX desde 1959:



</doc>
<doc id="87249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87249" title="Tanganica">
Tanganica

La expresión Tanganica, Tanganyka o Tanganyika puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="87255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87255" title="Louis Malle">
Louis Malle

Louis Malle (Thumeries; 30 de octubre de 1932 - Beverly Hills, California; 23 de noviembre de 1995) fue un camarógrafo, guionista, documentalista y director de cine francés, realizador de notables películas y documentales. Empezó a dirigir en Francia en 1955; luego, vivió y trabajó en Estados Unidos de 1978 a 1986, pero regresó a su país en 1987, donde continuó su obra.

Nacido en Thumeries, departamento de Nord en 1932, Malle provenía de una familia de industriales del azúcar (era nieto de Henri Béghin, el fundador de la marca de azúcar Beghin-Say), quienes hicieron su fortuna en las guerras napoleónicas.

Creció en un ambiente muy acomodado y pasó por distintos internados católicos (entre ellos, el que evocará en su película "Adiós, muchachos"). A los catorce años, se inició en la dirección con la cámara de 8 mm de su padre. Estudió Ciencias Políticas en la Sorbona, y por estos años surge su determinación de convertirse en cineasta, pese a la oposición de la familia.

Un amigo suyo que formaba parte del equipo de filmación en el barco "Calypso" de Jacques-Yves Cousteau, tuvo que cederle a Louis su puesto y en 1955 asumió como asistente de dirección y camarógrafo en el documental "El mundo del silencio", por el cual recibió la Palma de Oro en el Festival de Cannes, junto con Jacques-Yves Cousteau. Sus siguientes proyectos, películas y documentales, obtendrán menos consenso, y serían abordados desde un plano crítico.

A continuación trabaja con Robert Bresson para preparar (y rodar en parte) "Un condamné à mort s'est échappé"; le parece impresionante el trabajo con actores no profesionales de este director. En esa época arrancaba el movimiento de la Nouvelle vague, a la que Malle nunca perteneció, ya que desarrolló su propio camino en paralelo, solo, según sus propias motivaciones.

Dirigió su primer largometraje a los 25 años, "Ascensor para el cadalso" (1957) con Jeanne Moreau en la que mostraba su pasión por el jazz, usando una banda musical original de Miles Davis. Luego, realizó "Los amantes" (1958), también con Jeanne Moreau y en la que atacaba a la burguesía.

Más adelante se decidió a adaptar uno de los relatos más difíciles de Raymond Queneau, "Zazie en el metro" (1960), película divertida, bien controlada y entusiasta. Más tarde rodó "Fuego fatuo" (1963), que trataba sobre la depresión y el suicidio: se basaba en un relato trágico, homónimo del colaboracionista Pierre Drieu La Rochelle. El peso de Camus y el teatro del absurdo marcan su trayectoria.

En 1968 se alejó de Francia y de la ficción para rodar "Calcuta", un documental que trata de la vida de los campesinos de la India.

Al regreso de su viaje, Malle rodó una película que provocó una gran polémica: "El soplo al corazón" (1971). La película evoca la relación incestuosa (aunque romántica) entre una madre y su hijo; tema del que se habla además sin hacer ningún tipo de juicio moral, lo que será habitual en este director, donde no hay ni inocentes ni culpables, pues deja ver que la vida es más compleja. El espectador debe forjarse su propia opinión, que el director no debe imponérsela.

Tres años más tarde, la controversia que suscitó tuvo un carácter político. En "Lacombe Lucien" (1974), con guion cuidadoso, compartido con el novelista Patrick Modiano, trabajó con actores no profesionales (como el protagonista) mezclados con profesionales, tal como hiciera Robert Bresson. Malle describía el lento progreso de un joven campesino, de familia desarraigada y humilde, hacia el colaboracionismo, cerca de Toulouse, zona en la que hubo masacres nazis destacadas. Tampoco formulaba ahí ningún tipo de juicio marcado, no describía al joven colaboracionista como un completo monstruo, sólo como alguien a la deriva que se equivocaba (si bien las escenas iniciales de caza en serie de animales, por su parte, mostraban su frialdad y distancia). En todo caso, Malle quería mostrar una Francia que había estado oculta.

Solo parte de la prensa y la crítica lo alabó, pues estaba bien realizado el filme; otra, calificó de dudosa la película y se le reprochó que no diferenciase mejor los comportamientos (así, "Libération"). La crítica más detallada, en "Cahiers du Cinéma", de 1974, señaló en un número monográfico el peligro del cine 'retro' (que por entonces cobraba forma con Liliana Cavani, con su absurda unión de nazismo y erotismo), como un modo de hacer historia no suficientemente actual que planteaba una especie de contradicción universal, abstracta, y no jerarquizada de comportamientos. El propio Michel Foucault participó en un denso debate de esa revista, distinguiendo distintos filmes de otros (Malle tendría interés a su juicio) y señalando la ocultación de los conflictos sociales dentro del cine marcado por De Gaulle, que acababa de desaparecer.

En el punto más agrio de esa polémica, Malle decidió trasladarse a los Estados Unidos donde filmó, entre otras películas, "La pequeña" (1978) con la joven Brooke Shields y sobre todo "Atlantic City" (1980), con Burt Lancaster y Susan Sarandon, donde relata las desventuras de un pícaro retirado y de su vecina, en la ciudad de los casinos. En 1985 rodó el documental "God's Country" sobre la vida de los trabajadores estadounidenses pobres.

Cuando regresó a Francia en 1987 volvió a tratar el tema que le había hecho marcharse: la ocupación nazi en Francia, a través de un film que será el punto más alto de su carrera, "Adiós, muchachos" (1987). En un colegio católico, durante la ocupación, un muchacho burgués descubre que uno de sus compañeros es judío.

En esta película, Louis Malle narra sus recuerdos de la guerra. La historia, en parte autobiográfica, ya que él fue testigo de una situación similar durante su infancia, trata de un joven judío que se había ocultado en su internado, pero fue luego descubierto por la Gestapo y deportado. Malle declaró que ese tema le había perseguido desde siempre y que, de hecho, esta historia trágica es la que le había llevado al cine.

La película retoma también algunos elementos de películas anteriores; de "Lacombe Lucien" toma al colaboracionista contra su voluntad; de "El soplo en el corazón", la intensa relación entre madre e hijo. Tampoco aquí emite ningún juicio de valor sobre nadie, solo deja entrever un fatalismo acorde con sus gustos literarios. La película fue un éxito y ganó diversos premios.

Filmó a continuación la comedia "Milou en mayo" (1989), así como "Herida" (1992). Su último film fue una adaptación de "Vania en la calle 42" (1994), pieza teatral de Antón Chéjov; este "Vanya on 42nd Street" se estrenó el 19 de octubre de ese año en los Estados Unidos y el 25 de enero de 1995 en Francia.

Su primer matrimonio con Anne-Marie Deschodt duró desde 1965 hasta 1967. Luego, tuvo dos hijos más: Manuel Cuotemoc (n. 1971) nacido de su relación con Gila von Weitershausen, y su hija Justine (n. 1974) de su relación con Alexandra Stewart. Desde 1980 hasta su muerte estuvo casado con la actriz estadounidense Candice Bergen, con quien tuvo una hija, Chloe Malle (n. 1985). Murió de un linfoma el 23 de noviembre de 1995 en Los Ángeles, a los 63 años.





Premios BAFTA 1991: Academy Fellowship Award para el conjunto de su carrera.



</doc>
<doc id="87261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87261" title="George Bernard Shaw">
George Bernard Shaw

George Bernard Shaw (Dublín, -Ayot St. Lawrence, Reino Unido; ), conocido a petición del propio autor como Bernard Shaw, fue un dramaturgo, crítico y irlandés cuya influencia en el teatro, la cultura y la política occidentales se extiende desde 1880 hasta nuestros días. Escribió más de , algunas tan importantes como "Hombre y superhombre" ("Man and Superman", 1902), "Pigmalión" ("Pygmalion", 1912) o "Santa Juana" ("Saint Joan", 1923). Con una obra que incluye la sátira contemporánea y alegoría histórica, Shaw se convirtió en el principal dramaturgo de su generación. Recibió el Premio Nobel de Literatura en 1925 y en 1938 compartió el por la versión cinematográfica de "Pigmalión", convirtiéndose en la primera persona en recibir el Premio Nobel y un Premio Óscar.

Nacido en Dublín, se trasladó a Londres en 1876, donde se estableció como escritor y novelista. A mediados de la década de 1880 era un respetado crítico de teatro y música. Tras un despertar político, se unió a la gradualista Sociedad Fabiana, convirtiéndose en su propagandista más destacado. Shaw venía escribiendo obras de teatro desde hacía años antes de su primer éxito, "El hombre y las armas" ("Arms and the Man", 1898). Influenciado por Henrik Ibsen, trató de introducir un nuevo realismo en la dramática en lengua inglesa, utilizando sus obras como vehículos para difundir sus ideas políticas, sociales y religiosas. A principios del siglo XX su reputación como dramaturgo se aseguró con una serie de éxitos populares y de crítica como "El comandante Bárbara" ("Major Barbara", 1905), "El dilema del doctor" ("The Doctor's Dilemma", 1906) y "César y Cleopatra" ("Caesar and Cleopatra", 1901).

Sus opiniones eran a menudo polémicas: promovía la eugenesia y el alfabeto shaviano mientras que se oponía a la vacunación y a la religión organizada. Se hizo impopular denunciando a ambos bandos en la Primera Guerra Mundial como igualmente culpables. Censuró la política británica en Irlanda durante el período de la posguerra, llegando a hacerse ciudadano del Estado Libre Irlandés en 1934, manteniendo una doble ciudadanía. Durante los años de entreguerras escribió una serie de obras a menudo ambiciosas que lograron diversos grados de éxito popular. Su interés por la política y la controversia no había disminuido; a finales de la década de 1920 había renunciado en gran medida al gradualismo fabiano y a menudo escribió y habló favorablemente de las dictaduras de derecha e izquierda, expresando su admiración tanto por Mussolini como por Stalin. En la última década de su vida realizó menos declaraciones públicas, pero siguió escribiendo prolíficamente hasta poco antes de su muerte, a los 94 años de edad, habiendo rechazado todos los honores estatales que la habían otorgado, incluida la Orden del Mérito en 1946.

Desde su muerte la opinión de críticos y académicos sobre sus obras ha variado, pero ha sido calificado a menudo como el segundo dramaturgo en lengua inglesa más importante tras William Shakespeare; numerosos estudiosos de su obra lo consideran como un personaje de gran influencia en varias generaciones de dramaturgos.

Nació en el n.º 3 de Upper Synge Street en Portobello, un barrio de clase media-baja de Dublín. Era el más joven y único hijo varón de George Carr Shaw (1814-1885) y Lucinda Elizabeth (Bessie) Shaw (nacida Gurly; 1830-1913). Sus hermanas mayores fueron Lucinda (Lucy) Frances (1853-1920) y Elinor Agnes (1855-1876). La familia Shaw era de ascendencia inglesa y pertenecía al dominio protestante en Irlanda;

Su padre, un alcohólico inútil, estaba entre los miembros menos afortunados de la familia; sus parientes le aseguraron una en el servicio civil, en el que dejó de estar pensionado a principios de los años 1850; después trabajó de forma irregular como comerciante de maíz. En 1852 se casó con Bessie Gurly; según la opinión de Michael Holroyd, biógrafo de Shaw, ella se casó para escapar de una tía abuela tiránica. Si, como sostienen Holroyd y otros, los motivos de George eran económicos, entonces debió quedar decepcionado, ya que Bessie le aportó poco dinero de su familia. Llegó a despreciar a su inútil y, a menudo, borracho marido, con quien compartió lo que su hijo describió más tarde como una vida de «pobreza digna».
Cuando nació Shaw, su madre venía manteniendo relaciones con George John Lee, una extravagante figura muy conocida en los círculos musicales de Dublín. Shaw mantuvo toda su vida la obsesión de que Lee pudo haber sido su padre biológico, posibilidad sobre la que no hay consenso entre los estudiosos del dramaturgo. El joven Shaw no sufrió crueldad por parte de su madre, pero más tarde recordó que su indiferencia y carencia de afecto lo perjudicaron profundamente. Encontró consuelo en la música, que abundaba en la casa. Lee era director de orquesta y maestro de canto; Bessie tenía una buena voz "mezzosoprano" y estaba muy influenciada por el método poco ortodoxo de Lee de la producción vocal. La casa de los Shaw estaba a menudo llena de música, con frecuentes reuniones de cantantes y músicos.

En 1862, Lee y los Shaw acordaron compartir una casa, el n.º 1 de Hatch Street, en un opulento barrio de Dublín, y una cabaña en el campo situada en Dalkey Hill, con vistas a la bahía de Killiney. Shaw, un muchacho sensible, encontró las partes menos saludables de Dublín escandalosas y angustiosas, y fue más feliz en la cabaña. Los estudiantes de Lee le dieron a menudo sus libros, que el joven leyó ávidamente; de ese modo fue adquiriendo un profundo conocimiento musical de obras corales y operísticas y se familiarizó con una amplia variedad de literatura.

Entre 1865 y 1871 asistió a cuatro escuelas, todas las cuales odiaba. Sus experiencias de colegial lo dejaron desilusionado con la educación formal: «Las escuelas y los maestros de escuela», escribió más tarde, eran «prisiones y carceleros en las cuales los niños se mantienen para evitar que molesten y estén con sus padres». En octubre de 1871 dejó la escuela para convertirse en subalterno en una firma de administradores de fincas de Dublín, donde trabajó duro y rápidamente ascendió hasta el puesto de cajero jefe. Durante este período era conocido como «George Shaw»; después de 1876, dejó de utilizar «George» y pasó a llamarse a sí mismo «Bernard Shaw».

En junio de 1873 Lee dejó Dublín para irse a Londres y nunca volvió. Dos semanas más tarde Bessie lo siguió, y las dos niñas se unieron a ella. La explicación de Shaw de por qué su madre siguió a Lee fue que sin la contribución financiera de este último, el hogar compartido tuvo que deshacerse. Solo en Dublín con su padre, Shaw compensó la ausencia de música en casa aprendiendo a tocar el piano por sí mismo.

A principios de 1876 Shaw supo por su madre que Agnes se estaba muriendo de tuberculosis. Renunció a su trabajo con los administradores de fincas y en marzo viajó a Inglaterra para reunirse con su madre y Lucy en el funeral de Agnes. Nunca más volvió a vivir en Irlanda y no la visitó hasta 29 años después.

Inicialmente se negó a buscar un trabajo administrativo en Londres. Su madre le permitió vivir de forma gratuita en su casa de South Kensington, pero necesitaba un salario. Había abandonado su ambición adolescente de convertirse en pintor y no pensaba todavía en dedicarse a escribir como medio de vida, pero Lee le consiguió un pequeño trabajo escribiendo una columna musical, bajo el nombre de Lee, en un semanario satírico, "The Hornet". Las relaciones de Lee con Bessie se habían deteriorado después de su mudanza a Londres, pero Shaw mantuvo contacto con Lee, quien le encontró trabajo como pianista en ensayos y cantante ocasional.

Eventualmente se vio obligado a desempeñar trabajos de oficina. Entre tanto, consiguió un permiso de lectura para la Sala de Lectura del Museo Británico (precursora de la Biblioteca Británica) y pasaba la mayor parte de los días de la semana allí, leyendo y escribiendo. Su primer intento de escribir un drama, iniciado en 1878, fue una pieza satírica en verso blanco sobre un tema religioso, que abandonó sin acabarlo, al igual que su primer intento de escribir una novela. Su primera novela terminada, "Immaturity" (1879), era demasiado gris para interesar a las editoriales y no apareció hasta los años 1930. Estuvo empleado brevemente en la recién creada Edison Telephone Company en 1879-80, en la que, al igual que en Dublín, ascendió rápidamente. Sin embargo, cuando la Edison se fusionó con su rival Bell Telephone Company, decidió no buscar un puesto en la nueva organización, y se propuso una carrera a tiempo completo como autor.

Durante los siguientes cuatro años percibió unos ingresos insignificantes de la escritura y recibió ayuda económica de su madre. En 1881, en aras de la economía, y cada vez más como una cuestión de principios, se hizo vegetariano. Se dejó barba para ocultar una cicatriz en la cara causada por la viruela. En rápida sucesión escribió dos novelas más: "El vínculo irracional" ("The Irrational Knot", 1880) y "Love Among the Artists" (1881), para las cuales tampoco encontró un editor; ambas se serializaron unos años más tarde en la revista socialista "Our Corner".
En 1880 comenzó a asistir a las reuniones de la Zetetical Society, cuyo objetivo era «buscar la verdad en todos los asuntos que afectan a los intereses de la raza humana». Allí conoció a Sidney Webb, un funcionario público menor que, como Shaw, era autodidacta. A pesar de la diferencia de estilo y temperamento, reconocieron rápidamente las cualidades el uno del otro y desarrollaron una amistad para toda la vida. Shaw reflexionó más tarde: «Sabías todo lo que yo no sabía y yo sabía todo lo que tú no sabías ... Teníamos todo para aprender el uno del otro y cerebro suficiente para hacerlo».

Su siguiente intento dramático fue una obra de teatro de un acto en francés, "Un Petit Drame", escrita en 1884 pero no publicada en vida. En el mismo año el crítico William Archer le propuso una colaboración, con trama de Archer y diálogos de Shaw; el proyecto fracasó, pero Shaw retomó el bosquejo como base para "Casa de viudos" ("Widowers' Houses") en 1892, y la relación con Archer resultó de un inmenso valor para la carrera de Shaw.

El 5 de septiembre de 1882 Shaw asistió a una reunión en el Memorial Hall de Farringdon, dirigida por el economista político Henry George. Shaw leyó entonces el libro de George "Progreso y miseria" ("Progress and Poverty", 1879), que despertó su interés en la economía. Comenzó a asistir a las reuniones de la Social Democratic Federation (SDF), donde descubrió las obras de Karl Marx, y posteriormente pasó gran parte de 1883 leyendo "El capital". No le impresionó el fundador de la SDF, H. M. Hyndman, a quien encontró autocrático, malhumorado y carente de cualidades de liderazgo. Shaw dudaba de la capacidad de la SDF para embarcar a las clases trabajadoras en un movimiento radical eficaz y no se unió a ella, diciendo que prefería trabajar con sus iguales intelectuales.

Después de leer un tratado, "Why Are The Many Poor?", publicado por la recién formada Sociedad Fabiana, Shaw asistió a la siguiente reunión anunciada por la sociedad, el 16 de mayo de 1884. Se hizo socio en septiembre, y antes de que acabara el año ya había proporcionado a la sociedad su primer manifiesto, publicado como Fabian Tract No. 2 "A Manifesto". Se incorporó al comité ejecutivo en enero de 1885 y, más adelante ese mismo año, reclutó a Webb y también a Annie Besant, una excelente oradora.
De 1885 a 1889 asistió a las reuniones quincenales de la British Economic Association; esto fue, según Holroyd, «lo más cercano a una educación universitaria a lo que Shaw había llegado nunca». Esta experiencia cambió sus ideas políticas; se alejó del marxismo y se convirtió en paladín del gradualismo. Cuando en 1886-87 los Fabianos debatieron sobre si adherirse al anarquismo, como defendían Charlotte Wilson, Besant y otros, Shaw se unió a la mayoría en rechazar este planteamiento. Después de que una manifestación en Trafalgar Square dirigida por Besant fuera violentamente disuelta por las autoridades el 13 de noviembre de 1887 (hechos conocidos posteriormente como «Domingo Sangriento»), Shaw se convenció de la locura de intentar desafiar al poder de la policía. A partir de entonces, aceptó esencialmente el principio de «impregnación» propugnado por Webb: la idea de que el mejor socialismo podría conseguirse mediante la infiltración de personas e ideas en los partidos políticos existentes.

A lo largo de la década de 1880 la Sociedad Fabiana se vio reducida, y su mensaje de moderación a menudo no se escuchaba entre otras voces más estridentes. Su notoriedad resurgió en 1889 con la publicación de "Ensayos fabianos sobre el socialismo" ("Fabian Essays in Socialism"), editado por Shaw, quien también escribió dos de los ensayos. El segundo de ellos, «Transition», pormenoriza la cuestión del gradualismo y la penetración, afirmando que «la necesidad de un cambio cauteloso y gradual debe ser obvia para todos». En 1890 Shaw elaboró el Tract No. 13, "What Socialism Is", una revisión de un tratado anterior en el cual Charlotte Wilson había definido el socialismo en términos anarquistas. En la nueva versión de Shaw, se aseguró a los lectores que «el socialismo puede llevarse a cabo de una manera perfectamente constitucional por las instituciones democráticas».

A mediados de la década de 1880 se produjo un punto de inflexión en la vida de Shaw, tanto personal como profesionalmente: perdió su virginidad, publicó dos novelas y comenzó su carrera como crítico. Había sido célibe hasta su vigésimo noveno cumpleaños, cuando su timidez fue superada por Jane (Jenny) Patterson, una viuda algunos años mayor. Su aventura continuó, no siempre con fluidez, durante ocho años. La vida sexual de Shaw ha provocado muchas especulaciones y debate entre sus biógrafos, pero hay consenso en que la relación con Patterson fue una de sus pocas relaciones románticas no platónicas.

Las novelas publicadas, ninguna de ellas comercialmente exitosa, fueron sus dos últimos esfuerzos en este género: "La profesión de Cashel Byron" ("Cashel Byron's Profession") escrita en 1882-83 y "Un socialista asocial" ("An Unsocial Socialist"), iniciada y finalizada en 1883. Esta última fue publicada por entregas en la revista "ToDay" en 1884, aunque no apareció en forma de libro hasta 1887. "Cashel Byron" apareció en la revista y en forma de libro en 1886.
En 1884 y 1885, gracias a la influencia de Archer, Shaw fue contratado para escribir críticas de libros y música para los periódicos de Londres. Cuando Archer renunció como crítico de arte de "The World" en 1886 aseguró a Shaw como su sucesor. William Morris y John Ruskin eran las dos figuras de su época cuyas opiniones más admiraba en el mundo del arte, y trató de seguir sus preceptos en sus críticas. Su énfasis en la moralidad atrajo a Shaw, que rechazó la idea del arte por el arte, e insistió en que todo buen arte debía ser didáctico.

De sus diversas actividades críticas que realizó durante las décadas de 1880 y 1890, por la que fue más conocido era la de crítico musical. Después de ejercer como diputado en 1888, se hizo crítico musical del periódico "The Star" de Londres en febrero de 1889, escribiendo bajo el seudónimo de «Corno di Bassetto». En mayo de 1890 volvió al "The World", donde escribió una columna semanal como «G.B.S.» durante más de cuatro años. En la versión del año 2016 del "Grove Dictionary of Music and Musicians", Robert Anderson escribía: «La colección de escritos sobre música de Shaw son únicos en su dominio de la fluidez inglesa y compulsiva». Shaw dejó de ser crítico musical asalariado en agosto de 1894, pero publicó artículos ocasionales sobre el tema a lo largo de su carrera, el último de los cuales escrito en 1950.

De 1895 a 1898 fue el crítico teatral del "The Saturday Review", editado por su amigo Frank Harris. Al igual que en "The World", utilizó «G.B.S.» como pie de autor. Hizo campaña contra las convenciones artificiales y las hipocresías del teatro victoriano y demandó obras de ideas realistas y de personajes verídicos. Por esta época se había embarcado con fervor hacia una carrera como dramaturgo: «Había iniciado precipitadamente el proceso, y en lugar de dejarlo colapsar, construí la evidencia».

Después de utilizar la trama de la fallida colaboración de 1884 con Archer para concluir "Casa de viudos" —se representó dos veces en Londres, en diciembre de 1892—, continuó escribiendo obras de teatro. Al principio los progresos fueron lentos; "The Philanderer", escrita en 1893 pero no publicada hasta 1898, tuvo que esperar hasta 1905 para su puesta en escena. Del mismo modo, "Trata de blancas" ("Mrs Warren's Profession", 1893) fue escrita cinco años antes de su publicación y nueve años antes de llegar a un escenario.
Su primer éxito de taquilla fue "El hombre y las armas" ("Arms and the Man", 1894), una parodia quimérica que satirizaba las convenciones amorosas, el honor militar y las clases. La prensa encontró la obra demasiado extensa y acusó a Shaw de mediocre, de burlarse del heroísmo y el patriotismo, ingenio insensible, y de imitar el estilo de W. S. Gilbert. El público no era de la misma opinión, y la dirección del teatro puso en escena representaciones matinales adicionales para satisfacer la demanda. La obra se representó de abril a julio, hizo una gira por provincias y se representó en Nueva York. Ganó 341 £ en concepto de derechos de autor durante su primer año, una cantidad suficiente para que pudiera renunciar a su trabajo remunerado como crítico musical. Entre el reparto de la producción londinense se encontraba Florence Farr, con quien Shaw mantuvo una relación romántica entre 1890 y 1894, con gran resentimiento por parte de Jenny Patterson.

El éxito de "El hombre y las armas" no tuvo una réplica inmediata. "Cándida", que mostraba a una mujer joven que escogió una opción romántica convencional por razones no convencionales, solo se representó una vez en South Shields en 1895; en 1897 una obra de teatro en un acto sobre Napoleón titulada "El hombre del destino" ("The Man of Destiny" tuvo una única puesta en escena en Croydon. En los años 1890, sus obras eran más conocidas en forma impresa que en los escenarios de los teatros del West End; su mayor éxito de la década fue en 1897 en Nueva York, cuando la producción de Richard Mansfield de su melodrama histórico "El discípulo del diablo" ("The Devil's Disciple") le supuso más de 2000 £ en derechos de autor.

En enero de 1893 asistió como delegado fabiano a la conferencia de Bradford que condujo a la fundación del Partido Laborista Independiente. Era escéptico con respecto al nuevo partido, y menospreciaba la posibilidad de que pudiera cambiar la lealtad de la clase obrera del deporte a la política. Persuadió a la conferencia de que adoptara resoluciones que suprimieran los impuestos indirectos y que gravara las rentas no salariales «hasta su extinción». De vuelta en Londres, Shaw realizó lo que la socialista y escritora Margaret Cole, en su historia fabiana, denomina «gran filípica» contra la administración liberal minoritaria que había llegado al poder en 1892. En el tratado "To Your Tents, O Israel", censuraba al gobierno por ignorar los asuntos sociales y concentrarse únicamente en el Home Rule irlandés, una cuestión que Shaw consideró sin relevancia para el socialismo. En 1894 la Sociedad Fabiana recibió un sustancioso legado de un simpatizante, Henry Hunt Hutchinson; Webb, quien presidió el consejo de administración designado para supervisar el legado, propuso utilizar la mayor parte de este dinero para fundar una escuela de economía y política. Shaw se opuso, pues pensaba que esa operación era contraria al propósito específico del legado. Finalmente lo convencieron para apoyar la propuesta y la London School of Economics and Political Science abrió sus puertas en el verano de 1895.

A finales de la década de 1890, sus actividades políticas disminuyeron cuando se concentró en hacerse un nombre como dramaturgo. En 1897 lo convencieron para ocupar una vacante de «vestryman» (miembro de la junta parroquial) en el distrito londinense de St. Pancras. Al menos inicialmente, Shaw se tomó en serio sus responsabilidades municipales; cuando el gobierno de Londres se reformó en 1899 y la parroquia de St. Pancras se convirtió en el municipio metropolitano de St. Pancras, fue elegido para el recién formado consejo municipal.
En 1898, como resultado del exceso de trabajo, la salud de Shaw se resintió. Fue cuidado por Charlotte Payne-Townshend, una rica mujer anglo-irlandesa a quien había conocido a través de los Webb; el año anterior ella le había propuesto que se casaran. Él no había aceptado, pero cuando ella insistió en cuidarlo en su casa de campo, Shaw, preocupado porque esto pudiera provocar un escándalo, accedió al matrimonio. La ceremonia tuvo lugar el 1 de junio de 1898, en la oficina de registro  de Covent Garden. Ambos tenían cuarenta y un años de edad. Según el biógrafo y crítico St. John Ervine, «su vida en común fue totalmente feliz». No hubo hijos del matrimonio, que generalmente se cree que nunca se consumó; si esto era exclusivamente por deseo de Charlotte, como a Shaw le gustaba insinuar, está menos acreditado. En las primeras semanas del matrimonio, Shaw estaba muy ocupado escribiendo su análisis marxista del ciclo de óperas de Wagner "El anillo del nibelungo", publicado como "El perfecto wagneriano" ("The Perfect Wagnerite") a finales de 1898. En 1906 los Shaw compraron una casa de campo en Ayot St. Lawrence, a la que pusieron de nombre Shaw's Corner y en la que vivieron durante el resto de sus vidas, aunque conservaron un apartamento en Londres en el Adelphi y más tarde en Whitehall Court.

Durante la primera década del siglo XX, Shaw se ganó una sólida reputación como dramaturgo. En 1904 J. E. Vedrenne y Harley Granville-Barker montaron una compañía en el Royal Court Theatre en Sloane Square, Chelsea, para representar drama moderno. Durante los siguientes cinco años escenificaron catorce obras se Shaw. La primera, "La otra isla de John Bull" ("John Bull's Other Island", 1904), una comedia sobre un inglés en Irlanda, atrajo a políticos de primer orden, incluido el rey Eduardo VII, del que se cuenta como anécdota que tanto se reía que rompió su butaca. Se evitó su representación en el Abbey Theatre de Dublín, por miedo a la afrenta que podría provocar, aunque se representó en el Royal Theatre de la ciudad en noviembre de 1907. Más tarde, Shaw escribió que William Butler Yeats, que había solicitado la obra, «obtuvo algo más de lo que él esperaba ... No congeniaba con el espíritu del movimiento neo-gaélico, que estaba empeñado en crear una nueva Irlanda en busca de su propio ideal, mientras que mi obra es una representación muy intransigente con la auténtica vieja Irlanda». Sin embargo, Shaw y Yeats eran buenos amigos; Yeats y Lady Gregory trataron sin éxito de persuadir a Shaw para que asumiera la codirección del Abbey Theatre vacante tras la muerte de J. M. Synge en 1909. Shaw admiraba a otras figuras del renacimiento literario irlandés, como George Russell y James Joyce, y era buen amigo de Sean O'Casey, que se inspirara para convertirse en dramaturgo después de leer "John Bull's Other Island".
"Hombre y superhombre" ("Man and Superman"), finalizada en 1902, fue un éxito tanto en el Royal Court en 1905 como en la producción de Robert Loraine en Nueva York en el mismo año. Entre las obras de Shaw producidas por Vedrenne y Granville-Barker se encontraban "La comandante Bárbara" ("Major Barbara", 1905), que contrastaba la moralidad de los fabricantes de armas y el Ejército de Salvación; "El dilema del doctor" ("The Doctor's Dilemma", 1906), una obra seria sobre ética profesional; y "César y Cleopatra" ("Caesar and Cleopatra"), representada en Nueva York en 1906 y en Londres el año siguiente, réplica de Shaw al "Antonio y Cleopatra" de Shakespeare.

Ahora autor ya próspero y establecido, Shaw experimentó con formas teatrales poco ortodoxas, descritas por su biógrafo Stanley Weintraub como «drama de debate» y «farsa seria». Entre estas obras están "Llegando a casarse" ("Getting Married", estrenada en 1908), "El compromiso de Blanco Posnet" ("The Shewing-Up of Blanco Posnet", 1909), "Matrimonio desigual" ("Misalliance", 1910), y "La primera obra de Fanny" ("Fanny's First Play", 1911). "Blanco Posnet" fue prohibido por motivos religiosos por el Lord Chambelán (por aquel tiempo censor oficial de teatro en Inglaterra), por lo que se representó en su lugar en Dublín, donde llenó por completo el foro del Abbey Theatre. "La primera obra de Fanny", una comedia sobre "suffragettes", fue la puesta en escena inicial más duradera de todas las obras de Shaw (622 representaciones).
"Androcles y el león" ("Androcles and the Lion", 1912), un estudio menos herético sobre las posturas religiosas verdaderas y falsas que "Blanco Posnet", se mantuvo en cartel ocho semanas entre septiembre y octubre de 1913. La siguió una de sus obras de mayor éxito, "Pigmalión" ("Pygmalion"), escrita en 1912 y puesta en escena en Viena el año siguiente, y en Berlín poco después. Shaw comentó: «Es costumbre de la prensa inglesa cuando se estrena una de mis obras, informar al mundo que no es una obra de teatro: que es aburrida, blasfema, impopular y un fracaso financiero ... De ahí surgió una petición urgente por parte de los productores teatrales de Viena y Berlín de que debía hacer que fueran ellos los que las representaran primero.» La producción británica se estrenó en abril de 1914, protagonizada por Sir Herbert Tree y Mrs. Patrick Campbell en los papeles de un profesor de fonética, y Eliza, una joven florista "cockney". Hubo con anterioridad una aventura entre Shaw y Campbell que causó una considerable preocupación a su esposa, pero en el momento del estreno de Londres ya había terminado. La obra llenó el aforo del teatro hasta julio, cuando Tree insistió en irse de vacaciones, finalizando la producción. La coprotagonista viajó entonces a los Estados Unidos para representar allí la obra.

En 1899, cuando se inició la Segunda Guerra Bóer, Shaw quería que la Sociedad Fabiana adoptara una postura neutral sobre lo que él consideraba, como el Home Rule, un asunto «no socialista». Otros, incluido el futuro primer ministro británico Ramsay MacDonald, eran partidarios de una oposición inequívoca en contra de la guerra, que consideraban como una consecuencia del imperialismo, y abandonaron la Sociedad cuando esta respaldó la postura de Shaw. En el manifiesto fabiano sobre la guerra, "Fabianism and the Empire" (1900), Shaw declaró que «hasta que la Federación Mundial se convierta en un hecho consumado debemos aceptar las federaciones imperiales disponibles más responsables como sustitutos».

Con el inicio del nuevo siglo, Shaw estaba cada vez más desilusionado por la escasa influencia de los fabianos en la política nacional. Por ello, aunque fue nombrado delegado, no asistió a la conferencia fabiana de Londres en el Memorial Hall en febrero de 1900 que creó el Comité de Representación Laboral, precursor del actual Partido Laborista británico. Hacia 1903, cuando terminó su mandato como concejal municipal, había perdido su entusiasmo inicial: «Después de seis años de concejal de distrito estoy convencido de que los consejos de distrito deberían ser abolidos». Sin embargo, en 1904 se presentó a las elecciones del London County Council, en las que, después de una excéntrica campaña que Holroyd caracteriza como «[haciéndola] completamente seguro de no ser elegido», fue debidamente derrotado. Fue la última incursión de Shaw en la política electoral. A nivel nacional, las elecciones generales de 1906 trajeron una amplia mayoría liberal y la entrada de 29 diputados laboristas. Shaw vio este resultado con escepticismo; tenía una pobre opinión del nuevo primer ministro, Henry Campbell-Bannerman, y consideraba a los diputados laboristas intrascendentes: «Pido perdón al universo por mi conexión con ese partido».

En los años posteriores a las elecciones de 1906, consideró que los fabianos necesitaban un nuevo liderazgo, que vieron en su colega escritor H. G. Wells, quien se había unido a la sociedad en febrero de 1903. Las ideas de Wells para la reforma, en particular sus propuestas para una cooperación más estrecha con el Partido Laborista Independiente, lo situaban en desacuerdo con la «Vieja banda» de la sociedad, liderada por Shaw. Según Cole, Wells «tenía una escasa capacidad para exponer sus ideas en reuniones públicas contra el cualificado y practicado virtuosismo de Shaw». A juicio de Shaw, «la Vieja banda no acabó con Wells, se aniquiló a sí mismo». Wells abandonó la sociedad en septiembre de 1908; Shaw permaneció como miembro, pero dejó el comité ejecutivo en abril de 1911. Posteriormente se preguntó si la Vieja banda debería haber cedido el paso a Wells algunos años antes: «solo Dios sabe si la Sociedad no lo habría hecho mejor». Aunque menos activo (culpó a su avanzada edad) Shaw continuó siendo fabiano.

En 1912 invirtió 1000 libras esterlinas por una quinta parte en la nueva empresa editorial de los Webb, el semanario socialista "The New Statesman", que apareció en abril de 1913. Se convirtió en director fundador, publicista y posteriormente colaborador, la mayor parte de las veces de forma anónima. Pronto estuvo en desacuerdo con el editor de la revista, Clifford Sharp, que en 1916 estaba rechazando sus contribuciones («el único periódico en el mundo que se niega a publicar algo mío», según Shaw).

Tras el estallido de la Primera Guerra Mundial en agosto de 1914, Shaw escribió su tratado "Common Sense About the War", que sostenía que las naciones en guerra eran culpables por igual. Este planteamiento era motivo de repulsa en una atmósfera de ferviente patriotismo, y ofendía a muchos de los amigos de Shaw; Ervine documenta que «su aparición en cualquier función pública causó la salida inmediata de muchos de los presentes».

A pesar de su reputación errante, sus habilidades propagandísticas fueron reconocidas por las autoridades británicas, y a principios de 1917 fue invitado por el mariscal de campo Douglas Haig a visitar los campos de batalla del Frente Occidental. El informe de 10 000 palabras de Shaw, que enfatizaba los aspectos humanos de la vida del soldado, fue bien recibido y se volvió una voz menos solitaria. En abril de 1917 se unió al consenso nacional para dar la bienvenida a la entrada de Estados Unidos en la guerra: «un activo moral de primera clase para la causa común contra el junkerismo».

Durante la guerra estrenó tres obras cortas. "El inca de Perusalem" ("The Inca of Perusalem"), escrito en 1915, tuvo problemas con el censor parodiar no solo al enemigo sino al mando militar británico; se representó en 1916 en el Birmingham Repertory Theatre. "O'Flaherty V.C.", que satirizaba la actitud del gobierno con los reclutas irlandeses, fue prohibido en el Reino Unido y fue presentado en una base del Real Cuerpo Aéreo en Bélgica en 1917. A "Augustus Does His Bit", una farsa genial, se le concedió una licencia y se estrenó en el Royal Court Theatre en enero de 1917.

Durante mucho tiempo Shaw había apoyado el principio del Home Rule irlandés dentro del Imperio británico (que creía que debía convertirse en la Commonwealth británica). En abril de 1916 escribió de manera mordaz en "The New York Times" sobre el nacionalismo irlandés militante: «En el punto de no aprender nada y de no olvidar nada, estos compatriotas míos no dejan a los Borbones en ninguna parte». La independencia total, afirmó, era irrealizable; la alianza con un poder más grande (preferiblemente Inglaterra) era esencial. El Alzamiento de Pascua de Dublín ese mismo mes lo cogió por sorpresa. Después de su represión por parte de las fuerzas británicas, expresó su horror por la ejecución sumaria de los líderes rebeldes, pero siguió creyendo en alguna forma de unión anglo-irlandesa. En "How to Settle the Irish Question" (1917), concevía una solución federal, con parlamentos nacional e imperial. Holroyd indica que para entonces el partido separatista Sinn Féin estaba ascendiendo, y los planteamientos moderados de Shaw y otros fueron olvidados.

En la posguerra, Shaw estaba desesperado por las políticas coercitivas del gobierno británico hacia Irlanda, y se unió a sus colegas escritores Hilaire Belloc y G. K. Chesterton en la condena pública de estas acciones. El Tratado anglo-irlandés de diciembre de 1921 condujo a la partición de Irlanda entre el norte y el sur, una disposición que consternó a Shaw. En 1922 estalló una guerra civil en el sur entre las facciones pro y anti tratado, donde la primera de ellas acabaría estableciendo lo que sería el Estado Libre Irlandés. Shaw visitó Dublín en agosto y conoció a Michael Collins, por entonces jefe del Gobierno Provisional del Estado Libre Irlandés. Shaw quedó impresionado con Collins y se entristeció cuando, tres días más tarde, el líder irlandés fue emboscado y asesinado por las fuerzas anti-tratado. En una carta a la hermana de Collins, Shaw escribió: «Conocí a Michael por primera y última vez el sábado pasado, y estoy muy contento de haberlo hecho. Me regocijo en su memoria, y no seré tan desleal a ella como para lloriquear sobre su valiente muerte». Shaw siguió siendo súbdito británico toda su vida, pero adquirió doble nacionalidad británico-irlandesa en 1934.

Su primera obra importante tras la guerra fue "La casa de las penas" ("Heartbreak House"), escrita en 1916-17 y estrenada en 1920. Se representó en Broadway en noviembre y tuvo una fría acogida; según "The Times": «El Sr. Shaw en esta ocasión tiene más de lo habitual que decir y se toma el doble de tiempo que lo habitual para decirlo». Después del estreno en Londres en octubre de 1921, "The Times" coincidió con los críticos estadounidenses: «Como de costumbre con el Sr. Shaw, la obra dura aproximadamente una hora», aunque contiene «mucho entretenimiento y alguna reflexión provechosa». Ervine en "The Observer" consideró que la obra era brillante pero pesadamente interpretada, excepto en el caso de Edith Evans en su papel de Lady Utterword.

Su obra teatral más extensa fue "Volviendo a Matusalén" ("Back to Methuselah"), escrita en 1918-20 y puesta en escena en 1922. Weintraub la describe como «el intento de Shaw de defenderse 'del pozo sin fondo de un pesimismo desalentador'». Este serie de cinco obras interrelacionadas representa la evolución y los efectos de la longevidad, desde el Jardín del Edén hasta el año 31920 d. C. Los críticos encontraron las cinco obras sorprendentemente desiguales en calidad e ingenio. La puesta en escena inicial fue breve, y la obra ha sido representada posteriormente en pocas ocasiones. Shaw sintió que había agotado lo que le quedaba de sus dotes creativas en la inmensa envergadura de este «Pentateuco Metabiológico». Tenía sesenta y siete años, y pensaba que no escribir más obras.

Este estado de ánimo duró poco. En 1920 Juana de Arco fue declarada santa por el papa Benedicto XV; desde hacía mucho tiempo Shaw había considerado a Juana un personaje histórico interesante, y su visión sobre ella varió entre «genio poco inteligente» y alguien de «sensatez excepcional». Había considerado escribir una obra sobre ella en 1913, y la canonización le llevó a retomar el tema. Escribió "Santa Juana" ("Saint Joan") a mediados de 1923 y la obra se estrenó en Broadway en diciembre, donde fue recibida con entusiasmo,

Pasaron 5 años tras "Santa Juana" para que escribiera una nueva obra de teatro. A partir de 1924, pasó cuatro años escribiendo lo que describió como su «"magnum opus"», un tratado político titulado "Manual de socialismo y capitalismo para mujeres inteligentes" ("The Intelligent Woman's Guide to Socialism and Capitalism"). El libro fue publicado en 1928 y tuvo buenas ventas. Al final de la década escribió su último tratado fabiano, un comentario sobre la Sociedad de las Naciones, donde describió a la Liga como «una escuela para la nueva capacidad política internacional en contra de la antigua diplomacia del Foreign Office», pero consideraba que todavía no se había convertido en la «Federación Mundial».

Volvió al teatro con lo que él llamó «una extravagancia política», "El carro de las manzanas" ("The Apple Cart")), escrita a finales de 1928. Fue, según Ervine, inesperadamente popular, adoptando una línea conservadora, monárquica y antidemocrática que atrajo al público contemporáneo. El estreno fue en junio de 1928 en Varsovia, y la primera producción británica dos meses más tarde en el primer Malvern Festival, fundado por Shaw junto con el director teatral Sir Barry Jackson. Otro artista eminente estrechamente relacionado con el festival fue el compositor Edward Elgar, con quien Shaw mantuvo de una profunda amistad y respeto mutuo. Describió "El carro de las manzanas" a Elgar como «una escandalosa parodia aristofánica de la política democrática, con un breve pero chocante interludio sexual».

Durante la década de 1920 comenzó a perder la fe en la idea de que la sociedad podría cambiarse a través del gradualismo fabiano, y estuvo cada vez más fascinado con los métodos dictatoriales. En 1922 había dado la bienvenida a la llegada de Mussolini al poder en Italia, comentando que en medio de la «indisciplina y confusión y paralización parlamentaria», Mussolini era «el tipo correcto de tirano». Shaw estaba dispuesto a tolerar ciertos excesos dictatoriales; en su "Dictionary of National Biography" Weintraub comenta que el «flirteo con regímenes autoritarios de entreguerras» de Shaw tardó mucho tiempo en desaparecer, y Beatrice Webb pensaba que estaba «obsesionado» con Mussolini.

El entusiasmo de Shaw por la Unión Soviética se remonta a principios de la década de 1920 cuando había alabado a Lenin como «el estadista más interesante de Europa». Tras haber rechazado varias oportunidades de visitarla, en 1931 se unió a un grupo liderado por Nancy Astor. El viaje, cuidadosamente dirigido, culminó con una prolongada reunión con Stalin, a quien Shaw describió más adelante como «un caballero georgiano» que carecía de malicia. En una cena celebrada en su honor, Shaw dijo a los asistentes: «He visto todos sus 'terrores' y estuve enormemente complacido por ellos». En marzo de 1933 Shaw fue cosignatario de una carta dirigida al "The Manchester Guardian" en la que se protestaba por la continua tergiversación de los logros soviéticos: «Ninguna mentira es demasiado fantástica, ninguna calumnia es demasiado rancia ... para el empleo por los elementos más imprudentes de la prensa británica».

La admiración de Shaw por Mussolini y Stalin demostró su creciente creencia de que la dictadura era el único orden político viable. Cuando el Partido Nazi llegó al poder en Alemania en enero de 1933, Shaw describió a Hitler como «un hombre muy notable, un hombre muy capaz», y se declaró orgulloso de ser el único escritor en Inglaterra que era «escrupulosamente educado y justo con Hitler». Su principal admiración fue por Stalin, cuyo régimen defendió sin crítica durante toda la década. Shaw vio el Pacto Ribbentrop-Mólotov de 1939 como un triunfo para Stalin, quien, dijo, ahora tenía a Hitler bajo su pulgar.
Su primera obra de la década fue "Too True to be Good", escrita en 1931 y estrenada en Boston en febrero de 1932. La recepción fue poco entusiasta. Brooks Atkinson, del "The New York Times", comentó que Shaw había «cedido ante el impulso de escribir sin tener un tema», juzgó que la obra era una «inconexa e indiferentemente tediosa conversación». El corresponsal del "New York Herald Tribune" dijo que la mayor parte de la obra eran «discursos, conferencias increíblemente largas» y que aunque la audiencia disfrutaba de la obra se sentía desconcertada por ella.

Durante la década Shaw viajó con frecuencia. La mayor parte de sus viajes eran con Charlotte, a quien le gustaban los viajes en los transatlánticos y donde encontró paz para escribir durante las largas travesías por mar. Shaw se encontró con una entusiasta bienvenida en la Unión Sudafricana en 1932, a pesar de sus duros comentarios sobre la división racial del país. En diciembre de 1932 la pareja se embarcó en un crucero alrededor del mundo. En marzo de 1933 llegaron a San Francisco, para comenzar la primera visita de Shaw a los Estados Unidos. Anteriormente se había negado a ir a «ese horrible país, ese lugar incivilizado», «no apto para gobernarse a sí mismo ... intolerante, supersticioso, vulgar, violento, anárquico y arbitrario». Visitó Hollywood, que no le impresionó, y Nueva York, donde dio una conferencia en el Metropolitan Opera House. Agobiado por las molestas atenciones de la prensa, Shaw se alegró cuando su barco partió desde el puerto de Nueva York. Al año siguiente viajaron a Nueva Zelanda, al que él consideró «el mejor país en el que he estado»; instó a su población a tener más confianza y reducir su dependencia comercial con Gran Bretaña. Aprovechó las semanas de travesía por el mar para finalizar dos obras, "The Simpleton of the Unexpected Isles" y "The Six of Calais", y comenzar a trabajar en una tercera, "La millonaria" ("The Millionairess"). 

A pesar de su desprecio por Hollywood y sus valores estéticos, estaba entusiasmado con el cine y, a mediados de la década, escribió guiones para futuras versiones cinematográficas de "Pigmalión" y "Santa Juana". Esta última no se llegó a realizar, pero Shaw confió los derechos de la primera al por entonces desconocido Gabriel Pascal, que la produjo en los estudios Pinewood en 1938. Shaw estaba decidido a que Hollywood no tuviera nada que ver con la película, pero fue incapaz de impedirlo y esta acabó ganando un premio Óscar; consideró su premio al como un insulto, viniendo de quien venía. Se convirtió así en la primera persona en recibir el Premio Nobel y un Óscar. En un estudio sobre los Oscar realizado en 1993, Anthony Holden observa que "Pigmalión" pronto fue reconocida por haber «elevado la producción cinematográfica del analfabetismo a la alfabetización».

Las últimas obras de Shaw de los años 1930 fueron "Cymbeline Refinished" (1936), "Ginebra" ("Geneva", 1936) y "In Good King Charles's Golden Days" (1939). La primera, una revisión fantástica de Shakespeare, causó poca impresión, pero la segunda, una sátira sobre los dictadores europeos, atrajo más atención, aunque generalmente desfavorable. En particular, su parodia de Hitler como «Herr Battler» se consideró suave, casi comprensiva. La tercera, una obra de diálogo histórico vista por primera vez en el Malvern Festival, se representó brevemente en Londres en mayo de 1940. el crítico James Agate dijo que la obra no contenía nada a lo que incluso las audiencias más conservadoras pudieran objetar, y aunque era extensa y carente de acción dramática, solo los espectadores «tontos y ociosos» se opondrían. Después de sus primeras representaciones, ninguna de las tres obras se volvió a ver en los teatros del West End durante la vida de Shaw.

Hacia el final de la década, los Shaw comenzaron a padecer mala salud. Charlotte estaba cada vez más incapacitada a causa de su osteítis deformante, y él desarrolló una anemia perniciosa, cuyo tratamiento, que incluía inyecciones de hígado concentrado de animales, tuvo éxito, pero esta ruptura con su credo vegetariano lo angustió y supuso la condena de los vegetarianos militantes.

Aunque desde "El carro de las manzanas" sus obras habían sido recibidas sin gran entusiasmo, durante la Segunda Guerra Mundial sus primeras obras se volvieron a representar en el West End, protagonizadas por actores como Edith Evans, John Gielgud, Deborah Kerr y Robert Donat. En 1944 nueve de sus obras se representaron en Londres, como "El hombre y las armas" con Ralph Richardson, Laurence Olivier, Sybil Thorndike y Margaret Leighton en los papeles principales. Dos compañías hicieron una gira por toda Gran Bretaña representando sus obras. El resurgir de su popularidad no le tentó para escribir una nueva obra, y se concentró en el periodismo. Pascal produjo una nueva película de Shaw, "La comandante Barbara" (1941), que tuvo menos éxito artística y comercialmente que "Pigmalión", en parte debido a la insistencia de Pascal en dirigirla, algo para lo cual no estaba capacitado.
Tras el estallido de la guerra el 3 de septiembre de 1939 y la rápida conquista de Polonia, Shaw fue acusado de derrotismo cuando, en un artículo en el "New Statesman", declaró la guerra absurda y exigió una conferencia de paz. Sin embargo, cuando se convenció de que una paz negociada era imposible, instó públicamente a los por entonces neutrales Estados Unidos a unirse a la lucha. El bombardeo de Londres de 1940-41 llevó a los Shaw, ambos con más de 80 años, a vivir en Ayot St. Lawrence. Incluso allí no eran inmunes a los ataques aéreos enemigos, y en ocasiones se quedaron con Nancy Astor en su casa de campo, Cliveden. En 1943, el peor año de los bombardeos de Londres, los Shaw regresaron a Whitehall Court, donde era más fácil conseguir asistencia médica para Charlotte, aunque su estado se deterioró y murió en septiembre de ese mismo año.

Su último tratado político, "Everybody's Political What's What", fue publicado en 1944. Holroyd lo describe como «una narrativa que divaga ... que repite ideas que había dado mejor en otro lugar y luego se repite». El libro se vendió bien —85.000 copias al final del año—. Después del suicidio de Hitler en mayo de 1945, Shaw estuvo de acuerdo con las condolencias formales ofrecidas por el taoiseach irlandés, Éamon de Valera, en la embajada alemana en Dublín. Shaw desaprobó los juicios de la posguerra de los derrotados líderes alemanes como acto de superioridad moral: «Todos somos criminales potenciales».

A Pascal se le dio una tercera oportunidad para llevar al cine el trabajo de Shaw con "César y Cleopatra" (1945). La película fue mal recibida por los críticos británicos, aunque las críticas estadounidenses fueron más amigables; costó tres veces su presupuesto original y fue calificada como «el mayor fracaso financiero de la historia del cine británico». Shaw pensó que su suntuosidad anulaba el drama, y consideró que la película era «una mala imitación de Cecil B. DeMille».
En 1946, el año de su nonagésimo cumpleaños, aceptó la liberación de Dublín y se convirtió en el primer hombre libre honorario del municipio de St. Pancras, Londres. En el mismo año, el gobierno le preguntó de manera informal si aceptaría la Orden del Mérito, a lo que él declinó, creyendo que el mérito de un autor solo podía ser determinado por el veredicto póstumo de la historia. El mismo años se publicó "The Crime of Imprisonment", una revisión de "Imprisonment", tratado que Shaw había escrito 20 años antes sobra las condiciones de los centros penitenciarios. Fue muy elogiado; una reseña en "The American Journal of Public Health" consideró que la lectura era esencial para cualquier estudiante del sistema de justicia penal estadounidense.

Con más de 90 años, Shaw continuó escribiendo. Sus últimas obras fueron "Buoyant Billions" (1947), su último trabajo extenso; "Farfetched Fables" (1948) un conjunto de seis obras cortas que revisaban varios de sus trabajos anteriores; una obra cómica para un espectáculo de marionetas, "Shakes versus Shav" (1949), una pieza de diez minutos en la que Shakespeare y Shaw discuten sombre quen es mejor escritor; y "Why She Would Not" (1950), que Shaw describió como «una pequeña comedia», escrita en una semana poco antes de cumplir 94 años.

Durante sus últimos años disfrutó cuidando los jardines de Shaw's Corner. Murió a los 94 años de edad de una insuficiencia renal provocada por las lesiones producidas al caerse mientras podaba un árbol. Fue incinerado en el crematorio de Golders Green el 6 de noviembre de 1950. Sus cenizas, mezcladas con las de Charlotte, se esparcieron alrededor de la estatua de Santa Juana y por senderos de los jardines de su residencia.

Shaw publicó una recopilación de sus obras en 1934, que incluía cuarenta y dos obras. Escribió otras doce en los restantes dieciséis años de su vida, en su mayoría piezas de un solo acto. Incluyendo ocho obras anteriores que decidió omitir en su recopilación, el total es de sesenta y dos.


Sus tres primeras obras completas trataron temas sociales. Más tarde las agrupó como «Plays Unpleasant» (Obras desagradables). "Casa de viudos" ("Widower's Houses", 1892) trata sobre los dueños de propiedades en los barrios bajos, e introduce la primera de las Nuevas Mujeres de Shaw, una característica recurrente de las obras posteriores. "The Philanderer" (1893) desarrolla el tema de la Nueva Mujer, inspirándose en Ibsen, y contiene elementos de las relaciones personales de Shaw, como el personaje de Julia, que está basado en Jenny Patterson. En un estudio de 2003, Judith Evans describe "La profesión de la señora Warren" ("Mrs Warren's Profession", 1893) como «sin duda la más desafiante» de las tres «Plays Unpleasant», utilizando la profesión de Mrs Warren (prostituta y, posteriormente, dueña de un burdel) como metáfora de una sociedad prostituida.

A esta primera primera trilogía le siguió una segunda, publicada como «Plays Pleasant» (Obras agradables). "El hombre y las armas" ("Arms and the Man", 1894) esconde tras un romance quimérico burlesco una parábola fabiana que contrasta el idealismo impracticable con el socialismo pragmático. El tema central de "Cándida" ("Candida", 1894) es la elección de una mujer entre dos hombres; la obra contrasta las perspectivas y aspiraciones de un socialista cristiano y un idealista poético. La tercera de las obras agradables, "Lucha de sexos" ("You Never Can Tell", 1896), retrata la movilidad social y la brecha entre generaciones, particularmente en cuanto a cómo abordan las relaciones sociales en general y el emparejamiento en particular.

"Tres obras para puritanos" ("Three Plays for Puritans"), que incluye "El discípulo del diablo" ("The Devil's Disciple", 1896), "César y Cleopatra" ("Caesar and Cleopatra", 1898) y "La conversión del capitán Brassbound" ("Captain Brassbound's Conversion", 1899) se centran en cuestiones sobre el imperio y el imperialismo, tema principal del discurso político en la década de 1890. Las tres se desarrollan, respectivamente, en la Norteamérica de los años 1770, el Antiguo Egipto y el Marruecos de los años 1890. "The Gadfly", una adaptación de la popular novela homónima de Ethel Voynich, estaba sin terminar y no llegó a representarse. "El hombre del destino" ("The Man of Destiny", 1895) es una obra corta, previa a la representación de una obra principal, que trata sobre Napoleón.


Sus principales obras de la primera década del siglo XX abordan cuestiones sociales, políticas o éticas individuales. "Hombre y superhombre" ("Man and Superman", 1902) se distingue de las demás tanto en la temática como en su tratamiento, con una interpretación de Shaw de "La evolución creadora" de Bergson en una obra que el autor escribe como réplica al desafío de un colega que lo insta a reelaborar el mito del Don Juan. "El admirable Bashville" ("The Admirable Bashville", 1901), una dramatización en verso blanco de su novela "La profesión de Cashel Byron" ("Cashel Byron's Profession", 1882), se centra en la relación imperialista entre Gran Bretaña y África. "La otra isla de John Bull" ("John Bull's Other Island", 1904), representa cómicamente la relación predominante entre Gran Bretaña e Irlanda, que era popular por entonces pero desapareció de su repertorio general en años posteriores. "La comandante Barbara" ("Major Barbara", 1905) presenta cuestiones éticas de una manera poco convencional; se relatan los principios y prácticas de un fabricante de municiones que se revelan como elevadamente religiosos en comparación con los del Ejército de Salvación y sus benefactores. "El dilema del doctor" ("The Doctor's Dilemma", 1906), una obra sobre la ética médica y las opciones morales en la asignación de un tratamiento escaso, fue descrito por Shaw como una tragedia. Debido a su reputación de mostrar personajes que no se parecían a las personas de carne y hueso, su amigo William Archer le desafió a representar una muerte en el escenario, y aquí lo hizo, con una escena del antihéroe en el lecho de muerte.

"Llegando a casarse" ("Getting Married", 1908) y "Matrimonio desigual" ("Misalliance", 1909), esta última considerada por Judith Evans como una obra complementaria de la anterior, están ambas en lo que Shaw denominó su vena «disquisicional», con énfasis en la discusión de ideas más que en acontecimientos dramáticos o caracterizaciones realistas. Escribió siete obras cortas durante la década; son todas comedias, que van desde la deliberadamente absurda "Passion, Poison, and Petrifaction" (1905) a la satírica "Press Cuttings" (1909).


Desde principios de 1910 hasta la finalización de la Primera Guerra Mundial escribió cuatro obras completas, la tercera y cuarta de ellas están entre las más frecuentemente escenificadas de este dramaturgo. "La primera obra de Fanny" ("Fanny's First Play", 1911) continúa sus análisis anteriores de la sociedad británica de clase media desde un punto de vista fabiano, con toques adicionales de melodrama y un epílogo en el que críticos de teatro discuten la obra. "Androcles y el león" ("Androcles and the Lion", 1912), que Shaw comenzó a escribir como una obra para niños, se convirtió en un estudio de la naturaleza de la religión y cómo poner en práctica los preceptos cristianos. "Pigmalión" ("Pygmalion", 1912) es un estudio sobre el lenguaje y la pronunciación y de su importancia en la sociedad y en las relaciones personales. Para corregir la impresión dejada por los actores originales de que la obra representaba una relación romántica entre los dos personajes principales, Shaw reescribió el final para dejar claro que la heroína se casará con otro personaje menor. Su única obra durante los años de la guerra es "La casa de las penas" ("Heartbreak House", 1917), que en sus propias palabras describe como «la Europa cultivada y ociosa antes de la guerra» que deriva hacia el desastre. Shaw citó a Shakespeare ("El rey Lear") y Chéjov ("El jardín de los cerezos") como importantes influencias en la obra, y los críticos han encontrado elementos basados en Congreve ("The Way of the World") e Ibsen ("The Master Builder").

Las obras breves de este período van desde el genial drama histórico en "La dama morena de los sonetos" ("The Dark Lady of the Sonnets") y "Great Catherine" (1910 y 1913, respectivamente) hasta un estudio de la poligamia en "Overruled"; tres obras satíricas sobre la guerra, "El inca de Perusalem" ("The Inca of Perusalem"), "O'Flaherty V.C." y "Augustus Does His Bit" (1915-1916); una pieza que Shaw calificó como «absurdo total», "The Music Cure" (1914) y un breve bosquejo sobre una «emperatriz bolchevique», "Ana Janska" ("Annajanska", 1917).


"Santa Juana" ("Saint Joan", 1923) obtuvo elogios generalizados tanto para Shaw como para Sybil Thorndike, para quien escribió el papel principal y quien lo representó en Gran Bretaña. En opinión del comentarista Nicholas Grene, la Juana de Shaw, una «mística sin sentido, protestante y nacionalista anterior a su tiempo», está entre los papeles con protagonistas femeninos clásicos del siglo XX. "El carro de las manzanas" ("The Apple Cart", 1929), fue el último éxito popular de Shaw.

"La millonaria" ("The Millionairess", 1934) es una representación absurda de los asuntos comerciales y sociales de una empresaria de éxito. "Ginebra" ("Geneva", 1936) muestra la debilidad de la Liga de las Naciones en comparación con los dictadores de Europa. "In Good King Charles's Golden Days" (1939), descrita por Weintraub como una tivia y deshilvanada alta comedia, también representa el autoritarismo, pero menos satíricamente que "Ginebra".

Como en décadas anteriores, las obras breves fueron generalmente comedias, algunas históricas y otras que abordaban diversas preocupaciones políticas y sociales del autor. Ervine escribe sobre el trabajo posterior de Shaw diciendo que, aunque todavía era «asombrosamente vigoroso y vivaz», mostraba signos inconfundibles de su edad. «Lo mejor de su obra en este período, sin embargo, estaba lleno de la sabiduría y la belleza de la mente mostrada a menudo por los ancianos que guardan su ingenio en su interior.»

Una recopilación de su crítica musical, publicada en tres volúmenes, tiene más de 2700 páginas. Cubre la escena musical británica de 1876 a 1950, pero el núcleo de la recopilación corresponde a sus seis años como crítico musical de "The Star" y "The World" a finales de los años 1880 y principios de la década de 1890. En su opinión, la crítica musical debería ser interesante para todos y no solo para la élite musical, y escribió para el lector no especializado, evitando la jerga técnica: «Frases mesopotámicas como 'el dominio del re mayor'». Era vehementemente parcial en sus columnas, promoviendo la música de Wagner y desacreditando la de Brahms y la los compositores británicos como Stanford y Parry que él veía como brahmsianos. Hizo campaña contra la moda imperante de representar los oratorios de Händel con enormes coros de aficionados y orquestación excesiva, pidiendo «un coro de veinte artistas capaces». Se burlaba de las producciones de ópera interpretadas de forma poco realista, o cantadas en idiomas que el público no hablaba.

A su juicio, los teatros londinenses de la década de 1890 representaron demasiadas reposiciones de viejas obras y no suficientes trabajos nuevos. Hizo campaña contra «el melodrama, el sentimentalismo, los estereotipos y las convenciones desgastadas». Como crítico musical, con frecuencia había podido concentrarse en analizar nuevas obras, pero con el teatro se veía obligado a menudo a recurrir a la discusión sobre cómo varios artistas interpretaron obras muy conocidas. En un estudio sobre el trabajo de Shaw como crítico teatral, E. J. West escribe que Shaw «comparaba y contrastaba incesantemente a los artistas en su interpretación y técnica». Shaw realizó más de 150 artículos como crítico teatral para "The Saturday Review", en el que valoró más de 212 producciones. Defendió las obras de Ibsen cuando muchos espectadores las consideraban escandalosas, y su libro de 1891 "La quintaesencia del ibsenismo" ("Quintessence of Ibsenism")) fue un clásico a lo largo del siglo XX. De los dramaturgos contemporáneos que escribieron para los escenarios del West End, situó a Oscar Wilde por encima de los demás: «... nuestro único dramaturgo riguroso: juega con todo: con ingenio, con filosofía, con drama, con actores y público, con todo el teatro». Una recopilación de sus críticas fueron publicadas como "Our Theatres in the Nineties" en 1932.

Shaw mantuvo una actitud provocativa y frecuentemente contradictoria con Shakespeare (cuyo nombre insistía en deletrear «Shakespear»). Muchos consideraron que le resultaba difícil tomarse el tema en serio; el autor, político y doplomático Duff Cooper observó que al atacar a Shakespeare, «es Shaw quien parece un ridículo pigmeo sacudiendo el puño en una montaña». Shaw era, sin embargo, un conocedor de Shakespeare, y en un artículo en el que escribió: «Con la única excepción de Homero, no hay escritor eminente, ni siquiera Sir Walter Scott, a quien pueda despreciar tan completamente como desprecio a Shakespear cuando comparo mi mente con la suya», también dijo: «Pero estoy obligado a añadir que me compadezco al hombre que no puede disfrutar de Shakespear. Ha sobrevivido a miles de pensadores más hábiles y sobrevivirá a mil más». Shaw tenía dos blancos habituales para sus comentarios más extremos sobre Shakespeare: «Sakespeidólatras» indiscriminados, y actores y directores que presentaron textos insensiblemente cortados en producciones excesivamente elaboradas. Se vio continuamente atraído hacia Shakespeare y escribió tres obras con temas sakesperianos: "La dama morena de los sonetos" ("The Dark Lady of the Sonnets", "Cymbeline Refinished" y "Shakes versus Shav". En un análisis de las críticas shakesperianas de Shaw de 2001, Robert Pierce concluye que Shaw, que no era un académico, veía las obras de Shakespeare —como todo el teatro— desde el punto de vista práctico de un autor: «Shaw nos ayuda a alejarnos de la imagen de Shakespeare como un genio titánico, cuyo arte no puede ser analizado o conectado con las consideraciones mundanas de las condiciones teatrales y pérdidas y ganancias, o con una puesta en escena y elenco de actores específica».

Sus comentarios políticos y sociales se publicaron varias veces en tratados fabianos, en ensayos, en dos libros completos, en innumerables artículos de periódicos y revistas y en prefacios de sus obras. La mayoría de los tratados fabianos de Shaw fueron publicados anónimamente, representando la voz de la sociedad más que de Shaw, aunque el secretario de la sociedad, Edward Pease, confirmó posteriormente la autoría de Shaw. Según Holroyd, el objetivo de los primeros fabianos, principalmente bajo la influencia de Shaw, era «alterar la historia reescribiéndola». El talento de Shaw como panfletista se puso en marcha de inmediato para la elaboración de manifiestos de la sociedad —después de lo cual, dice Holroyd, nunca volvió a ser tan sucinto—.
Tras la llegada del siglo XX, Shaw dio a conocer sus ideas cada vez más a través de sus obras. Un crítico de la época, escribiendo en 1904, observó que los dramas de Shaw proporcionaron «un medio agradable» de atraer prosélitos a su socialismo, añadiendo que «los puntos de vista del Sr. Shaw deben buscarse especialmente en los prefacios de sus obras». Después de aflojar sus lazos con el movimiento fabiano en 1911, los escritos de Shaw eran más personales y a menudo provocativos; su respuesta al furor tras la respuesta del público por su "Common Sense About the War" en 1914, fue preparar una secuela, "More Common Sense About the War", en el que denunció la posición pacifista defendida por Ramsay MacDonald y otros líderes socialistas, y proclamó su disposición a disparar a todos los pacifistas en lugar de darles el poder y la influencia. Por consejo de Beatrice Webb, este panfleto permaneció inédito.

"Manual para mujeres inteligentes" ("The Intelligent Woman's Guide"), el principal tratado político de Shaw de los años 1920, atrajo tanto admiración como críticas. MacDonald lo consideraba el libro más importante del mundo desde la Biblia; Harold Laski pensaba que sus argumentos estaban anticuados y carecían de preocupación por las libertades individuales. Su creciente interés por los métodos dictatoriales es evidente en muchos de sus pronunciamientos posteriores. Un reportaje del "New York Times" de 10 de diciembre de 1933 citaba una reciente conferencia de la Sociedad Fabiana en la que Shaw había elogiado a Hitler, Mussolini y Stalin: «[Ellos] están tratando de hacer algo, [y] están adoptando métodos por los cuales es posible hacer algo». En la Segunda Guerra Mundial, Shaw culpó al «abuso» de los aliados tras su victoria de 1918 por el ascenso de Hitler, y esperaba que, después de la derrota, el Führer escapara al castigo «para gozar de un confortable retiro en Irlanda o en algún otro país neutral».

«Evolución creadora» la versión de Shaw de la nueva ciencia de la eugenesia, se convirtió en un tema cada vez mayor en sus escritos políticos después de 1900. Incorporó sus teorías en "The Revolutionist's Handbook" (1903), un apéndice al "Hombre y superhombre", y los desarrolló más adelante durante los años 1920 en "Volviendo a Matusalén" ("Back to Methuselah"). Un artículo de la revista "Life" de 1946 observó que Shaw «siempre había tendido a considerar a las personas más como un biólogo que como un artista». En 1933, en el prefacio de "On the Rocks", escribía que «si deseamos un cierto tipo de civilización y cultura debemos exterminar al tipo de gente que no encaja en ella»; la opinión de la crítica está dividida sobre si esto lo dijo como una ironía. En un artículo en la revista estadounidense "Liberty" en septiembre de 1938, Shaw incluyó la declaración: «Hay muchas personas en el mundo que deberían ser liquidadas». Muchos comentaristas asumieron que tales comentarios pretendían ser una broma, aunque del peor mal gusto posible. Al contrario, la revista "Life" concluyó, «esta tontería puede incluirse entre sus más inocentes malos pensamientos».

La escritura de ficción de Shaw se limitó a las cinco infructuosas novelas escritas en el período 1879-1885. "Immaturity" (1879) es un retrato semiautobiográfico de mediados la Inglaterra victoriana, el "David Copperfield" de Shaw, según Weintraub. "El nudo irracional" ("The Irrational Knot", 1880) es una crítica del matrimonio convencional, en el que Weintraub encuentra los personajes carentes de vida, «apenas más que teorías animadas». Shaw estaba satisfecho con su tercera novela, "Amor entre los artistas" ("Love Among the Artists", 1881), y consideraba que marcó un punto de inflexión en su desarrollo como pensador, aunque no tuvo más éxito con ella que con sus predecesoras. "La profesión de Cashel Byron" ("Cashel Byron's Profession", 1882) es, dice Weintraub, una acusación contra la sociedad que anticipa la primera obra de teatro de Shaw, "La profesión de la señora Warren". Shaw explicó posteriormente que había ideado "Un socialista asocial" ("An Unsocial Socialist") como la primera parte de una representación monumental de la caída del capitalismo. Gareth Griffith, en un estudio del pensamiento político de Shaw, ve la novela como un interesante registro de problemas, tanto en la sociedad en general como en el naciente movimiento socialista de los años 1880.

Su única incursión posterior en la ficción fue la colección de relatos cortos de 1932 "Las aventuras de la niña negra que buscaba a Dios" ("The Adventures of the Black Girl In Her Search for God"), escrita durante una visita a Sudáfrica en 1932. La chica protagonista del relato que da nombre a la colección, inteligente, curiosa y convertida al cristianismo por la enseñanza misionera, se propone encontrar a Dios, en un viaje que después de muchas aventuras y encuentros, la lleva a una conclusión laica. La publicación del relato ofendió a algunos cristianos y fue prohibida en Irlanda por la Junta de Censores.

Escribió una gran cantidad de correspondencia a lo largo de su vida. Sus cartas, editadas por Dan H. Laurence, fueron publicadas entre 1965 y 1988. Shaw había comentado una vez que sus cartas ocuparían veinte volúmenes; Laurence aclara que, sin editar, llenarían muchos más. Se calcula que escribió más de un cuarto de millón de cartas, de las cuales alrededor del diez por ciento han sobrevivido; 2653 se publicaron en los cuatro volúmenes de Laurence. Entre sus muchos correspondientes habituales estaban su amigo de la infancia Edward McNulty, dramaturgo y novelista irlandés; sus colegas del teatro (y "amitiés amoureuses") Mrs. Patrick Campbell y Ellen Terry; escritores como Alfred Douglas, H. G. Wells y G. K. Chesterton; el boxeador Gene Tunney; la monja Laurentia McLachlan; o el experto en arte Sydney Cockerell. En 2007 se publicó un volumen de 316 páginas compuesto en su totalidad por sus cartas al "The Times".

Los diarios de Shaw correspondientes a 1885-1897, editados por Weintraub, fueron publicados en 1986 en dos volúmenes, con un total de 1241 páginas. Revisándolos, el estudioso de Shaw Fred Crawford escribió: «Aunque el principal interés para sus estudiosos es el material que completa lo que ya sabemos de la vida y el trabajo de Shaw, los diarios también son valiosos como un documento histórico y sociológico de la vida inglesa a finales de la época victoriana». Después de 1897, el tiempo dedicado a otros escritos le llevó a dejar de mantener un diario.

A pesar de los muchos libros escritos sobre él (Holroyd contabiliza 80 en el año 1939) la producción autobiográfica de Shaw, aparte de sus diarios, fue relativamente escasa. Ofreció entrevistas a periódicos («GBS Confesses», al "Daily Mail" en 1904 es un ejemplo) y proporcionó esbozos a posibles biógrafos cuyo trabajo fue rechazado por Shaw y nunca publicado. En 1939 se basó en este material para escribir "Shaw Gives Himself Away: An Autobiographical Miscellany" que, un año antes de su muerte, revisó y reeditó como "Sixteen Self Sketches" (había diecisiete). Dejó claro a sus editores que este breve libro no era en absoluto una autobiografía completa.

A través de sus trabajos periodísticos, folletos y ocasionalmente trabajos más extensos, Shaw escribió sobre muchos temas. Su rango de interés e investigación incluía la vivisección, el vegetarianismo, la religión, el lenguaje, el cine y la fotografía, temas todos sobre los que escribió y habló abundantemente. Se publicaron colecciones de sus escritos sobre estos y otros temas, principalmente después de su muerte, junto con volúmenes de «ingenio y sabiduría» y periodismo en general.

Fue un amigo personal del escritor y activista Henry S. Salt, con el cual compartía gran parte de su pensamiento. Tan cercana era su relación que el propio Shaw escribió el prefacio para el libro "Salt and his circle", señalando en el mismo que Salt nunca llegó a consumar su matrimonio debido a que su mujer era homosexual.

 Según él, tres aberraciones desnaturalizaban la realidad ante la mirada de los demás: el esnobismo, el "cant" (versión agresiva del formalismo virtuoso) y el "sham", antiguo tabú sexualista o del pudor. A lo largo de su vida profesó muchas creencias, a menudo contradictorias. Esta inconsistencia fue en parte una provocación intencionada (el académico y estadista español Salvador de Madariaga describe a Shaw como «un polo de electricidad negativa puesto en una persona de electricidad positiva»). En un tema, al menos, se mantuvo constante: en su negativa a lo largo de toda su vida a seguir las formas normales de ortografía y puntuación del idioma inglés. Prefirió formas de escritura arcaicas como «"shew"» por «"show"»; eliminó la «u» en palabras como «honour» y «favour»; y en la medida de lo posible rechazó el apóstrofo en contracciones como «"won't"» o «"that's"». En su testamento, Shaw ordenó que, después de algunos legados específicos, el resto de sus posesiones fueran para constituir un fondo para pagar una reforma fundamental del alfabeto inglés en una versión fonética de cuarenta letras. Aunque las intenciones de Shaw eran claras, su redacción era defectuosa, por lo que los tribunales inicialmente llenaron los huecos dejados en su intención de creación del fondo. Un acuerdo extrajudicial posterior proporcionó una suma de 8300 £ para la reforma de la ortografía; la mayor parte de su fortuna recayó en los legatarios universales (el Museo Británico, la Real Academia de Arte Dramático y la Galería Nacional de Irlanda). La mayor parte de las 8300 £ se destinó a una edición fonética especial de "Androcles y el león" en el alfabeto shaviano, publicado en 1962 y con una recepción mayoritariamente indiferente.

Sus opiniones sobre la religión y el cristianismo eran menos consistentes. En su juventud se proclamó como ateo, ya en la madurez explicó que eso fuera una reacción contra la imagen del Antiguo Testamento de un Jehová vengativo. A comienzos del siglo XX, se denominaba a sí mismo «místico», aunque Gary Sloan, en un ensayo sobre las creencias de Shaw, discute sus credenciales como tal. En 1913 declaró que no era religioso «en el sentido sectario», alineándose con Jesús como «una persona de ninguna religión». En el prefacio (1915) de "Androcles y el león", Shaw pregunta: «¿Por qué no dar una oportunidad al cristianismo?» sosteniendo que el orden social de Gran Bretaña era el resultado de su continua elección de Barrabás sobre Cristo. En un programa justo antes de la Segunda Guerra Mundial, Shaw invocó el "Sermón de la montaña", «una exhortación muy conmovedora, y te da un excelente consejo, que es hacer el bien a aquellos que te utilizan maliciosamente y te persiguen». En su testamento declaró que sus «convicciones religiosas y opiniones científicas no pueden definirse actualmente más específicamente que como las de un creyente en la revolución creativa». Solicitó que nadie diera a entender que aceptaba las creencias de una organización religiosa específica y que ningún monumento dedicado él debería «tener la forma de una cruz o cualquier otro instrumento de tortura o símbolo de sacrificio sangriento».

Apoyó la igualdad racial y el matrimonio entre personas de diferentes razas. A pesar de su expreso deseo de ser justo con Hitler, calificó al antisemitismo como «el odio del gentil imbécil, perezoso e ignorante contra el judío pertinaz que, educado por la adversidad para utilizar al máximo su cerebro, le supera en los negocios».

En 1903 participó en una controversia sobre la vacunación contra la viruela. Denominó a la vacunación «una parte particularmente inmunda de la brujería»; en su opinión, las campañas de inmunización eran un sustituto barato e inadecuado de un programa de viviendas decentes para los pobres, lo que, según declaró, sería el medio para erradicar la viruela y otras enfermedades infecciosas. De forma menos polémica, estaba muy interesado en el transporte; Laurence observó en 1992 la necesidad de publicar un estudio sobre el interés de Shaw por «ciclismo, motos, automóviles y aviones, culminando en su incorporación a la British Interplanetary Society ya con noventa años». Shaw también publicó artículos sobre viajes, tomó fotografías de sus viajes y envió notas al Royal Automobile Club.

A lo largo de toda su vida adulta se esforzó para que se refirieran a él como «Bernard Shaw» en lugar de «George Bernard Shaw», pero el tema resultaba confuso al seguir él mismo utilizando sus iniciales completas (GBS) como pie de autor en los artículos periodísticos, y a menudo firmó como «G. Bernard Shaw». Dejó instrucciones en su testamento de que su albacea, el Public Trustee (órgano de la administración que actúa como fideicomisario público) debía licenciar la publicación de sus obras solamente bajo el nombre de Bernard Shaw. Los estudiosos de Shaw, como Ervine, Judith Evans, Holroyd, Laurence y Weintraub, y muchos editores han respetado la preferencia de Shaw, aunque la editorial Cambridge University Press estuvo entre las excepciones con su "Cambridge Companion to George Bernard Shaw" de 1988.


Shaw no creó una escuela de dramaturgos como tal, pero Crawford afirma que hoy «[lo] reconocemos como el segundo tras Shakespeare en la tradición teatral británica ... el proponente del teatro de las ideas» que asestó un golpe mortal al melodrama del siglo XIX. Según Laurence, Shaw fue pionero del teatro «inteligente», en el que el público debía pensar, abriendo así el camino para las nuevas generaciones de dramaturgos del siglo XX, desde Galsworthy a Pinter.

Crawford enumera numerosos dramaturgos que se inspiran en su obra. Entre los activos en vida de Shaw menciona a Noël Coward, que basó una de sus primeras comedias, "The Young Idea" (1922), en "Lucha de sexos" y continuó haciéndolo en obras posteriores. T. S. Eliot, de ninguna manera un admirador de Shaw, admitió que el epílogo de "Asesinato en la catedral", en la que los asesinos de Becket explican sus acciones a la audiencia, podría haber sido influenciada por "Santa Juana". El crítico Eric Bentley comenta que una obra posterior de Eliot "El secretario particular" ("The Confidential Clerk") «tenía todos los signos del shavianismo ... sin los méritos del verdadero Bernard Shaw». Entre los dramaturgos británicos más recientes, Crawford señala a Tom Stoppard como «el más shaviano de los dramaturgos contemporáneos»; la «farsa seria» de Shaw continúa en las obras de los contemporáneos de Stoppard Alan Ayckbourn, Henry Livings y Peter Nichols.

Su influencia pronto cruzó el Atlántico. Bernard Dukore señala que tuvo éxito como dramaturgo en Estados Unidos diez años antes de lograr un éxito comparable en Gran Bretaña. Entre los muchos escritores estadounidenses que tienen una deuda directa con Shaw está Eugene O'Neill, que se convirtió en su admirador a los 17 años, después de leer "La quintaesencia del ibsenismo". Otros dramaturgos estadounidenses influenciados por Shaw mencionados por Dukore son Elmer Rice, para quien Shaw «abrió puertas, encendió luces y amplió horizontes»; William Saroyan, quien se identificó con Shaw como «el asediado individualista contra los filisteos»; y S. N. Behrman, quien se inspiró para escribir para el teatro después de asistir a una representación de "César y Cleopatra": «Pensé que sería bueno escribir obras como esa».

Valorando la reputación de Shaw en un estudio crítico de 1976, T. F. Evans lo describió como incontrovertido en su vida y desde entonces como el principal dramaturgo de lengua inglesa del siglo XX y como maestro del estilo de la prosa. Por el contrario, al año siguiente el dramaturgo John Osborne reprendió al crítico teatral del "The Guardian" Michael Billington por referirse a Shaw como «el más grande dramaturgo británico desde Shakespeare», diciendo que Shaw «es el escritor más fraudulento e inepto de melodramas victorianos de todos los tiempos en estafar a un crítico tímido o engañaron a un público aburrido». A pesar de esta hostilidad, Crawford ve la influencia de Shaw en algunas de las obras de Osborne y concluye que aunque el trabajo de este último no es ni imitativo ni derivado, estas afinidades son suficientes para clasificar a Osborne como un heredero de Shaw.

En un estudio de 1983, R. J. Kaufmann sugiere que Shaw fue un precursor clave («padrino, si no para ser exactos exigente paterfamilias») del Teatro del absurdo. Crawford señala otros dos aspectos del legado teatral de Shaw: su oposición a la censura teatral, que finalmente terminó en 1968, y sus esfuerzos a lo largo de muchos años para crear un National Theatre. Su obra breve de 1910, "La dama morena de los sonetos" ("The Dark Lady of the Sonnets"), en la que Shakespeare le suplica a la reina Isabel I la creación de un teatro estatal, formó parte de esta campaña.

En 2012 Daniel Janes opinaba en "The New Statesman" que la reputación de Shaw había disminuido cuando se cumplió su 150 aniversario en 2006, pero que se había recuperado considerablemente. En opinión de Janes, las numerosas reposiciones actuales de sus obras más importantes mostraban la «casi ilimitada relevancia en nuestro tiempo» de su obra dramática. El mismo año, Mark Lawson escribió en "The Guardian" que las preocupaciones morales de Shaw involucraron al público actual y lo convirtieron, al igual que a su modelo, Ibsen, en uno de los dramaturgos más populares del teatro británico contemporáneo.

En la década de 1940 el diplomático y autor Harold Nicolson aconsejó a la National Trust que no aceptara el legado de Shaw's Corner, al considerar que Shaw sería totalmente olvidado después de cincuenta años. No ha sido así, y el amplio legado cultural de Shaw ha perdurado y es promovido por Shaw Societies en varias partes del mundo. La sociedad original fue fundada en Londres en 1941 y todavía existe; organiza reuniones y eventos, y publica un boletín periódico, "The Shavian". La Shaw Society of America comenzó en junio de 1950; desapareció en la década de 1970, pero su revista, adoptada por la Penn State University Press, continuó publicándose como "Shaw: The Annual of Bernard Shaw Studies" hasta 2004. Una segunda organización estadounidense, fundada en 1951 como The Bernard Shaw Society todavía existe. La International Shaw Society fue fundada en 2002 y patrocina regularmente simposios y conferencias sobre Shaw en Canadá, Estados Unidos y otros países. También se creó otra sociedad shaviana en Japón.

Además de su colección de críticas musicales, Shaw también ha dejado un variado legado musical, no todo de su elección. A pesar de su aversión a adaptar su obra al género musical («mis obras se convirtieron en música verbal por sí mismas»), dos de sus obras se convirtieron en comedias musicales: "El hombre y las armas" fue la base de "The Chocolate Soldier" en 1908, con música de Oscar Straus, y "Pigmalión" fue adaptada en 1956 como "My Fair Lady" con libreto y letra de Alan Jay Lerner y música de Frederick Loewe. Aunque tenía una gran consideración por Elgar, Shaw rechazó la petición del compositor para un libreto de ópera, pero desempeñó un papel importante para persuadir a la BBC para que le encargara a Elgar su Tercera Sinfonía, y el compositor le dedicó a Shaw su obra The Severn Suite (1930).

La entidad de su legado político es incierta. En 1921, el antiguo colaborador de Shaw, William Archer, en una carta al dramaturgo escribió: «Dudo que se haya dado un caso de un hombre tan leído, oído, visto y conocido como tú, que ha producido tan poco efecto en su generación». Margaret Cole, que consideraba a Shaw el mayor escritor de su generación, declaró no haberlo comprendido jamás. Pensaba que trabajaba «enormemente duro» en la política, pero ella conjetura que, esencialmente, era como diversión («la diversión de un artista brillante»). Tras la muerte de Shaw, Pearson escribió: «Nadie desde la época de Tom Paine ha tenido una influencia tan definida en la vida social y política de su país y su época como Bernard Shaw».






</doc>
<doc id="87265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87265" title="Argos">
Argos

Argos hace referencia a varios artículos:

En la mitología griega, Argos (en griego Άργος, ‘brillante’) es el nombre de varios personajes:







</doc>
<doc id="87266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87266" title="Slobodan Milošević">
Slobodan Milošević

Slobodan Milošević (pronunciado /milóshevich/, ; en alfabeto cirílico serbio: Слободан Милошевић, pronunciado //) (Požarevac, Serbia, 20 de agosto de 1941-La Haya, Países Bajos, 11 de marzo de 2006), fue un político serbio. Ocupó la presidencia de Serbia desde 1989 hasta 1997 y de Yugoslavia desde 1997 hasta 2000. Slobodan Milošević fue el primer presidente electo de Serbia y el fundador del Partido Socialista de Serbia.

Slobodan Milošević nació en la localidad serbia de Požarevac en el seno de una familia acomodada que procedía de Montenegro. Su madre era maestra, su padre era teólogo y, según algunas fuentes, Slobodan llegó a consagrarse como sacerdote ortodoxo sin llegar a ejercer.

En 1953 se afilió a la entonces Liga de los Comunistas de Yugoslavia, nombre con el que se conoció al Partido Comunista de Yugoslavia a partir de 1952. Estudió Derecho en la Universidad de Belgrado, donde se licenció en 1964. En ese momento es en el cual inicia su actividad profesional en la administración de la República Socialista de Serbia, y más concretamente en el ayuntamiento de la entonces capital yugoslava de Belgrado, primero como asesor del alcalde y luego como jefe del servicio de información municipal.

En 1965 se casó con Mirjana Marković, que provenía de una familia partisana y ocupaba la cátedra de Teoría Marxista en la Universidad de Belgrado.

En 1968 se pasó al mundo empresarial, en el que ocupó puestos de responsabilidad en la empresa autogestionaria, característica del régimen económico yugoslavo, basado en el llamado socialismo autogestionario. Comenzó a trabajar en la compañía energética estatal Technogas, en donde en 1973 fue nombrado director general. Diez años después de abandonar el consistorio de Belgrado, en 1978, accedió a la dirección del mayor banco de Yugoslavia, el Banco Unido de Belgrado ("Beogradska Banka").

Tras la muerte de Tito en 1980, Milošević comenzó a abrirse paso en el mundo de la política. Aunque aparecía como un hombre de carácter introvertido, en 1983 fue elegido miembro del Presidium del Comité Central de la Liga de los Comunistas de Serbia y, al año siguiente, presidente del Comité Municipal en Belgrado. El 15 de mayo de 1986 sustituye a Ivan Stambolić en la presidencia del Comité Central de la LCS, siendo reelegido en 1988. En mayo de 1989 era elegido presidente de la República Socialista de Serbia. Este rápido recorrido, que en siete años lo elevó desde los puestos meramente técnicos fuera del mundo político a la presidencia de la república autónoma más importante de Yugoslavia, fue sorprendente para todos. Milošević reunía un perfil de técnico burócrata.

Su rápido ascenso político coincidió con una radicalización del nacionalismo que se operaba en la sociedad serbia, en los momentos en que el socialismo perdía fuerza: ese mismo año decide transformar la sección serbia de la Liga de los Comunistas de Yugoslavia en el Partido Socialista de Serbia. Bajo su dirección, se inició una afirmación institucional de la identidad serbia, en detrimento de las demás minorías nacionales yugoslavas. El 28 de junio de 1989, en plena efervescencia nacionalista, Milošević se presentó en Kosovo Polje, el escenario de la Batalla de Kosovo, en el 600º aniversario de la derrota contra los turcos, donde, ante una multitud de un millón de personas, pronunció el célebre Discurso de Gazimestán, una exaltación nacionalista que trajo graves consecuencias futuras y que muchos analistas consideran el "pistoletazo de salida" a las Guerras Yugoslavas.

En este contexto pactó con Franjo Tuđman, entonces presidente de Croacia, el Acuerdo de Karađorđevo para el reparto de Bosnia (ya orientada a la independencia) entre serbios y croatas. También, desde su nueva posición de poder, decide anular todas las concesiones autonómicas a Kosovo y modificar la Carta Magna para conceder más poder ejecutivo al presidente. En la oposición, algunas voces empiezan a elevarse contra la amenaza nacionalista (Círculo de Belgrado), pero el 20 de diciembre de 1992 Milošević es de nuevo reelegido como presidente, esta vez en elecciones con sufragio universal directo.

Ya al poco de su llegada al poder a finales de los 80, se empezaba a especular del peligro que suponía para el futuro de Yugoslavia la actitud de Milosevic y la importante amenaza de que la federación Yugoslava acabara rompiéndose en varios países enfrentados entre sí o Milosevic gobernando con una muy dura dictadura militar la federación, siendo los serbios "ciudadanos de primera" y el resto de etnias inferiores. A principios de 1990, antes de que comenzara el drama balcánico exclamó a sus colaboradores en una reunión: ""Habrá guerra, naturalmente"".

No pudo entrar en territorio estadounidense en octubre de 1995 para participar en las negociaciones de paz con Croacia y Bosnia-Herzegovina, los llamados Acuerdos de Dayton. Algunos sectores consideraron que las elecciones municipales de 1996 fueron un fraude, lo que desencadenó una gran oleada de protestas, con manifestaciones diarias en Belgrado durante diciembre de ese año y comienzos de 1997.

En el contexto de la desintegración de la República Federal Socialista de Yugoslavia y las tres guerras que allí se produjeron donde se dieron episodios de ataques deliberados contra la población civil, que han sido calificados como «crímenes contra la humanidad, de genocidio y limpieza étnica», y la responsabilidad que Milošević tenía por ser presidente de Serbia, fue llamado, por algunos medios de comunicación, por buena parte de la opinión pública occidental, así como por sus adversarios políticos serbios, "El Carnicero de los Balcanes".

Tras su ascenso al poder, y con la caída de regímenes comunistas en Europa del Este, Milošević había potenciado un discurso nacionalista. Varios autores han caracterizado como «cínico» el discurso nacionalista de Milosevic, según los cuales habría estado interesado en él como un mecanismo para mantener el poder y no tanto en la propia Serbia en sí. Otros autores ven en la figura de Milosevic un «chivo expiatorio» sobre el que se habría hecho recaer "a posteriori" la responsabilidad de todo lo sucedido en los Balcanes durante la década de los 1990.

En octubre del 2000, cuando era casi segura su caída tras fuertes protestas por el pucherazo electoral que hizo, mandó sacar los tanques a la calle para aplastar a su propio pueblo, aunque la orden no fue obedecida por sus oficiales por el riesgo de provocar una guerra civil. Intentó quedarse como simple político y dedicarse más a la familia, como si nada hubiera pasado, pero las nuevas autoridades serbias lo entregaron al tribunal de la Haya en 2001. Cuando la policía iba a su casa a llevárselo detenido se atrincheró junto con su familia con varias armas y amenazó con suicidarse y su hija efectuó varios disparos.

En julio de 2016, el Tribunal Internacional de La Haya, diez años después de que Slobodan Milosevic, expresidente de la desaparecida Yugoslavia, muriera en extrañas circunstancias, lo exoneró de la responsabilidad en supuestos crímenes de guerra cometidos en Bosnia entre los años 1992-1995. La sentencia dice, igualmente, que en el curso de reuniones celebradas con serbios y funcionarios serbios-bosnios, «Slobodan Milosevic había afirmado que los miembros de otras naciones y grupos étnicos debían de ser protegidos, y que en el interés nacional de los serbios no debe figurar la discriminación en contra de otras etnias». En aquella ocasión «Milosevic declaró, además, que el crimen de los grupos étnicos debía ser combatido con energía».’

En 2001 el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia solicitó la detención de Milošević al Gobierno formado por el que subió al poder Vojislav Koštunica tras ganar las elecciones, aunque Yugoslavia no había reconocido en ese momento la jurisdicción de dicho tribunal. El 1 de abril de 2001, tras dos tensas jornadas de resistencia, Milošević aceptó una entrega pactada en Belgrado y fue trasladado a La Haya, sin que se llevase a cabo en Yugoslavia un juicio sobre dicha extradición, tal y como señalaba la legislación penal yugoslava.

En la ciudad de La Haya se inició un proceso legal en el que se le acusaba de crímenes de guerra, contra la humanidad y genocidio, presuntamente acaecidos durante la guerra de Yugoslavia, tal y como fijó la fiscalía, y algunos documentos y declaraciones de testigos.

Milošević fue hallado muerto en su celda el 11 de marzo de 2006, en el centro de detención del tribunal penal en Scheveningen, en la ciudad neerlandesa de La Haya. Un oficial de la oficina de la fiscalía dijo que fue encontrado muerto a las 10:00 de la mañana del sábado y que, aparentemente, llevaba varias horas muerto. El Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia dijo que padecía del corazón y su presión sanguínea era más alta de lo normal. Se esperaba que su juicio se reanudara el 14 de marzo de ese mismo año, con el testimonio del expresidente de Montenegro, Momir Bulatović.

El TPIY había rechazado recientemente una solicitud de tratamiento médico en Rusia. Milošević planeaba apelar esta decisión, argumentando que su condición había empeorado. Su muerte por causas naturales fue anunciada por el Partido Socialista de Serbia, aunque el abogado de Milošević, Zdenko Tomanović, declaró que Milošević sospechó la víspera de su muerte que estaba siendo envenenado, y demandó que se llevara a cabo una autopsia en Rusia y no en los Países Bajos. Otros allegados al líder serbio sugirieron también que podría haberse suicidado. Los resultados preliminares de la autopsia sugirieron un fallo cardíaco como causa de su muerte.

La solicitud de autopsia en Rusia fue rechazada por el tribunal y su cuerpo trasladado al Instituto Forense Holandés, donde se autorizó la presencia de un forense de Belgrado. El informe final de la investigación concluyó que Milošević falleció por causas naturales, descartando la presencia de cualquier sustancia que pudiera desencadenar un problema de corazón.

Fue enterrado el 18 de marzo de 2006 en el jardín de la casa familiar en su ciudad natal, Požarevac, después de recibir un homenaje en la avenida central de la localidad y de un solemne traslado hasta el lugar donde habrían de darle sepultura. Fue enterrado junto al árbol donde se cuenta que en su adolescencia se juró amor con su esposa, Mirjana Marković. Su lápida de mármol blanco y gris lleva escrito en oro: "Slobodan Milošević - 1941-2006".

El entierro, que tenía carácter familiar según las directrices impartidas por el Gobierno serbio, congregó a dirigentes del Partido Socialista de Serbia, altos cargos del gobierno de Milošević, militares que sirvieron en las Guerras Yugoslavas, y mucha gente venida de todos los rincones de Serbia y las regiones serbias de Bosnia-Herzegovina. Su familia no pudo asistir por no tener permitida la entrada en el país. Según estimaciones periodísticas, su entierro congregó a un número no menor de 50.000 personas.

Sus enemigos políticos, los herederos del movimiento "Otpor" (resistencia) que contribuyeron a su derrocamiento, organizaron una manifestación cerca de la explanada frente al Parlamento Federal, donde se había levantado un templete para despedirle en Belgrado, que tuvo mucha menos repercusión que los actos de despedida del expresidente serbio.

El abogado de Milošević, Zdenko Tomanović, mostró a la televisión una copia de una carta manuscrita de Milošević supuestamente dirigida al ministro de exteriores ruso, Serguéi Lavrov. En la misma, pedía auxilio al haber descubierto, según él, una conspiración para asesinarle.

Lavrov había recordado que Milošević pidió ser trasladado a Moscú para ser sometido a un tratamiento médico, pero el TPIY le denegó la petición por el hecho de haber puesto a su disposición cualquier especialista que necesitase y por temor a que no regresara a La Haya, a pesar de las garantías ofrecidas por el Gobierno ruso. Lavrov manifestó sus sospechas diciendo que ""[...] de hecho, desconfiaron de Rusia, lo que nos alarma y nos preocupa, ya que poco después Milošević murió"".

Según la jefa de fiscales Carla del Ponte, ""la muerte de Milošević le niega a las víctimas la justicia y hace más urgente la necesidad de capturar y extraditar a otros líderes de los Balcanes implicados en las atrocidades… usted tiene la opción entre una muerte normal, natural o suicidio"".

En una entrevista al diario italiano "La Repubblica", Carla del Ponte dijo estar enojada por la muerte, precisamente a pocos meses de que un veredicto fuera emitido por la corte después de un juicio de más de cuatro años. ""Estoy furiosa"". ""En un instante todo se perdió, la muerte de Milošević representa para mi una derrota"".

Según el periódico británico "The Observer", la muerte de Milošević fue un duro golpe al tribunal y para aquellos que querían establecer un registro histórico autoritativo para la Guerra de los Balcanes. El ministro de exteriores de Rusia implícitamente criticó a sus captores diciendo ""desafortunadamente, a pesar de nuestras garantías, el tribunal no aceptó la posibilidad de que Milošević recibiera tratamiento en Rusia"".

El último presidente de la URSS, Mijaíl Gorbachov, dijo en una entrevista a la radio "Ejo Moskvi" que no permitirle a Milošević viajar a Rusia fue ""algo inhumano"". Los miembros del Partido Socialista de Serbia se expresaron en contra de esa decisión diciendo ""Milošević no murió en La Haya, sino que fue asesinado"".

El presidente serbio Boris Tadić dijo que el Tribunal Penal de la ONU es responsable de la muerte de Milošević, pero añadió que esto no afectaría la cooperación serbia con la corte en el futuro. ""Sin lugar a dudas, Milošević había solicitado un mejor nivel de cuidado para su salud [...] ese derecho se le debe garantizar a todos los acusados por crímenes de guerra [...] ellos son responsables por lo que sucedió"".

La Duma de la Federación Rusa fue aún más severa, condenando las actividades del tribunal y exigiendo su desmembramiento.




</doc>
<doc id="87267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87267" title="Sin Dios">
Sin Dios

Sin Dios fue una banda de hardcore punk española, la cual usaba la música como forma de difusión ideológica, más concretamente la temática anarquista, algo muy presente en toda la trayectoria de la banda.

El grupo se forma en 1988 tras un viaje a Asturias de Canino (Batería en el grupo punk Olor a Sobako) y Pepe (perteneciente al grupo de trash Mili KK). El grupo comienza tocando por primera vez en casas ocupadas (destacándose el centro social okupado Minuesa) y en otros lugares en donde prima la autogestión. Desde el comienzo tratan de llevar adelante sus ideas de autogestión y anticapitalismo y para ello se marcan una rigurosa política en todo su trabajo: Los discos se publican siempre a precios populares (la mitad o un tercio de los comerciales), los conciertos siempre son a precios razonables, tanto la entrada como la bebida, no tocan para organizaciones institucionales o partidos políticos (en contra del partidismo), autoproducción de su material y autogestión de los conciertos (nada de mánagers) y no buscar el lucro personal por medio del grupo y tocar por cantidades razonables.

En 1990 se edita la primera maqueta del grupo, "...Ni Amo", la cual contiene 13 canciones fuertemente politizadas; además de las canciones, la maqueta trae un libreto con las letras y comentarios sobre las canciones. De esta maqueta se editan 1000 copias y tras venderse, se canceló la producción por una mala calidad de sonido.

Tras la maqueta, Sin Dios comienza a viajar por España, visitando Asturias, Castilla y León, Castilla La Mancha, Cataluña, País Vasco, Galicia, Comunidad Valenciana, y algunas ciudades de Andalucía, siempre dentro de los circuitos autónomos y libertarios.

Un año más tarde, Sin Dios graba su primer disco completo: "Ruido Anticapitalista", el cual se financia a medias con el sello discográfico Potencial HC. De este disco se venden más de 3000 copias y sigue la línea de grupo-panfleto musical. Después la banda realizó conciertos contra la celebración del Quinto Centenario en 1992, el llamado 20-N.

En 1993 se edita el LP "Alerta Antifascista", del que se vendieron más de 4000 copias. Después de estar un año presentando este disco y a raíz del desalojo de la casa okupada de Minuesa, el grupo se separa debido a diferencias entre los propios miembros.

Tras un periodo de más de un año y medio, el grupo vuelve a juntarse. En el año 1997, se publica su tercer álbum de estudio "Guerra a la Guerra", el cual sigue la misma estructura de los anteriores discos, 19 canciones más un libreto de 64 páginas con comentarios sobre las mismas por 6€. Éste es el primer disco producido por Difusión Libertaria «La Idea» (que no son otros que dos miembros de Sin Dios), PHC y Queimada. Coincidiendo con el lanzamiento del disco cambia el bajista del grupo quedando así: Pepe (guitarra), Canino (batería) y Pepino (bajista). Este disco vende 15 mil copias. Un año más tarde, se comienza una gira por 4 países de Europa: Alemania, Bélgica, Francia y Holanda.

En 1999, se comienza una gira por México, la cual es organizada por la JAR (Juventud Antiautoritaria Revolucionaria).

En agosto de ese mismo año, editan un nuevo trabajo: "Solidaridad", primer material en directo de la banda a beneficio de un grupo de anarquistas brasileños con problemas judiciales y perseguidos por grupos de extrema derecha por su militancia antifascista.

Luego de la gira se comienza la grabación de "Ingobernables". Con el término de esta grabación, el bajista Pepino se retira del grupo. Mientras la banda buscaba un nuevo bajista, se edita un vídeo llamado "Sin dios, 10 años de autogestión", el cual es editado junto con el Taller de vídeo del Sindicato de Artes Gráficas y Espectáculos de C.N.T.

En esas fechas es cuando SKULD Releases, un importante sello alemán, edita un doble LP con los tres discos de Sin Dios, en formato de lujo, lo que supone el reconocimiento del grupo en Europa con un aumento de popularidad.

Posteriormente se encuentra un bajista, Javi "Guti" y el grupo se va nuevamente de gira esta vez por Suiza, Portugal e Italia.

Un año después de haber editado "Ingobernables", es lanzado en formato libro-Cd, con 108 páginas de letras, textos y propaganda subversiva. Después de este lanzamiento, la banda se ha dedicado a dar conciertos por España y América.

En Hispanoamérica, especialmente, cada vez que la banda se ha presentado a tocar, han ocurrido incidentes en los cuales ha terminado interviniendo la policía.

En 2004, Sin Dios cambian de bajista una vez más, entrando Perico, quién venía del grupo 37 hostias, y esta nueva formación continúan sus conciertos y apariciones en directo. En 2005 editan un CD doble que reúne "Solidaridad" y "Recortes de Libertad".

El 31 de julio de 2006 publican en la web la disolución del grupo por motivos que se desconocen hasta la fecha. Pero como ellos dicen, su actividad sigue en otros frentes.

Los componentes de Sin Dios no hicieron de la banda su único frente de lucha, sino que también procuraron y procuran llevar las ideas revolucionarias a su día a día. (Por ejemplo, cuando la banda se ve obligada a cambiar de bajista, el compromiso y actitud política de los posibles candidatos es algo fundamental).

"Los apartados que se detallan a continuación son solo una aproximación de las ideas de la banda en distintos campos dentro de las luchas revolucionarias. Este texto NO ES un estudio ni un artículo completo sobre la ideología de los componentes de la banda, sólo intenta acercar un poco la forma en que estos entienden y buscan un cambio social y la coherencia con éste."

La corriente de anarquismo con el que se identifican va variando con el paso de los años y de las experiencias. Al menos dos de los miembros del grupo fueron (posiblemente sigan siendo) militantes de la Confederación Nacional del Trabajo más conocida por sus siglas, CNT.

Algunos miembros del grupo participaron en el movimiento de objeción de conciencia declarándose insumisos a la orden de realizar el servicio militar obligatorio o el servicio social sustitutorio que exigía el Estado español hasta el año 1998.
Forman parte desde el principio del grupo en el movimiento ocupa. Siendo parte ellos mismos de diversas ocupaciones así como colaborando en muchas otras. La mayoría de los conciertos de Sin Dios se realizan en casas ocupadas. Aun así, son muy críticos con determinadas actitudes:
Dentro del movimiento ecologista, más concretamente de la rama antiespecista o animalista, surgieron algunas voces muy críticas con Sin Dios puesto que sus miembros no siguen (o por lo menos no "abanderan") un modo de vida vegetariano o vegano. Dentro del "mundillo" de los fanzines y foros anarquistas hubo numerosas discusiones al respecto, especialmente en Hispanoamérica, que fue allí, durante una de las giras de Sin Dios, donde se originó el debate (en ocasiones con cierto ensañamiento sobre el grupo). Los miembros de Sin Dios se expresaron como sigue:

Al margen de estas discusiones, la posición de la banda con respecto al movimiento ecologista y medioambiental se podría englobar dentro de la llamada ecología social, siendo Murray Bookchin un famoso ideólogo de esta corriente al que ellos hacen mención en alguno de sus trabajos.

Durante el inicio de la ocupación norteamericana de Irak en abril de 2003, muere por el disparo de un tanque norteamericano en Bagdad mientras realizaba su trabajo José Couso, cámara del canal de televisión Tele 5 y hermano de Javier Couso "Canino", el batería de la banda.

Este hecho hace que los hermanos, amigos y familiares de José Couso inicien una lucha por el reconocimiento de dicha muerte como un crimen de guerra y para conseguir que se juzgue y se condene a todos los responsables de la muerte de José Couso. 

A partir de este acontecimiento y la dura lucha que origina, larga y difícil, la banda disminuye su actividad, retomando esta durante ciertas temporadas.

Aparte de Sin Dios, varios de sus miembros crean el proyecto "Difusión Libertaria La Idea".
El siguiente texto está extraído de un comunicado que sacó el grupo a raíz de un concierto en el cual la organización (Potencial Hardcore) en un intento desafortunado de apoyar los sellos alternativos incluyó, sin consultar a Sin Dios, el lema: “Contra la piratería a los sellos alternativos”. El grupo en desacuerdo con dicho lema sacó un comunicado dejando clara su opinión.

Sin Dios también generó polémica permitiendo que sus discos se vendieran en una cadena de tiendas de música comercial (Tiendas Tipo).
La discusión respecto a Tipo ocurrió antes de la aparición de las descargas por Internet y las redes P2P, actualmente, al menos en los productos que ofrece la página web de Tipo, no se encuentran los discos de Sin Dios (aunque siguen encontrándose discos de grupos afines como Los Muertos de Cristo). Es probable que debido a las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías Sin Dios haya dejado de utilizar las tiendas Tipo (esto último es una suposición no confirmada con el grupo). Ahora, en el sitio web del grupo se puede descargar toda su discografía de manera gratuita.

Terror Capitalista. Exige una respuesta. ¡Hay que darla Ya!
La única forma de pararles los pies es recordarles quien mantienen a quién.

(Canción de Amor por fin me han concedido tu visita.Hoy no te podré abrazar, pero estos muros no nos separarán.El frío cristal divide dos mundos, media hora pasa en un segundo.Tantas cosas que decir y ahora nos quedamos mudos.Triste cita de amor bajo estricta vigilancia.

La rebeldía no está en la edad, estalla a lo largo de toda la vida.
La rebeldía no está en la boca, estalla en la sangre y en el corazón.
La rebeldía no está en la imagen, la llevas dentro, dentro de ti.
La rebeldía es coherencia, la coherencia es acción.

Nuestras derrotas solo prueban que somos poc@s luchando contra la infamiay de l@s espectadores tan solo esperamos que se avergüencen

Cuando el dolor te hace crecer la rabia y la humillación proyecta una venganza,
las contradicciones reafirman el camino

El vasallaje y la cerda explotación se legítima con las leyes

Objetividad, un invento del dinero.Libertad de prensa es libertad del anunciante

¿Sabes tú quién maneja el mundo?¿Sabes tú quien tiene el poder?¿Sabes tú quien mueve
los hilos?¿Sabes tú a quien le toca perder?

Entre Berlín y Moscú se fragua la tenaza.
Franco ataca de frente, Líster va por la espalda.
A nazis y estalinistas la revolución espantaba,
pues podía dar a este pueblo todo lo que anhelaba

Cuando el fuerte ataca al débil las armas dan razón al pueblo,metralla y corazón frenan a los asesinos.Guerra en el Mundo. Las guerras del Capital.Guerra en el Mundo. ¡¡Guerra a la Guerra!!.

Que dura es la incomprensión, nadar contracorriente.Hoy luchar por un ideal es andar perdiendo el tiempo.Los palos no nos dan miedo, la cárcel no nos asusta.Sólo nos aterroriza que todo siga igual

El emporio económico ordena y manda.Cuentas abiertas de ayuda al tercer mundo.Cuentas abiertas por la entente bancaria.Buen negocio es este de la muerte

Nuestra revolución no será perfecta,apuntará al corazón de la bestia.Esa bestia que nos roba la vida,que se llama capitalismo.

Estudia y lucha siempre a partes por igual,piensa fríamente cuando tengas que actuar.

Mientras la desigualdad se vista de respeto, seremos intolerantes

Malthus proponía que para acabar con la pobreza hay que exterminar a los pobres.Hoy son el Banco Mundial, el FMI y el Consejo de Población de las Naciones Unidas.No al control de Población desde los países ricos.

Somos de los que soportan la burla del conformismo calmante.Somos de los que no abandonan, de los que empeñan la vida por un sueño.

Demuestras tu intolerancia llamándonos radicales,criticándonos sin habernos escuchado.

Ya no hay derecha, hay centro reformista.Ya no hay izquierda, sólo hay progresistas.ni fascistas ni socialistas,
tan solo veo tecnócratas.

La complacencia es ignorancia.Gritar por gritar es más bien rebuznar

Un inmigrante es tu amigo, tu enemigo es el capital.Las razas no nos separan, nos separa la clase social.


Maqueta entera



Discos "Ruido anticapitalista y Alerta antifascista" enteros


Disco entero


Disco entero


Disco entero


Video entero

Disco entero


Disco Entero




</doc>
<doc id="87268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87268" title="José Escobar">
José Escobar

José Escobar puede referirse a:


</doc>
<doc id="87270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87270" title="Historia del Perú">
Historia del Perú

"Para ver una lista de importantes acontecimientos de este pais, mire ."

La historia del Perú es la historia del territorio del actual Perú, que abarca desde los restos más antiguos de ocupación de los humanos, hasta nuestros días. Los primeros grupos humanos llegaron hacia fines de la glaciación wisconsiense () como cazadores-recolectores (periodo lítico). Sus descendientes empezaron a desarrollar la horticultura hacia el (periodo arcaico), época en la que también se domesticaron los camélidos sudamericanos y empezaron a aparecer las primeras aldeas.

El nacimiento de la civilización en el Perú corresponde a la civilización Caral, cuyo centro fue la ciudad de Caral, en la costa central peruana. Esta cultura se desarrolló entre 3200 y 1800 a. C. Es la más antigua de las civilizaciones de América y contemporánea de otros grandes centros de irradiación cultural del mundo, como Sumeria, Egipto, China e India. Es la época en que surgen las primeras sociedades con arquitectura monumental que tejieron una extensa red de comercio vinculando productos de la Amazonía y las costas ecuatorianas. A partir de entonces se dio inicio un escalamiento en la complejidad social y cultural de los pueblos de la región, que dio nacimiento al Antiguo Perú. 

Desvanecida la civilización Caral hacia el 1800 a. C., esta dio paso a nuevas centros culturales en la costa, al norte y al sur. Surgió la cultura de cupisnique y posteriormente, hacia el 1200 a. C., la chavín, un importante centro que articuló las sociedades agrícolas de su época hasta el 200 a. C. El templo de Chavín de Huántar fue sin duda un importante santuario del Antiguo Perú que atraía a numerosos peregrinos. Tal debió ser la importancia de chavín, de carácter religioso y cultural, más que política o militar.

Chavín fue sucedida por los primeros Estados militarizados de Moche al norte y Nazca al sur, surgidos en paralelo al ascenso de Tiahuanaco en el Altiplano. 

Hacia el año 600, surgió en la zona de Ayacucho la cultura huari, cimentada en desarrollo de la andenería para el cultivo del maíz, la cual mostró un desarrollo urbanístico y una notable influencia Nazca y Tiahuanaco. El Imperio huari se expandió progresivamente por los Andes hasta Cajamarca, al norte. Se trata del primer imperio panandino del que se tiene certeza de su existencia, cuyo centro estuvo en la ciudad de Huari. 

Hacia el año 1000, el poder político de los huari se fraccionó, dando origen varios estados centralistas como Lambayeque y Chimú en el norte, y Chincha en el sur. 

En 1438, el Imperio incaico inició su expansión hasta dominar, a comienzos del siglo XVI, a más de 200 naciones andinas, abarcando el territorio más extenso en el hemisferio occidental. La civilización incaica fue la síntesis de todas las culturas preincaicas. Los incas adoptaron y desarrollaron todas las manifestaciones culturales de los pueblos que dominaron. Su mérito principal fue crear un Estado imperial cuyo fin era la unificación del mundo andino, pero cuya consolidación definitiva se vio truncada por la invasión española.

En 1532, empezó la conquista del Perú, por obra de los españoles conducidos por Francisco Pizarro, que contaron con el apoyo valioso de muchas naciones vasallas de los incas, como los huancas, los chachapoyas y los cañaris. Esta guerra de conquista finalizó en 1572, con la captura y ejecución del último de los incas de Vilcabamba, Túpac Amaru I. 

Luego de las guerras civiles entre conquistadores, se dio el definitivo establecimiento del Virreinato del Perú, cuyo organizador fue el virrey Francisco de Toledo. La llegada de los españoles y la era colonial significó la introducción de la Iglesia católica y un intenso mestizaje entre españoles, indígenas y negros trasladados en calidad de esclavos desde África. Durante el siglo XVII, la explotación minera dominó la economía mercantilista del virreinato, especialmente alrededor de Potosí.

La implementación de las agresivas Reformas Borbónicas en el siglo XVIII fomentaron sucesivas rebeliones que desembocaron en la violenta rebelión de Túpac Amaru II (1780-1781). La invasión francesa en España fomentó las ideas libertarias en el Perú, que declaró su Independencia en 1821, pero se consolidó tres años después en la batalla de Ayacucho en 1824 con la ayuda de los movimientos libertadores del sur y del norte. 

El inicio de la República del Perú está marcado por la instalación del primer Congreso Constituyente del Perú en 1822. Las primeras décadas de la República se caracterizaron por el predominio del militarismo en la escena política. Entre 1836 y 1839 el Perú estuvo unido con Bolivia a través de la Confederación Perú-boliviana, entidad política que sucumbió ante la reacción de peruanos nacionalistas apoyados por Chile. 

Entre los años 1840 y 1860 se produjo el boom guanero, que supo capitalizar el presidente Ramón Castilla, iniciando la modernización del Estado y las grandes obras públicas. Luego de una victoriosa guerra con España (1865-1866), sobrevino una severa crisis económica, que derivó en el desarme de la nación, que fue aprovechada por Chile para desatar la guerra del Pacífico (1879-1883), en su ambición por apoderarse de las riquezas guaneras y salitreras del sur peruano. Esta guerra ha sido la mayor catástrofe bélica que ha sufrido el Perú a lo largo de su historia republicana.

Finalizada la guerra con Chile, empezó la Reconstrucción Nacional, resurgiendo el militarismo en la vida política, hasta 1895, cuando, tras el triunfo de la revolución de Nicolás de Piérola, se inició una etapa de predominancia civil, llamada la República Aristocrática (1895-1919). Esta etapa se caracterizó por el predominio del capitalismo inglés y el impulso a las exportaciones agroindustriales (azúcar, algodón) y a la extracción del caucho.

Otro caudillo civil, Augusto B. Leguía, inició la etapa conocida como el Oncenio (1919-1930). El gobierno de Leguía, tachado de dictatorial y corrupto, y de estar sometido a los intereses de los Estados Unidos, tuvo sin embargo la virtud de empezar la modernidad del país y de resolver los litigios territoriales con Colombia y Chile. El litigio con Ecuador se solucionó tras la guerra del 41 y la firma del Protocolo de Río de Janeiro en 1942.

Luego del Oncenio, sobrevino una etapa de crisis política, social y económica, caracterizada por gobiernos militares y civiles que se intercalaron a lo largo de cincuenta años. Surgieron nuevos partidos como el Apra y el comunismo, que centraron sus reclamos en el cambio de las estructuras socioeconómicas. 

El Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada de 1968 a 1980, fue un intento de cambiar los viejos moldes de la sociedad peruana y en muchos sentidos lo logró; no obstante, fracasó en el aspecto económico. Los gobiernos populistas de la década de 1980 (Fernando Belaúnde Terry y Alan García Pérez) no hicieron sino agravar la crisis económica y no supieron contener el embate del terrorismo de extrema izquierda. 

El gobierno de Alberto Fujimori (1990-2000) afrontó la crítica situación orientando la economía del país al neoliberalismo y derrotando al terrorismo, aunque cayendo en el autoritarismo y la corrupción. A partir de 2001 se inició un nuevo periodo de continuidad democrática.

Tradicionalmente, la historia del Perú ha sido dividida de la siguiente manera:


La etapa más extensa de la historia peruana es la que precede a la conquista española del siglo XVI. Las evidencias más antiguas de seres humanos en el Perú permiten suponer que el hombre llegó hace trece mil años procedente de otros continentes, a finales de la última edad glacial, en el pleistoceno para ser más exactos.

Los primeros peruanos, organizados en bandas y clanes, eran cazadores y recolectores. La caza de camélidos sudamericanos en las zonas alto andinas (especialmente guanacos); y la pesca y recolección de mariscos en la costa del océano Pacífico (aprovechando la riqueza biológica de la Corriente de Humboldt) fueron sus principales actividades económicas. También elaboraban herramientas de piedra tallada. Los vestigios más importantes de esa época han sido hallados en los siguientes yacimientos:

La primera parte del Arcaico, conocido como Arcaico Temprano, se extiende de 8000 a 

Luego del retiro progresivo de los glaciares, los cazadores de camélidos y cérvidos colonizaron las punas y los valles alto-andinos. Las condiciones climáticas similares a las actuales aceleraron el proceso de domesticación de las plantas y animales. Aparecen así los primeros horticultores seminómadas, pero sin dejar de lado la caza y la recolección. En la costa, la actividad predominante era la pesca y el marisqueo.

El progresivo descubrimiento de la agricultura permitió una economía cada vez más sedentaria. Las primeras chozas, descubiertas en la costa (Chilca, Paracas), son de material con origen vegetal (Plantas oriundas), posteriormente serán de piedra y barro. Aparecen también los primeros tejidos rudimentarios. Se dan en este contexto los primeros casos de arquitectura ceremonial con carácter monumental, de artes figurativas y de intercambio de productos entre regiones e incluso de zonas más alejadas (conchas Spondylus).

Las evidencias más tempranas de cultivo de plantas en el Perú provienen de los siguientes sitios:

Otros sitios importantes de esta época son los siguientes.

En la segunda mitad del Arcaico, conocido como Arcaico Tardío y que se extiende de 3.000 a se caracteriza principalmente por la aparición la arquitectura monumental con los primeros centros administrativos-ceremoniales o templos. Aparecen organizaciones más complejas de tipo presuntamente teocrático. Los ciclos agrícolas, dominados por sacerdotes astrónomos, debieron dotar a estos de mucho poder.

En Huaca Prieta, en el valle de Chicama, costa norte en La Libertad, se halló el primer textil precerámico del Perú y de América, así como mates pirograbados.

Los primeros templos surgen en la costa central y nor-central; y en la sierra central. Generalmente son pirámides escalonadas, con plazas circulares hundidas, unas veces adheridas al monumento y otras desligadas de él. Hacia el final del periodo aparecerán las primeras construcciones con planta en forma de U.

Los templos o centros administrativos-ceremoniales relevantes de esta etapa son Kotosh, El Áspero, La Galgada, Bandurria, Punkurí, Sechín Bajo, Cerro Sechín, El Paraíso, y, especialmente, Caral.
Hacia el 3200 a. C. surge la civilización Caral en la costa central peruana, más específicamente en el llamado Norte chico. Esta fue la civilización madre de la cultura andina, contemporánea de otras civilizaciones primigenias como las de Egipto, India, Sumeria, China, pero a diferencia de ellas (que intercambiaron sus logros), se desarrolló en completo aislamiento. En América, es la más antigua de las civilizaciones prehispánicas, superando en 1500 años a la civilización Olmeca, otro importante foco civilizatorio situado en Mesoamérica. 

La ciudad principal de esta civilización fue Caral, que tenía pirámides de adobe y de piedra, plazas ceremoniales y altares en torno a fuego sagrado, diseños complejos que evidencian un dominio magistral en el uso del espacio. Sus habitantes tocaban música con flautas de dos bocinas. Caral, situada más adentro de la costa, contaba con un puerto pesquero: El Áspero.

Desde entonces, a lo largo del territorio peruano se sucedieron una serie de tradiciones culturales que originaron Confederaciones, Reinos e imperios durante casi cuarenta siglos.

El periodo Formativo se subdivide a la vez en tres:

Convencionalmente, se fija el inicio del Formativo con la aparición de la cerámica, evidencias de la cual se han hallado en los siguientes sitios:

Otros logros significativos de esta época son el cultivo del maíz, la construcción de grandes acueductos, el desarrollo de la textilería y de la orfebrería. En el aspecto político surgen las jefaturas o señoríos que concentran el poder.

Sin embargo, la principal característica de este periodo es la aparición de la arquitectura monumental y de gran envergadura. Los centros ceremoniales suelen abarcar áreas más extensas que las de sus antecesoras del periodo arcaico. Los planos de sus templos o santuarios suelen tener la forma de la letra “U” invertida: una construcción central y dos construcciones en los lados laterales, alrededor de plazas circulares o rectangulares.

Las mayores expresiones monumentales que destacaron durante los inicios del Formativo, algunos de los cuales se mantuvieron vigentes en la siguiente fase, fueron:
En el Formativo Medio, surge la cultura Cupisnique, en la costa norte, que lleva a la cerámica andina a sus primeras cimas artísticas. De la misma área de influencia es el complejo de Caballo Muerto, en el valle del Moche (La Libertad), siendo su principal monumento la Huaca de los Reyes. También destacan Punkurí y Cerro Blanco, en el valle de Nepeña (Áncash).

Empieza a construirse el santuario de Chavín de Huántar, en la sierra de Áncash, colindando con la ceja de selva (hacia 1200-). Destacan también los sitios de la costa central, siendo el más importante Garagay (Lima). En Cajamarca se construye el canal de Cumbemayo y surgen los centros ceremoniales de Pacopampa y Kuntur Wasi. En la cuenca de Titicaca se desarrolla la Cultura Chiripa.

A partir del 900- se observan en el mundo andino integraciones religiosas y políticas sin precedentes. Los templos locales fueron abandonados y se impuso Chavín de Huántar como centro de culto de prestigio suprarregional. El llamado Templo o Castillo de Chavín se convirtió en centro de peregrinación de todas las culturas andinas (hacia el ). Ha dado su nombre a todo un horizonte cultural (Cultura Chavín) que es bien conocido por sus representaciones artísticas de seres que mezclan atributos de jaguar, serpiente y ave en forma humanizada, comúnmente conocido como el “dios felino”. Representaciones de dicho dios y sus variantes se hallan en diversas esculturas o monolitos chavines: el Lanzón monolítico, la Estela de Raimondi, el Obelisco Tello, la Estela de Yauya y las Cabezas clavas. La influencia de dicho santuario fue tan acentuada a tal punto que el cronista español Vásquez de Espinoza (1630), dos milenios después, escuchó que había sido este un antiguo "santuario de los más famosos de los gentiles".

Hacia el Formativo Superior, se desarrollan diversas expresiones culturales regionales, con fuerte influencia de Chavín. En la costa sur surge el pueblo agricultor y pescador de Paracas, cuyos bordados multicolores son algunos de los objetos de arte más preciados del antiguo Perú. En el altiplano del Titicaca, la Cultura Pucará implementa exitosamente un sistema de cultivo de campos elevados rodeados de agua (camellones o waru waru) que permitía la agricultura en las frías planicies alto andinas.

En el final de este período, hacia el 400 y , la presión de las poblaciones vecinas, que se filtraron desde la periferia, provocó el abandono de los templos y de varios centros regionales menores.

Hacia el 200 a.C. la civilización andina había evolucionado a formas políticas más complejas. La agricultura se hizo extensiva, construyéndose grandes irrigaciones sobre los desiertos de la costa norte y central e ingeniosos acueductos subterráneos en la costa sur. Las sociedades Moche, Nazca, Recuay, Cajamarca, Vicus, Lima y Tiahuanaco (esta con capital en un gran centro ceremonial del mismo nombre en el norte de Bolivia) son las más conocidas y exitosas de este período. La mayoría de ellas parece haber estado regida por sofisticadas élites guerreras que alentaban la producción de objetos de arte de gran calidad, que son considerados algunas de las obras más importantes del arte americano precolombino (especialmente la alfarería moche, nazca y recuay; el tejido nazca, la joyería moche, el arte lítico tiahuanacota).



Diversos trastornos climáticos (sequías del siglo VI y fenómenos del Niño fuertes en el siglo VII) afectaron negativamente a las culturas costeñas. Parece ser que las culturas de la sierra se adaptaron mejor a la nueva situación porque las de la costa iniciaron cierta decadencia. El Estado Tiahuanaco alcanzó una enorme influencia por todo el sur peruano, el norte chileno y buena parte de Bolivia. En la sierra sur peruana, la cultura huarpa de Ayacucho se vio fuertemente influenciada tanto por el esplendor de las creencias y rituales de Tiahuanaco como por el intercambio comercial con los nazca de la costa, hasta generar un proceso cultural original, desarrollando un tipo de urbanismo desconocido hasta entonces en los Andes. Pronto los ayacuchanos hicieron de la ciudad de Huari su centro, dotándola de grandes templos, calles ortogonales y sistemas de canales de agua dentro de la ciudad. Los huari, aprovechando las laderas de los cerros, iniciaron un tipo de agricultura de bancales o andenes en las montañas a una escala nunca antes vista. Así generaron los excedentes económicos suficientes para emprender la expansión de sus dominios y cultura.
La cultura Huari se expandió entre el 600 y el hasta Cajamarca y Lambayeque por el norte y hasta la frontera con Tiahuanaco (a la altura de Sicuani y Moquegua) por el sur, construyendo redes de caminos y popularizando sus formas de gobierno y su estilo de ciudad. Muchos consideran por ello a Huari como el primer imperio andino. Como huella de este proceso está la difusión de la iconografía propia del sur, en particular de los diseños de inspiración Tiahuanaco. Importantes centros huaris en territorio panandino fueron: Wiracochapampa (La Libertad), Pachacámac (Lima), Huilcahuaín (Callejón de Huaylas, Áncash), Huarihuilca (Junín), Piquillacta (Cuzco), Cerro Baúl (Moquegua), Castillo de Huarmey (costa de Áncash).

Hacia el 900 d.C. empezó la decadencia de Huari, por razones que nos son desconocidas. Las diferentes regiones del imperio se fueron independizando del poder de la capital y finalmente esta quedó abandonada y acabó siendo saqueada. Luego de desaparecer el poder imperial las grandes ciudades fueron abandonadas y en muchas regiones se regresó a la vida basada en aldeas poco desarrolladas. Otras regiones, sin embargo, se embarcaron en un nuevo florecimiento regional fundándose de esta manera los reinos y señoríos del periodo Intermedio Tardío tales como Lambayeque, Chimú, Chancay, el señorío Ichma, el señorío chincha o el proto señorío Inca. Sin embargo, los enfrentamientos entre estos señoríos no acabaron y la formación de ejércitos, batallas e intentos de conquista continuarían siglos después.

La ciudad sagrada de Pachacámac, un gran centro de peregrinación de la costa central, que con los huari había alcanzado gran esplendor, tras la decadencia de estos se alzó como centro del señorío Ichma (Lima).

"Período Intermedio Tardío o Período de los Estados Regionales, siglos del XI al XV"

Tras la caída de Huari, el espacio político en el antiguo Perú se recompuso y surgió una serie de estados y señoríos independientes.

En la costa norte, florecieron las culturas lambayeque y chimú, que se disputaron la hegemonía de la región. Los chimús se impusieron, creando un poderoso reino que se expandió hasta Tumbes por el norte y Huarmey por el sur. En la costa central, florecieron los señoríos chancay e ichma. Este último fue protector del célebre santuario de Pachacámac, en el valle del Rímac. En la costa sur, el señorío chincha se constituyó en un poderoso Estado que se expandió por los valles del departamento de Ica, llegando incluso más al sur; asimismo, contó con una numerosa flota de balsas con la que comerció a lo largo de la costa del Pacífico.

El altiplano del Titicaca, luego de la caída de Tiahuanaco (hacia ), vio el surgimiento de los reinos aymaras, como los collas y los lupaca, cuyas economías estaban dominadas por la ganadería de camélidos sudamericanos. En la sierra nororiental, florecieron los chachapoyas. En la sierra central y sur, el vacío creado por la desaparición de Huari fue llenado por una serie de federaciones de ayllus o clanes macro familiares cuya economía, completamente agraria, tenía fuertes tintes militares y estaba marcadas relaciones rituales. Entre estos pueblos estaban los huancas, los pocras, los chancas y los quechuas del Cuzco. Estos últimos fundaron el Curacazgo Inca.


La civilización inca o incaica, pináculo de la civilización andina, floreció entre los siglos XV y XVI. El término «inca», que originalmente significaba «jefe» o «señor» y que era el título dado al monarca (Sapa Inca) y a los nobles de sangre imperial, acabó por designar globalmente al pueblo o etnia que forjó esta gran civilización.

Los incas extendieron su área de dominio en la región andina abarcando grandes porciones territoriales de las actuales repúblicas de Perú, Bolivia y Ecuador, así como partes de Argentina, Chile y Colombia. Tomaron de los diversos pueblos o naciones anexados (unos 200) muchas expresiones culturales y la adaptaron a su realidad estatal, difundiéndolos en todo el territorio de su imperio y dándoles un sentido de unidad cultural. Todo ello pudieron lograrlo gracias a una acertada organización política y administrativa.

La historia de la formación del Imperio Inca ha sido reconstruida con dificultad, ya que los pueblos andinos carecían de una escritura propiamente dicha. Los cronistas españoles recogieron noticias histórico-legendarias, de boca de algunos nobles incas.

Según una leyenda transmitida por el Inca Garcilaso de la Vega, el fundador de la dinastía inca fue Manco Cápac, que, junto con su esposa Mama Ocllo, salió del lago Titicaca, enviado por su padre el Sol para fundar una ciudad destinada a civilizar y unificar el mundo andino. La pareja real llegó hasta la región del actual Cuzco, donde se hundió una varilla que llevaban consigo, señal que el Sol les daba indicándoles el sitio donde debería realizarse la fundación. Otra leyenda (posiblemente la que más se ajusta a la tradición inca), menciona a Manco Cápac como integrante de un grupo de cuatro hermanos y sus esposas, también de origen solar, que salieron de las ventanas o grutas del cerro Tamputoco, al sudeste del valle de Cuzco. Manco eliminó primero a sus hermanos, tras lo cual se estableció con sus hermanas y algunos parientes en el valle de Cuzco. Sus sucesores consolidaron el dominio inca en el valle (Curacazgo Inca) y empezaron a enfrentarse a los pueblos vecinos: Sinchi Roca, que solo fue un jefe militar o "sinchi"; Lloque Yupanqui, que llegó a concretar alianzas con distintos pueblos circundantes, iniciando la llamada "Confederación Inca"; Mayta Cápac, que logró una victoria sobre los alcahuizas; Cápac Yupanqui, que venció a los condesuyos; Inca Roca, que venció a otros pueblos vecinos; y Yahuar Huaca, cuyo gobierno fue breve y sucumbió a manos de los condesuyos; y Viracocha, que salvó al Estado inca logrando triunfar sobre los pueblos hostiles y emprendiendo luego expediciones victoriosas.

La verdad histórica que se desentraña de estos relatos es que los incas habrían sido una etnia (posiblemente quechua), que hacia el siglo XIII d.C. llegaron al valle de Cuzco, procedente de la región adyacente al lago Titicaca (altiplano boliviano). Una teoría postula que los incas serían herederos del antiguo imperio huari. En el valle del Cuzco se habrían mezclado con algunos pueblos y expulsado a otros. En el siglo siguiente, lograron imponerse a las poblaciones más cercanas al valle cusqueño y paulatinamente extendieron sus territorios, combatiendo a sus enemigos collas (del altiplano, en la actual Bolivia) y chancas (de las actuales regiones de Ayacucho y Apurímac), en unión con sus aliados quechuas.

Siguiendo con el relato legendario, con la muerte de Viracocha se iniciaron las disputas por el trono. El sucesor legítimo fue depuesto por su hermano Cusi Yupanqui, que adoptó el nombre de "Pachacútec" ("el que transforma la tierra") y encabezó la defensa del Cuzco sitiado por los chancas, logrando el triunfo. Este episodio, que ocurrió hacia el año 1438, marcó el inicio del periodo imperial incaico, es decir, el de las grandes conquistas.

Con Pachacútec (1438-1471) se inició el periodo histórico de los incas, conocido también como el Período Inca Imperial, pues, siguiendo el concepto occidental, al anexarse a muchos pueblos o naciones, el Estado Inca se convirtió en Imperio. Por el norte, Pachacútec sometió a los huancas y tarmas, hasta llegar a la zona de los cajamarcas y cañaris, estos últimos en el actual Ecuador. Por el sur sometió a los collas y lupacas, que ocupaban la meseta del altiplano. De otro lado, mejoró la organización del estado, dividiendo el imperio en cuatro regiones o suyos, por lo que fue conocido como el Tahuantinsuyo ("cuatros suyos"). Asimismo, organizó a los "chasquis" (correo de postas) e instituyó la obligatoriedad de los tributos.

El hijo y sucesor de Pachacútec, Túpac Yupanqui (1471-1493) ya había actuado como general durante el reinado de su padre, sometiendo al reino Chimú, sofocando la resistencia de los chachapoyas y avanzando por el norte hasta Quito. Ya como monarca, quiso incursionar en la selva (región de los antis), pero una rebelión de los "collas" lo obligó a desviarse hacia el Collao. Sometió a algunos pueblos del altiplano y del norte argentino. Más al sur, amplió las fronteras del imperio hasta el río Maule en Chile. Incluso, según una versión, habría llegado más al sur, hasta el río Biobío. En el aspecto administrativo, mejoró la recaudación de los tributos y nombró visitadores o gobernadores imperiales ("tuqriq"), dando así a sus dominios una organización centralizada.

El hijo y sucesor de Túpac Yupanqui, Huayna Capac (1492-1525), fue el último gran monarca inca. Durante su gobierno, continuó la política de su padre, en cuanto a la organización y fortalecimiento del estado. Para conservar los territorios conquistados tuvo que sofocar en forma sangrienta continuas sublevaciones. Derrotó a los rebeldes chachapoyas y anexionó la región del golfo de Guayaquil, llegando hasta el río Ancasmayo (actual Colombia). Estando en Tumibamba, en el actual Ecuador, enfermó gravemente de viruelas, epidemia que trajeron los españoles y sus esclavos negros, que por entonces deambulaban por las costas septentrionales del Imperio. Antes de morir, Huayna Cápac designó como sucesor a su hijo Ninan Cuyuchi, pero este falleció también víctima del mismo mal. Otro de los príncipes imperiales, Huáscar, impuso entonces sus derechos al trono y se coronó en el Cuzco, mientras que en la región de Quito, Atahualpa (hijo de Huayna Cápac con una palla o princesa cuzqueña), con el apoyo del ejército y de la población local, se rebeló contra la autoridad de Huáscar, reclamando para sí el Imperio. Entre ambos hermanos y sus respectivos partidarios se desató una guerra civil que finalizó con el triunfo de Atahualpa en 1533. Huáscar fue apresado y su familia exterminada. Atahualpa marchó al Cuzco para ceñirse la mascapaicha o borla imperial, cuando en el trayecto, en Cajamarca, fue sorprendido por los conquistadores españoles bajo el mando de Francisco Pizarro.

La organización política incaica fue una de las más avanzadas de la América precolombina. Tuvo una monarquía absoluta y teocrática. El Sapa Inca o simplemente, el Inca, era el máximo gobernante, uniéndose en su persona el poder político y el poder religioso. El imperio adoptó el nombre de Tahuantinsuyo, es decir, los cuatro suyos o regiones, concordantes con los cuatro puntos cardinales.

La base de la organización social del Imperio incaico estuvo en el Ayllu, que puede definirse como el conjunto de descendientes de un antepasado común, real o supuesto que trabajan la tierra en forma colectiva y con un espíritu solidario. En el Imperio todo se hacía por ayllus: el trabajo comunal de las tierras (tanto las del pueblo mismo como las del Estado); las grandes obras públicas (caminos, puentes, templos); el servicio militar y otras actividades.

La propiedad de la tierra y el trabajo en el Imperio incaico se desenvolvió en base del sentido comunitario o interés colectivo. Las tierras eran repartidas por el Estado (se dividían en tierras del Sol, tierras del Inca y tierras del pueblo). El trabajo era obligatorio. Existió un amplio sentido de cooperación y ayuda mutua: se trabajaba en la comunidad o ayllu (ayni); en las tierras del Inca y del Sol (minka); y cuando lo requería el estado, en obras públicas, en las minas, en las plantaciones de coca, etc. (mita). Existía el sentido de reciprocidad, según el cual, el hombre o la mujer “debían” al Estado una parte de su trabajo que entregaban cuando les era requerido. Por su parte, el Estado “debía” recíprocamente a cada productor una serie de beneficios que iban desde la protección y los servicios públicos, hasta los regalos y concesiones especiales.

La sociedad estuvo organizada a base de clases sociales. Existían dos clases muy diferenciadas: la Nobleza y el Pueblo. En cada una de estas clases había diversos niveles. La nobleza se dividía en nobleza de sangre (la familia del inca, conformada por el auqui o el príncipe heredero, la coya u esposa del Inca, entre otros) y nobleza de privilegio (integrada por gente recompensada por sus meritorios servicios, ya fuesen militares o de otra índole). El pueblo estaba integrado por los hatunrunas (la gran masa de campesinos), los mitmaqkunas o mitimaes (grupos étnicos trasladados de un lugar a otro, según conveniencia del Estado) y los yanacunas o yanaconas (personas asignadas a tareas especiales, como el servicio doméstico).
La economía inca se basó en la agricultura que desarrollaron mediante técnicas avanzadas, como las terrazas de cultivo llamados "andenes" para aprovechar las laderas de los cerros, así como sistemas de riego heredados de las culturas preincas. Los incas cultivaron maíz, yuca, papa, frijoles, algodón, tabaco, coca, etc. Las tierras eran propiedad comunal y se trabajaban en forma colectiva. Desarrollaron también una ganadería de camélidos sudamericanos (llama y alpaca). Por los excelentes caminos incas (Cápac Ñan) transitaban todo tipo de mercancías desde pescado y conchas del Pacífico hasta sal y artesanías del interior.

La arquitectura se cuenta entre las expresiones artísticas más impresionantes de esta civilización incaica. Destacan templos como los de Sacsayhuamán (mal llamada fortaleza) y Coricancha, los palacios de los Incas en el Cusco y los complejos estratégicamente emplazados, como Machu Picchu, Ollantaytambo y Písac.

La ciudadela de Machu Picchu, considerada una de las siete maravillas del mundo, fue descubierta científicamente en 1911 por el estadounidense Hiram Bingham. Está ubicada a casi 2400 metros de altura, en la provincia de Urubamba, departamento del Cusco, en pleno Andes Amazónicos. Se trata de un conjunto de palacios, torreones militares ("sunturhuasis") y miradores, que se elevan entre los picachos Machu Pichu (cumbre vieja) y Huayna Pichu (cumbre joven). Es sin duda una de las realizaciones más impresionantes de la ingeniería a nivel mundial. Pocas obras como esta muestran tanta armonía con el entorno natural. Fue construido, según todas las probabilidades, en el reinado de Pachacútec, en el siglo XV. Actualmente es uno de los sitios arqueológicos más importantes del mundo y el principal destino turístico del Perú.

Otro ejemplo notable de la ingeniería incaica es el Cápac Ñan o Camino Principal, de una longitud estimada de 6.000km y que servía de enlace a una red articulada de caminos e infraestructuras construidas a lo largo de dosmilenios de culturas andinas precedentes a los incas. Todo este conjunto de caminos, de más de 20000km, vinculaba diversos centros productivos, administrativos y ceremoniales, teniendo como centro a la ciudad del Cuzco, donde, como la Roma antigua, todos los caminos confluían.

El arte textil incaico se caracteriza por sus tejidos con diseños geométricos o "tocapus" y por la fineza de su técnica. Destacaron también sus tapices y sus mantos de plumas.

La cerámica incaica tiene dos formas típicas: el aríbalo (cántaro) y el quero (vaso), aunque este último existió desde la época huari y era confeccionado también en madera y metal.

El 16 de noviembre de 1532, el triunfador de la guerra de sucesión incaica, Atahualpa, se encontró con los españoles en la plaza de Cajamarca. Pizarro le había invitado para entrevistarse con él, pero ello no era sino un argucia para tenderle una emboscada. Atahualpa todavía no se había coronado como Inca, hallándose precisamente en camino al Cuzco, donde planeaba ceñirse la mascapaicha o borla imperial. Previamente, había ordenado la matanza de los nobles u orejones cuzqueños afines a Huáscar, tarea que cumplieron sus generales quiteños Rumiñahui, Challcuchimac y Quisquis. 

Los españoles, con ayuda de los grupos étnicos opuestos a la dominación cuzqueña o simplemente opuestos a que Atahualpa fuera el gobernante en lugar de Huáscar, se apostaron de manera estratégica por toda la plaza de Cajamarca. Así, entró Atahualpa, llevado en andas, seguido por el curaca de Chincha, también en andas debido a su importante condición como aliado del imperio, con su enorme séquito y algunos guerreros, mientras que el grueso del ejército se quedó en las afueras de la ciudad. El sacerdote dominico Vicente de Valverde fue el portavoz de los españoles, que demandaron al Inca que se sometiera a la voluntad del Rey de España y se convirtiera al cristianismo, siguiendo la fórmula del Requerimiento. El diálogo que siguió ha sido narrado de forma diferente por los testigos. Según algunos cronistas, la reacción del Inca fue de sorpresa, curiosidad, indignación y desdén. Atahualpa exigió más precisiones, por lo que recibió de manos de Valverde un breviario, al que revisó minuciosamente. Al no encontrarle significado alguno, el Inca lo tiró al suelo. A una señal, los españoles atacaron al Inca y a su séquito, matando a centenares de indígenas. Tras esta matanza de Cajamarca, Atahualpa fue puesto en prisión, donde ofreció llenar una sala con objetos de oro y dos con objetos de plata, a cambio de su libertad, lo que los españoles, codiciosos, aceptaron.

En 1533, los españoles, desconociendo la promesa de libertad que habían hecho a Atahualpa, lo sometieron a juicio, acusándolo de idolatría, poligamia, incesto, de haber asesinado a su hermano Huáscar y de tramar la muerte de los españoles. De la manera más arbitraria, el Inca fue condenado a la pena de estrangulamiento, que se cumplió en la noche del 26 de julio de 1533, en la plaza de Cajamarca, hecho que constituyó un detestable crimen que la misma corona española habría de condenar.

Los españoles y sus aliados indígenas recorrieron el imperio hacia el sur, utilizando los magníficos caminos incaicos, siendo recibidos entusiastamente por los huancas en la ciudad de Jatun Xauxa (Jauja). Tras enfrentarse con éxito a las tropas atahualpistas, arribaron al Cuzco el 14 de noviembre de 1533, ciudad a la que sometieron al pillaje. Luego impusieron a Manco Inca (hijo de Huayna Cápac y uno de los pocos sobrevivientes de la matanza perpetrada por los atahualpistas) como nuevo gobernante de un imperio ya desmembrado. Esta inicial alianza de Manco Inca y otros nobles cuzqueños con los españoles, se entiende debido a que, probablemente, creyeron que estos eran un grupo étnico más llegado desde tierras lejanas y que a la larga los podrían someter cuando ya no los necesitaran. Esta élite no tenía forma de saber que a la larga el juego de favores con estos primeros invasores se les escaparía de las manos con la llegada de más españoles, por la desconfianza que se originaría entre ellos y de su falta de unión frente a una fuerza extranjera.

Efectivamente, Manco Inca no tardó en enfrentarse a los españoles al darse cuenta de la verdadera entraña de estos invasores, muy ávidos de metales preciosos e inclinados a cometer villanías y a faltar la palabra empeñada. Así, en 1536 puso sitio al Cuzco, cercando a un grupo de españoles y sus aliados indígenas, y a la vez envió parte de su ejército, al mando de Titu Yupanqui, a sitiar la recientemente fundada población española de Lima, además de enviar una expedición "de castigo" contra los huancas por su "traición" al imperio. Tras meses de asedio, los españoles y sus aliados rompieron el cerco del Cuzco y tras tomar la fortaleza o templo de Saqsayhuamán recuperaron el control de la ciudad. Los ejércitos del inca que atacaban Lima, también se desbandaron (1538).
De todos modos, la rebelión de Manco Inca constituyó una verdadera guerra de reconquista incaica, en la que perecieron unos dos mil españoles y muchos miles de indígenas de uno y otro bando, lo que prueba fehacientemente que la conquista española no había finalizado en Cajamarca en 1532. Hasta mediados del siglo XX, era tópico común sostener que los españoles, pese a su inferioridad numérica, habían triunfado gracias a su superioridad técnica, al uso de las armas de hierro y de los caballos o por el auxilio divino, pero este mito fue desmontado por el historiador peruano Juan José Vega, quien resaltó el importante papel cumplido por las etnias dominadas por los incas, como los huancas, los chachapoyas, los cañaris, quienes apoyaron en masa a los conquistadores españoles, siendo en realidad los verdaderos artífices de la victoria española.

Al perder su autoridad y su imperio, Manco Inca se retiró a su reducto de Vilcabamba, en las selvas al norte del Cuzco. Allí, él y sus descendientes, conocidos como los incas de Vilcabamba, resistieron hasta 1572, año en que el último de ellos, Túpac Amaru I, fue finalmente capturado y trasladado al Cuzco, donde fue ejecutado. 

Sin embargo, el acontecimiento más importante de estos años es la dramática disminución de la población que se registró en los Andes Centrales. Durante los años de la Conquista y los primeros del régimen colonial, grandes epidemias (enfermedades traídas por los europeos para los que los andinos no tenían defensas naturales) asolaron la población de los Andes. Se cree que el mismo Huayna Cápac (y su primer heredero nombrado, Ninan Cuyuchi, cuya imprevista muerte habría desatado la guerra civil incaica) murieron de viruela. De hecho, los cronistas de la conquista (Cieza de León, por ejemplo, en su recorrido por la costa peruana) registran testimonios de un masivo despoblamiento de los territorios andinos. Algunos cálculos sugieren que la población andina habría sido de 9 millones antes de la invasión europea y que 100 años después sólo era de 600 mil habitantes. A ello habría contribuido también una baja en la tasa de natalidad, producto de los profundos cambios sociales que caracterizaron la etapa siguiente.

En 1542, la Corona Española creó el Virreinato del Perú, que se reorganizó después de la llegada del virrey Francisco de Toledo en 1572. Él puso fin al Estado indígena neo-inca en Vilcabamba y ejecutó a Túpac Amaru I. También buscó el desarrollo económico, a través del monopolio comercial y la extracción de minerales, principalmente de las minas de plata de Potosí. Reutilizó el sistema inca de la mita, un programa de trabajo forzado, para movilizar a las comunidades nativas para el trabajo de minería. Esta organización transformó al Perú en la principal fuente de riqueza y poder de España en América del Sur.

La ciudad de Lima fue fundada por Francisco Pizarro, el 18 de enero de 1535 como la Ciudad de Reyes (en honor a los reyes magos). Se convirtió en la capital del nuevo virreinato, con jurisdicción sobre la mayor parte de la América española. Los metales preciosos pasaron por Lima en su camino hacia el Istmo de Panamá y de allí a Sevilla. En el siglo XVIII, Lima se había convertido en una capital colonial distinguida y aristocrática, sede de una universidad y el principal bastión español en América.

Por las Capitulaciones de Toledo, que Pizarro había firmado con la corona española en 1529 se establecía que este podía gobernar en nombre del Rey todas las tierras al sur (hasta 250 leguas) de Tumbes. Posteriormente, el otro líder conquistador, Diego de Almagro, obtendría el mismo estatus en los territorios al sur de la gobernación de Pizarro. Sin embargo, el límite estaba cerca del Cuzco, lo que hizo que uno y otro bando reclamaran la posesión de la capital del Imperio incaico. Ello fue el inicio en 1538 de una larga etapa de luchas intestinas entre los conquistadores, donde no sólo se disputaron territorios sino derechos (encomiendas) y privilegios, a veces sólo entre ellos, a veces contra la corona.

Se dividen estas guerras civiles entre los conquistadores en cuatro grandes bloques:

Las dos primeras fases se pueden resumir como una disputa entre los bandos de almagristas y pizarristas, estos últimos alineados finalmente en torno al representante de la Corona, el visitador Vaca de Castro. Mientras que las dos fases siguientes se definen claramente como la rebelión de los encomenderos en contra de la Corona española, motivada por algunas leyes u ordenanzas que iban contra sus intereses: en el caso de la rebelión de Gonzalo Pizarro, por la supresión de las encomiendas hereditarias, y en el caso de la de Francisco Hernández Girón, por la supresión del trabajo personal de los indios, entre otras razones.

La Corona española finalmente impuso su autoridad, estableciendo que el Perú sería un Virreinato del imperio español. Así se estableció una corte en Lima, la ciudad fundada por Pizarro en la costa central del Perú, donde una serie de 40 virreyes gobernaron ininterrumpidamente buena parte de Sudamérica entre 1544 y 1824. A partir del último tercio del se fueron creando nuevos virreinatos con territorios escindidos del virreinato peruano (Virreinato de Nueva Granada y Virreinato del Río de la Plata).

La sociedad virreinal era conservadora y clasista. Los hijos de españoles nacidos en América (los criollos) tenían en un principio menor estatus que los propios españoles, y estaban impedidos de acceder a los más altos cargos. Debajo de ellos, en la escala social, estaban los indígenas y los mestizos. Sólo los curacas andinos conservaron parte de sus antiguos privilegios y merecieron instituciones especiales como escuelas para hijos de nobles. Se importaron esclavos de África ecuatorial y fueron colocados en el último escalón de la sociedad.

Algunas instituciones incas fueron mantenidas pero corrompidas en perjuicio de la población andina. La mita, por ejemplo, se usó de excusa para el reclutamiento sin retribución de personal para el trabajo en las minas y las haciendas. Pero no fueron los únicos problemas de los andinos: Durante el gobierno del virrey Francisco de Toledo (1569-1581) se hizo reorganizaciones forzosas de las comunidades andinas en pueblos llamados reducciones de indios. Además la religión católica fue impuesta a la población andina en medio de una agresiva evangelización caracterizada por la destrucción sistemática de santuarios y símbolos religiosos (Extirpación de idolatrías).

El mercantilismo imperaba y el libre comercio no fue permitido sino hasta mediados del siglo XVIII, lo que no impidió la existencia del contrabando de manera abundante. El centro comercial por excelencia era la aduana del Callao, puerto de Lima, desde donde se enviaba a España (vía Panamá) la plata extraída de las minas de plata de Potosí. De hecho fue la extracción de metales la actividad económica más lucrativa de la economía colonial pero fueron importantes también la agricultura (en grandes heredades controladas por ricas familias y órdenes religiosas) y la industria textil (obrajes).

Desde los tiempos de los conquistadores se fundaron nuevas ciudades, algunas de las cuales alcanzaron un gran esplendor registrado en la riqueza de sus templos, como Arequipa, Huamanga (Ayacucho), Huancavelica, Trujillo, Zaña y las refundadas ciudades incas de Cuzco y Cajamarca.

En el siglo XVIII, se liberalizó parcialmente la economía. Al abrirse todos los puertos sudamericanos al libre comercio, Lima perdió parte de su poder económico y sus clases dirigentes entraron en franca decadencia.

Como en tiempos de los incas, hubo diferentes insurrecciones contra el poder establecido. Las grandes insurrecciones de Juan Santos Atahualpa en la selva central (1742-1756) y la del cacique José Gabriel Condorcanqui o Túpac Amaru II en 1780 en la ciudad de Cusco y la continuación de esta por Túpac Katari en el Alto Perú (Puno) desestabilizaron el orden colonial y determinaron severas represiones de parte de las autoridades. Es entonces cuando el virreinato empieza a militarizarse y los virreyes se preparan para afrontar los tiempos difíciles de la independencia.

En 1808, Napoleón invadió la Península ibérica y tomó como rehenes al rey, Fernando VII de España. En 1810 tras la invasión y usurpación del trono de España por parte de Napoleón Bonaparte, las colonias americanas establecieron juntas de gobierno, leales a la monarquía, que a la larga no fueron sino el primer paso a la independencia, debido al cambio político al régimen liberal en España. 

Más tarde, en 1812, las Cortes de Cádiz, la asamblea legislativa nacional de España, promulgaron la Constitución española de 1812. 

En el Perú, el poderoso virrey José Fernando de Abascal deshizo uno por uno los intentos independentistas que iban surgiendo en el territorio de su virreinato:


Abascal también frenó las tres expediciones enviadas por la Junta de Gobierno de Buenos Aires a través del Alto Perú. Pero hizo mucho más, pues desde Lima dirigió con éxito la contrarrevolución sobre los movimientos juntistas surgidos en Chile y Quito. El Virreinato del Perú se convirtió así en el bastión del poderío español en Sudamérica y fue necesario que confluyeran allí las dos corrientes libertadoras surgidas en los extremos del continente, la del Norte (encabezada por el venezolano Bolívar) y la del Sur (encabezada por el rioplatense José de San Martín).

Tras el fracaso de las rebeliones de provincias y de las conspiraciones de los patriotas en Lima, en 1820 el escenario se tornó favorable a la independencia. Se produjo el desembarco en Paracas del general rioplatense José de San Martín al mando de las tropas de la Expedición Libertadora del Perú enviada desde Chile por el director supremo Bernardo O'Higgins luego de haber consolidado la Independencia de aquel país. El desembarco se inició el 8 de septiembre de 1820 y continuó los días siguientes. San Martín instaló su cuartel en Pisco y recibió el apoyo de la población. Enseguida, envió una expedición hacia el interior del país al mando del general Álvarez de Arenales, quien pasó por Ica y Huamanga (ciudades que juraron sus respectivas independencias) y llegó hasta la sierra central, donde derrotó a una división realista en Cerro de Pasco, el 6 de diciembre de 1820.

Tras permanecer en Pisco casi dos meses, San Martín ordenó el reembarque del Ejército Libertador, que se inició el 24 de octubre de 1820. Días antes, el 21, dio un decreto estableciendo la primera bandera del Perú y el primer escudo del Perú, que posteriormente serían modificados por Bolívar, aunque la bandera conservó sus colores originales: el rojo y el blanco.

La expedición libertadora enrumbó hacia el norte, pasando frente al Callao, para finalmente desembarcar en el puerto de Huacho, a 170km al norte de Lima. El ejército libertador avanzó hasta el poblado vecino de Huaura, donde estableció su cuartel general. Fue en Huaura donde por primera vez San Martín proclamó la independencia del Perú, en noviembre de 1820, desde un balcón que hasta hoy se conserva como joya histórica.

Desde el momento del arribo de la Expedición Libertadora al Perú, sucedieron importantes hechos que favorecieron los planes sanmartinianos de la Independencia. Primero, la independencia de Guayaquil, el 9 de octubre de 1820. Luego, la captura de la fragata española "Esmeralda" y el paso del prestigioso batallón realista "Numancia" a las fuerzas patriotas, suceso este último que fue posible gracias a la labor incansable de los patriotas de Lima, entre ellos el célebre José de la Riva Agüero.

Otro suceso importantísimo, fue la Independencia de todo el Norte del Perú, obra de los patriotas locales, de manera pacífica. La primera ciudad norteña en jurar su independencia fue Lambayeque, el 27 de diciembre de 1820. Luego, la ciudad de Trujillo (capital de la Intendencia del mismo nombre), a instigación de su intendente, José Bernardo de Tagle, marqués de Torre Tagle, lo hizo el 29 de diciembre de 1820. Sucesivamente hicieron lo mismo Piura, Cajamarca, Chachapoyas, Jaén y Maynas. El mismo San Martín reconoció posteriormente que si no hubiera sido por el apoyo masivo del norte peruano, se habría visto en la necesidad de volver a Chile para reorganizar sus fuerzas, ya que estas eran inferiores a las fuerzas virreinales. Queda así claro que el apoyo de los peruanos fue fundamental y decisivo para lograr la Independencia Hispanoamericana. Posteriormente se difundiría el llamado «Mito de la independencia concedida», según el cual la independencia peruana fue concedida por los ejércitos libertadores argentino-chileno y grancolombiano, teoría que de manera evidente desconoce el aporte valioso de la población peruana.
El virrey Joaquín de la Pezuela entabló negociaciones con San Martín, las mismas que se realizaron en Miraflores, pero que culminaron en fracaso. Finalmente el general español José de la Serna, tras un pronunciamiento militar contra Pezuela (Motín de Aznapuquio), asumió el gobierno del Virreinato. El nuevo virrey se entrevistó personalmente con San Martín en la hacienda Punchauca, pero igualmente no se llegó a ningún acuerdo. 

Lima, la capital virreinal, se vio amenazada por el avance del ejército libertador y el acoso de las montoneras patriotas, estas mayormente conformadas por hombres andinos, y que, dicho sea de paso, constituyen otro ejemplo del aporte valioso de los peruanos a la Independencia. A comienzos de julio de 1821 se vivía en Lima una tremenda escasez de alimentos, debido precisamente al asedio de las montoneras, que cortaron las vías de comunicación con el exterior. Las tropas realistas no contaban con recursos y los patriotas ya habían conseguido importantes victorias al interior del país, en tanto la población entera reclamaba la presencia del Libertador.

Ante la situación adversa, La Serna abandonó Lima y se dirigió hacia la sierra. San Martín ingresó a Lima en la noche del 12 de julio de 1821. El cabildo de Lima firmó entonces el Acta de Independencia del Perú el día 15 de julio, independencia que San Martín proclamó en una ceremonia pública el 28 de julio (fecha que desde entonces se celebra como Fiestas Patrias).

Sin embargo, la proclamación de la independencia fue meramente un acto formal, ya que las fuerzas realistas continuaron dominando las regiones más extensas, más pobladas y más ricas del país: la sierra central y todo el sur peruano (incluyendo el Alto Perú), teniendo como nueva capital virreinal al Cuzco.

Tras proclamar la independencia del Perú, San Martín asumió el mando político militar de los departamentos libres del Perú, bajo el título de Protector, según el decreto del 3 de agosto de 1821. Su gobierno se llamó el Protectorado del Perú. Dio al Estado peruano su primera bandera y escudo, su himno nacional, su moneda, su administración primigenia y sus primeras instituciones públicas. Asimismo, creó la Biblioteca Nacional del Perú, dio libertad a los hijos de los esclavos negros y abolió el tributo indígena. Pero faltaba dar una Constitución Política y mientras tanto, impuso un Reglamento provisorio, reemplazado después por un Estatuto.

El 27 de diciembre de 1821, San Martín convocó por primera vez a la ciudadanía con el fin de que eligiera libremente un Congreso Constituyente, con la misión de establecer la forma de gobierno que en adelante regiría al Perú, así como una Constitución Política adecuada. En lo personal, San Martín era partidario de la Monarquía Constitucional, aunque la mayoría de los peruanos simpatizaban con la forma republicana de gobierno, al estilo de los Estados Unidos.

El problema mayor para San Martín, era, indudablemente, la guerra contra los realistas. Hay quienes le han reprochado el no emprender una ofensiva total sobre los realistas, como lo había hecho en Chile, pero el Libertador tenía sus razones. En primer término, era consciente de la inferioridad numérica de sus fuerzas, comparada con la de los virreinales. Estos dominaban el interior del país, desde Jauja hasta el Alto Perú, y sumaban un total de 23.000 soldados, la mayoría hombres andinos. San Martín solo contaba con 4.000 efectivos. Un importante triunfo para los patriotas fue la rendición de las fortalezas del Callao, el 19 de septiembre de 1821, cuyo jefe, el mariscal peruano José de la Mar, se sumó a la causa patriota. Mientras tanto, el virrey La Serna reorganizaba sus fuerzas en la sierra central y sur del Perú y en el Alto Perú, desde donde realizó incursiones sobre la costa, destruyendo un ejército independiente en la batalla de Ica o de La Macacona, el 7 de abril de 1822.

De otro lado, desde el norte, el Libertador Bolívar avanzaba triunfante, ganando territorios para la Gran Colombia. Precisamente, un ejército combinado argentino-peruano y grancolombiano obtuvo el triunfo en la batalla de Pichincha, el 24 de mayo de 1822, que selló la independencia del territorio de la antigua Presidencia de Quito (actual Ecuador). Esta región, junto con la Provincia Libre de Guayaquil, pasó a formar parte de la Gran Colombia, a instancias de Bolívar.

Producida así la confluencia de las dos grandes corrientes libertadoras de Sudamérica, San Martín viajó a Guayaquil para entrevistarse con Bolívar. Durante esta entrevista, ambos discutieron a puerta cerrada importantes cuestiones sobre la empresa libertadora, pero sin llegar a ponerse de acuerdo. San Martín retornó al Perú, desilusionado y convencido de que debía retirarse para dar pase al Libertador del Norte.

El 20 de septiembre de 1822 se instaló el primer Congreso Constituyente del Perú, compuesta por 79 diputados (elegidos) y 38 suplentes (para los territorios ocupados por los realistas). Entre sus miembros se contaban los más destacados miembros del clero, el foro, las letras y las ciencias. Ante este Congreso, San Martín renunció al protectorado y se dispuso a abandonar el Perú. Como Presidente del Congreso fue elegido el diputado por Arequipa Francisco Xavier de Luna Pizarro. Las Juntas Preparatorias las presidió el célebre precursor Toribio Rodríguez de Mendoza.
Los legisladores empezaron por entregar el poder ejecutivo a un grupo de tres diputados, que conformaron un cuerpo colegiado denominado la Suprema Junta Gubernativa (presidida por el general José de La Mar e integrada por Manuel Salazar y Baquíjano y Felipe Antonio Alvarado). Esta Junta entró en funciones el día 21 de septiembre de 1822.

El nuevo gobierno afrontó la guerra contra los realistas que aún dominaban la sierra central y sur del Perú, poniendo en práctica el plan esbozado por San Martín, llamado el de los “Puertos Intermedios”. Consistía este en atacar a los realistas desde los puertos del sur peruano, combinado con otro ataque desde la sierra central, junto con una eventual acometida desde territorio rioplatense, para cercar así al enemigo. Esta primera Campaña de Intermedios acabó en fracaso, al no ponerse en práctica el plan completo. Los patriotas sufrieron las derrotas de Torata y Moquegua (19 y 21 de enero de 1823).

El Congreso y la Junta de Gobierno quedaron tremendamente desacreditados ante la opinión pública. Ante el temor de una ofensiva española, los oficiales patriotas al mando de las tropas que guarnecían Lima, se movilizaron desde sus acantonamientos hasta la hacienda de Balconcillo, a media legua de la capital, desde donde exigieron la destitución de la Junta y la elección de un solo Jefe Supremo. Sugirieron incluso el nombre del oficial indicado para asumir el gobierno: el coronel de milicias José de la Riva Agüero y Sánchez Boquete. El Congreso, acatando este pedido, disolvió la junta y nombró como Presidente a Riva Agüero (28 de febrero de 1823). Fue el primer golpe de Estado de la historia republicana peruana, conocido como el Motín de Balconcillo.

El presidente José de la Riva Agüero (el primero en ostentar el título de "Presidente del Perú" y en usar la banda presidencial bicolor) organizó una Segunda Campaña de Intermedios. El ejército patriota arribó a Arequipa y se internó en el Alto Perú, llegando a La Paz el 8 de agosto de 1823. Pero tras la victoria de Zepita, los patriotas debieron emprender una retirada precipitada, hacia la costa. Ante este nuevo fracaso militar, el Congreso decidió llamar a Bolívar, para entregarle la conducción de la guerra contra los realistas.

Mientras que Riva Agüero, tras ser destituido por el Congreso, marchó a Trujillo, donde en rebeldía instaló su gobierno, con su propio Senado. En Lima, el Congreso nombró en reemplazo de Riva Agüero al marqués de Torre Tagle, que se convirtió así en el segundo Presidente del Perú. De ese modo, dos gobiernos se disputaban el poder en el Perú, asomando la anarquía.
El 1 de septiembre de 1823 arribó al Callao el Libertador Bolívar. El día 10 de septiembre el Congreso de Lima le otorgó la suprema autoridad militar en toda la República. Seguía siendo Torre Tagle presidente, pero debía ponerse de acuerdo en todo con Bolívar. El único obstáculo para Bolívar era Riva Agüero, que instalado en Trujillo con un ejército de 3.000 hombres, dominaba toda la región aledaña. Sin embargo, los mismos oficiales de Riva Agüero, apresaron a este y lo enviaron al destierro. Así se pudo finalmente unificar el mando del país en manos de Bolívar.

El 5 de febrero de 1824, se produjo un motín en las fortalezas del Callao, de resultas del cual los realistas recuperaron este importante bastión. Ante tal delicada situación, el Congreso dio el 10 de febrero un memorable decreto entregando a Bolívar la plenitud de los poderes para que hiciera frente al peligro, anulando la autoridad de Torre Tagle. Se instaló así la Dictadura.

Tras asumir así los poderes absolutos, Bolívar, con refuerzos llegados de la Gran Colombia, se instaló en Trujillo, donde, contando con los recursos que a manos llenas le otorgaron los lugareños, preparó la campaña final de la independencia del Perú y de Hispanoamérica. Mientras tanto, en las filas realistas cundió la división, lo que se hizo evidente con la sublevación del 22 de enero de 1824 del general Pedro Antonio de Olañeta en el Alto Perú.

Bolívar abrió finalmente campaña, siendo su primera gran victoria fue la batalla de Junín, librada el 6 de agosto de 1824, donde tuvieron una destacada y decisiva actuación los Húsares del Perú, conocidos desde entonces como los Húsares de Junín, escuadrón compuesto por aguerridos montoneros andinos. Más tarde, el lugarteniente de Bolívar, el general Sucre, obtuvo la victoria de Ayacucho, donde también destacó la Legión Peruana, que se constituyó en la base del ejército peruano (9 de diciembre de 1824). Esta victoria determinó el final de la guerra en el Perú, que se concretó con la firma de la capitulación de Ayacucho. El último resto de la resistencia realista sucumbió con la toma de las fortalezas del Callao en enero de 1826.

Oficialmente, la historia del Perú independiente empieza el 28 de julio de 1821, día en el que el general argentino José de San Martín, jefe de la Expedición Libertadora, proclamó la independencia del Perú en Lima, la capital del entonces Virreinato del Perú. Pero para el historiador Jorge Basadre el punto de partida del nacimiento de la República del Perú es la instalación del Primer Congreso Constituyente del Perú, el 20 de septiembre de 1822.

Finalizada la guerra de la Independencia, el gobierno del Perú continuó en manos de Simón Bolívar, quien delegó sus funciones ejecutivas en un Consejo de Gobierno, entre cuyos titulares se contaron Hipólito Unanue y Andrés de Santa Cruz. La ciudadanía peruana esperaba el final de la dictadura y la instalación de un gobierno auténticamente peruano, pero Bolívar deseaba establecer la Federación de los Andes, que reuniría a todos las naciones por él liberadas, bajo su mando vitalicio. La reunión de un Congreso anfictiónico en Panamá apuntó a tales deseos, que en la práctica resultaron inviables.

Si bien Bolívar retornó a Colombia en septiembre de 1826, dejó todo encaminado para imponer en el Perú la Constitución Vitalicia, tal como ya lo había hecho en Bolivia, república cuya creación fomentó, teniendo como base el territorio del Alto Perú. Pero los elementos nacionalistas y liberales peruanos desataron los días 26 y 27 de enero de 1827 una rebelión en Lima, que provocó la caída del régimen bolivariano o vitalicio. Tras el gobierno de una Junta presidida por Santa Cruz, asumió a la presidencia del Perú el mariscal José de la Mar. Al año siguiente, se produjo la invasión peruana de Bolivia, que puso igualmente fin al régimen bolivariano en Bolivia, cuya cabeza era el mariscal Sucre.

El año 1827 marcó pues el inicio de la República Peruana libre de toda dominación foránea, pero significó también el inicio de las pugnas caudillistas. El Perú entró en una etapa marcada por gobiernos militares, dirigidos por los caudillos de la independencia. 

El primer conflicto internacional que debió enfrentar la joven república fue la guerra con la Gran Colombia (1828-1829). El presidente de este país, Bolívar, ofuscado por el fin de su influencia en el Perú y Bolivia, desató su ira sobre el gobierno peruano, acompañándolo de reclamos territoriales (exigía la entrega de las provincias peruanas de Tumbes, Jaén y Maynas). La campaña marítima fue favorable al Perú, cuya marina capturó el puerto de Guayaquil, pero no lo fue la campaña terrestre, en la que una avanzada del ejército peruano sufrió un revés en la batalla del Portete de Tarqui, aunque no fue una derrota definitiva. La batalla final nunca se dio, pues ambas partes acordaron celebrar la paz, finalizando así la guerra, sin que hubiera un vencedor. En el tratado de paz y amistad, firmado el 22 de septiembre de 1829, se mantuvo la situación territorial previa al conflicto. Poco después falleció Bolívar y la Gran Colombia se fraccionó en tres repúblicas: Venezuela, Nueva Granada (Colombia) y Ecuador.
Durante los gobiernos de José de La Mar (1827-1829), Agustín Gamarra (1829-1833) y Luis José de Orbegoso (1833-1836) el debate político se centró entre liberales (que, como La Mar y Orbegoso favorecían una presidencia controlada por el congreso) y conservadores (que, como Gamarra, eran amigos del autoritarismo). Durante esta época se aprobaron sucesivamente dos Constituciones, de carácter liberal: la Constitución de 1828 y la Constitución de 1834.

De otro lado se puso también en discusión el problema surgido en torno a la creación de la república de Bolivia. Muchos eran de la opinión de que había sido un error de Bolívar separar el Alto y el Bajo Perú, tan unidas por lazos históricos, geográficos y étnicos, y reclamaban su reunión. Mientras unos, como Gamarra, querían simplemente anexar Bolivia al Perú, formando nuevamente un solo bloque, otros creían en que era necesario federar ambas naciones. De esta última opinión era el general Andrés de Santa Cruz quien en 1829 llegó a la presidencia en Bolivia, donde impulsó una serie de medidas reformistas, pacificó el país, reorganizó el ejército, reestructuró las maltrechas finanzas e hizo mejoras en el campo económico y educativo. De modo que Bolivia se hizo fuerte y Santa Cruz vio la ocasión de impulsar desde su país la federación con el Perú.

Mientras tanto, el Perú se debatía en medio de una guerra civil, entre gamarristas o bermudistas (conservadores) y orbegosistas (liberales). Esta se inició cuando el general Pedro Bermúdez, partidario de Gamarra, se alzó en armas a principios de 1834 y se autoproclamó Jefe Supremo. Si bien el presidente Orbegoso logró debelar esta insurrección en abril de 1834, no se sintió cómodo en Lima e instaló su gobierno en Arequipa. En febrero de 1835 se produjo la sublevación del joven general Felipe Santiago Salaverry, que se autoproclamó Jefe Supremo de la República. Orbegoso no dudó entonces en recurrir al auxilio extranjero para someter a los rebeldes.

En 1835, el presidente boliviano Santa Cruz, contando con la aprobación del presidente peruano Orbegoso, invadió el Perú con un ejército de 5.000 bolivianos. Se desató entonces una sangrienta guerra. La resistencia peruana la encabezaron Gamarra y Salaverry. Gamarra fue derrotado por Santa Cruz en la batalla de Yanacocha. Por su parte, Salaverry, tras ganar la batalla de Uchumayo, acabó por ser derrotado en la batalla de Socabaya y fusilado en Arequipa (18 de febrero de 1836).

La Confederación Perú-Boliviana fue creada por Santa Cruz el 15 de junio de 1837. Lo conformaban el Estado Nor-Peruano, el Estado Sud-Peruano y Bolivia. Santa Cruz realizó en el Perú una gran labor administrativa y dio la tranquilidad necesaria para su bienestar y progreso. Pero la Confederación tendría una vida efímera. En Chile, el todopoderoso ministro Diego Portales alertó a sus conciudadanos del peligro que significaba la consolidación de la Confederación para los planes expansionistas chilenos. Una alianza entre Chile y los emigrados peruanos enemigos de Santa Cruz posibilitó la conformación del llamado Ejército Unido Restaurador con el propósito de invadir el Perú y «restaurar» su situación política tal como era antes de 1835. La guerra de los restauradores contra los confederados tuvo dos fases. En la primera, el ejército restaurador fue cercado por Santa Cruz cerca de Arequipa, siendo obligado a rendirse y a firmar el Tratado de Paucarpata. En la segunda, los restauradores tuvieron éxito, derrotando definitivamente a los confederados en la batalla de Yungay (20 de enero de 1839). La Confederación fue disuelta y los dos «Perúes» se desligaron de Bolivia, formando una sola república que permanece hasta la actualidad.

Al quedar disuelta la Confederación, Agustín Gamarra –quien participó del Ejército Restaurador– fue impuesto como presidente por el Congreso, iniciando la llamada Restauración. Gamarra instauró un gobierno conservador, convocó a un Congreso General Constituyente, que se reunió en Huancayo y dio la Constitución de 1839. Sin embargo, su obsesión de someter a Bolivia al dominio peruano, lo empujó a invadir dicho país, desatándose así una nueva guerra entre ambos países. Los bolivianos, dejando de lado sus banderías políticas, se unieron y derrotaron a Gamarra en la batalla de Ingavi (18 de noviembre de 1841). El mismo Gamarra resultó muerto en el campo de batalla. Las tropas bolivianas invadieron el sur peruano pero fueron contenidas por el pueblo peruano organizado en guerrillas.

En el Perú asumió el poder el Presidente del Consejo de Estado (vicepresidente) Manuel Menéndez (1841-1842), quien celebró la paz con Bolivia (7 de junio de 1842). Pero se desató la anarquía en la república, sucediéndose en el poder, tras sendos golpes de Estado, los generales Juan Crisóstomo Torrico, Francisco de Vidal y Manuel Ignacio de Vivanco. Este último se proclamó como Supremo Director de la República y su gobierno se denominó el Directorio (1843-1844). Vivanco representaba al sector más rígido del conservadurismo peruano, pero su inicial popularidad empezó a declinar. 

Los generales Domingo Nieto y Ramón Castilla se alzaron en Tacna, invocando la restauración de la constitucionalidad. Esta revolución constitucional triunfó finalmente en la batalla de Carmen Alto (22 de julio de 1844) y restituyó al Presidente del Consejo de Estado Manuel Menéndez (1844-1845), que convocó a las elecciones presidenciales.

En las elecciones de 1845 triunfó Ramón Castilla, iniciando lo que sería su primer gobierno, que se prolongó hasta 1851, siendo el primer gobierno republicano que pudo culminar su periodo constitucional. Fue entonces cuando la República Peruana encontró una relativa paz interior y pudo organizar su vida política y económica. Castilla estableció políticas de promoción de extracción y exportación de fertilizantes naturales (guano de islas) que iniciaron una era de prosperidad en el país. La venta del guano se realizó bajo el sistema de las consignaciones. El historiador Basadre denominó a esta etapa como el de la «Prosperidad Falaz», pues la bonanza sería efímera.

A Castilla le sucedió el general José Rufino Echenique (1851-1855), quien continuó las obras de su antecesor. Sin embargo, se vio envuelto en un escándalo de corrupción relacionado con la llamada Consolidación de la Deuda Interna, por el cual el Estado pagó la deuda que tenía con particulares desde los días de la independencia, pero desgraciadamente muchos se hicieron pasar por acreedores sin serlo. Estalló entonces la revolución de 1854 encabezada por Castilla y apoyada por los liberales, quienes auspiciaron, en pleno conflicto, dos medidas importantísimas: la abolición de la esclavitud y del tributo indígena. Echenique fue derrotado en la batalla de La Palma, el 5 de enero de 1855, viéndose obligado a renunciar a la presidencia y a abandonar el país.

El segundo gobierno de Ramón Castilla (1855-1862) continuó la labor progresista iniciada en 1845. Los primeros ferrocarriles y el alumbrado a gas llegaron al Perú en este período. Además, se reorganizaron los servicios postales y la carrera pública. En el aspecto internacional, la cancillería peruana tuvo una gran actividad a favor de la unidad americana (americanismo), al ponerse enérgicamente a las intromisiones de las potencias europeas en América (Santo Domingo, México). De otro lado, el Perú libró un conflicto victorioso contra el Ecuador, en la Guerra peruano-ecuatoriana (1858-1860).

En el aspecto interno, la promulgación de la Constitución liberal de 1856 provocó el alzamiento de los conservadores en Arequipa, liderados por Manuel Ignacio de Vivanco. Ello desencadenó a la vez la guerra civil de 1856-1858, la más larga y sangrienta que se había dado hasta entonces en el Perú. Esta culminó con el triunfo de Castilla concretado con la toma de Arequipa (7 de marzo de 1858). Para 1859 habían muerto unos 41.000 peruanos en las constantes guerras civiles que sacudieron dicho país desde 1829.

Castilla, pulsando el sentir ciudadano (que tradicionalmente era contrario al liberalismo anticlerical), se desligó de los políticos liberales que le habían apoyado e instauró un gobierno conservador. En 1860 convocó a un Congreso Ordinario, que se arrogó la facultad de Constituyente y dio una nueva Constitución, la Constitución moderada de 1860; esta ha sido la carta magna de más duración en la historia republicana peruana, pues estaría vigente hasta 1920.

Castilla fue sucedido en 1862 por el general puneño Miguel de San Román, quien solo gobernó unos meses, pues falleció víctima de una enfermedad. Le sucedió el primer vicepresidente, Juan Antonio Pezet (1863-1865).

En 1864 la Escuadra Española del Pacífico ocupó las Islas Chincha (productoras de guano), desatando un incidente internacional de grandes consecuencias en la política interna peruana. El presidente Pezet quiso arreglar diplomáticamente este conflicto, lo que la ciudadanía interpretó como una muestra de debilidad. Estalló entonces la revolución nacionalista del coronel Mariano Ignacio Prado, que provocó el golpe de estado contra el presidente Pezet. Prado instauró la dictadura y declaró la guerra a España, aliándose con Chile, que ya se encontraba en guerra contra ese mismo país. Tras el combate del Callao (2 de mayo de 1866), la armada española se retiró de las costas peruanas, suceso que en el Perú se celebró como un triunfo que sellaba la independencia obtenida en 1824. Los gastos ocasionados por la guerra afectaron severamente a la economía del Perú. El llamado «boom guanero» empezaba ya a declinar.
Prado intentó legalizar su mandato, convocando a un Congreso Constituyente, que le nombró Presidente Constitucional y dio la Constitución liberal de 1867. Esto originó en una revolución acaudillada por el general Pedro Diez Canseco en Arequipa y por el coronel José Balta en Chiclayo, que derrocó a Prado y restituyó la Constitución de 1860, a principios de 1868. Se instaló el gobierno provisorio de Diez Canseco, que convocó a elecciones, en las que ganó el coronel Balta.

El gobierno de José Balta y Montero (1868-1872) celebró el llamado Contrato Dreyfus, que significó un nuevo enfoque en la venta del guano de islas, dejando de lado el devaluado sistema de las consignaciones. Con la garantía del guano, el Perú obtuvo grandes empréstitos, con los que pudo realizar importantes obras de infraestructura, especialmente reflejadas en la construcción de ferrocarriles de penetración de la costa a la sierra, siendo el más importante el Ferrocarril Central. Estos empréstitos, si bien inyectaron al país de grandes capitales, a la larga resultaron nefastos al estar a cuenta de ingresos futuros, que no se pudieron cubrir. En las postrimerías de este gobierno, la elección, por primera vez, de un presidente civil, Manuel Pardo y Lavalle, llevó a una insurrección militar de los hermanos Gutiérrez, que terminó en el asesinato de Balta y la furibunda reacción de la población de Lima (que ejecutó a los usurpadores), en julio de 1872. Así terminó lo que Basadre ha llamado el Primer Militarismo.

Manuel Pardo y Lavalle, líder del Partido Civil, se convirtió en el primer presidente civil del Perú tras las elecciones de 1872. Su gobierno (1872-1876) implementó importantes reformas de tipo liberal en la organización del Estado. Ante la grave crisis económica y hacendaria, y frente a la imposibilidad de cumplir todos sus compromisos, Pardo disminuyó el presupuesto en defensa y estatizó el salitre peruano, provocando la reacción hostil de empresas inglesas y chilenas las cuales explotaban y comercializaban el salitre tarapaqueño.

La política exterior peruana optó por firmar el Tratado de Alianza Defensiva de 1873 con Bolivia con el propósito de garantizar la integridad territorial de ambos países frente a cualquier agresión externa. Se planteo la posibilidad de un acercamiento de Argentina a la Alianza, pero la estrategia diplomática chilena consiguió la neutralidad argentina

Durante el primer civilismo se realizaron algunas reformas. Se estableció la educación primaria gratuita y obligatoria, se promulgó el reglamento de instrucción pública, se fundó la escuela de ingenieros, se fundó la sociedad de bellas Artes, se estableció la educación secundaria femenina y se construyó la escuela normal de mujeres, se construyó el Hospital Nacional Dos de Mayo y se ampliaron varias rutas ferroviarias, siendo las principales: Ilo-Moquegua, Paita-Piura, Arequipa-Puno, San Bartolomé-Chiclayo, Trujillo-Pacasmayo.

El censo de 1876 dio a conocer que había una población de 2673075 peruanos.

La principal fuente de recursos del Estado, el guano, sobreexplotado, se empezó a agotar y resultó inevitable una crisis económica que el sucesor de Pardo, el general Mariano Ignacio Prado (1876-1879) el cual llegó al poder con el apoyo de los civilistas y tuvo que afrontar una virtual bancarrota del Estado. Como secuela inevitable de esta situación, el Perú quedó desarmado, al descuidarse el equipamiento del Ejército y la Marina, situación que aprovecharía Chile para llevar adelante su política expansionista, lo que desataría una sangrienta guerra entre Perú, Bolivia y Chile.

El incidente que desató la llamada Guerra del Pacífico (mejor llamada Guerra del Guano y del Salitre) fue un diferendo entre Chile y Bolivia por un problema de impuestos. El Perú se vio obligado a ayudar a Bolivia, pues había firmado con esta nación el Tratado de Alianza Defensiva de 1873. El 5 de abril de 1879, Chile declaró la guerra al Perú. Poco antes, Bolivia había declarado la guerra a Chile. Si bien la causa inmediata para que el Perú se viera arrastrado en este conflicto fue el Tratado con Bolivia de 1873, la historiografía peruana es unánime al sostener que la causa profunda de esta guerra fue la ambición de Chile de apoderarse de los territorios salitreros y guaneros del sur del Perú. En una primera etapa de la guerra, la campaña naval, la marina peruana repelió el ataque chileno hasta el 8 de octubre de 1879, día en el que se libró el combate naval de Angamos, en donde la armada chilena acorraló al monitor "Huáscar", el principal buque de la marina peruana comandado por el almirante Miguel Grau Seminario, quien murió en la refriega y se convirtió desde entonces en el mayor héroe del Perú.

Luego de vencer a la escuadra peruana, Chile dio inicio a la campaña terrestre de la guerra. Esta se prolongaría por casi cuatro años. Comenzó con el desembarco de Pisagua. Luego se libró la campaña de Tarapacá, marcada por la derrota peruana en San Francisco. Tras una estéril victoria en Tarapacá, los restos del ejército peruano retrocedieron hacia Arica, dejando en poder de Chile toda la provincia de Tarapacá. La siguiente campaña, la de Tacna y Arica, significó otra derrota para los peruanos y sus aliados bolivianos, concretada en la batalla del Alto de la Alianza. Luego se produjo la heroica resistencia peruana en la plaza de Arica, donde el coronel Francisco Bolognesi, al mando de un reducido ejército, sucumbió ante el ataque abrumador del enemigo, cumpliendo su promesa de «pelear hasta quemar el último cartucho» (7 de junio de 1880).

Fracasadas unas conferencias de paz, Chile abrió la campaña de Lima. El nuevo gobierno peruano, encabezado por el dictador Nicolás de Piérola (que había asumido el poder tras el viaje de Prado hacia el extranjero), organizó la defensa de la capital, construyendo reductos en el sur de Lima. Los defensores peruanos, mayormente milicianos, se batieron tenazmente en San Juan y Miraflores, el 13 y el 15 de enero de 1881, respectivamente. Victoriosos los chilenos, ocuparon Lima. En La Magdalena se instaló el gobierno provisorio de Francisco García Calderón, quien por su negativa a pactar una paz con cesión territorial, fue apresado y confinado en Chile. A García Calderón le sucedió el contralmirante Lizardo Montero Flores, que instaló su gobierno en Arequipa.

Pese a los descalabros de los ejércitos peruanos, la guerra continuó gracias a la resistencia que en la sierra peruana comandó el general Andrés Avelino Cáceres, quien obtuvo los triunfos de Pucará, Marcavalle y Concepción (departamento de Junín, en la sierra central), entre el 9 y el 10 de julio de 1882. Sin embargo, el general Miguel Iglesias, impactado por las severas represiones que los chilenos ejercían sobre las poblaciones civiles, dio el Grito de Montán (31 de agosto de 1882), reclamando la firma de una paz definitiva con Chile, para iniciar de una vez la tarea de la Reconstrucción del país. Cáceres se opuso a este planteamiento y trasladó sus fuerzas hacia el norte, pero tras su derrota en la batalla de Huamachuco (10 de julio de 1883), Iglesias, ya en el poder, tuvo el camino libre para firmar con Chile el Tratado de Ancón que puso fin a la guerra (20 de octubre de 1883). Mediante este Tratado, el Perú entregaba a Chile a perpetuidad la provincia de Tarapacá, mientras que las provincias de Tacna y Arica quedaban sujetas a la administración chilena por diez años, al cabo de los cuales se debía realizar un plebiscito para decidir el destino final de ambos territorios.

La guerra con Chile fue la mayor catástrofe bélica que sufrió el Perú en su historia republicana. Significó la pérdida de más de 10,000 vidas humanas así como la total destrucción de las fuerzas productivas del país, sumado al sentimiento de humillación que marcaría durante mucho tiempo al espíritu de la nación.

Tras la guerra del Pacífico, se inició el período de la Reconstrucción Nacional, es decir, de resurgimiento económico, político y social. Aunque fue este un período de relativa calma, en realidad el país no conoció la reactivación económica ni la paz política sino hasta 1895. Esta etapa es también conocida como la del Segundo Militarismo, pues los caudillos militares volvieron al ruedo político, aunque esta vez no como vencedores, sino como vencidos.

El gobierno de Iglesias, firmante de la paz con Chile, era enormemente impopular. Quien gozaba de renombre era el general Cáceres, el héroe de la resistencia. El país quedó dividido en dos bandos: los "azules", que seguían a Iglesias, y los "rojos", a Cáceres. Estalló la guerra civil de 1884-1885. Cáceres logró «huaripampear» o poner fuera de juego al ejército principal de Iglesias en la sierra central, en una brillante estrategia militar, luego de lo cual atacó Lima, donde puso sitio al Palacio de Gobierno, en noviembre de 1885. Iglesias se vio obligado a renunciar a la presidencia y el poder quedó provisoriamente en manos del Consejo de Ministros presidido por Antonio Arenas. Este convocó a elecciones en las que ganó abrumadoramente Cáceres.

El primer gobierno de Andrés A. Cáceres (1886-1890) afrontó la reconstrucción del país, especialmente en el campo económico. Puso fuera de curso el devaluado billete fiscal o papel moneda; creó impuestos nuevos; intentó la descentralización tributaria; y para solucionar el problema de la enorme deuda externa firmó el Contrato Grace por el cual entregó los ferrocarriles a los acreedores.
A Cáceres le sucedió uno de sus partidarios, el coronel Remigio Morales Bermúdez (1890-1894). Este llevó a cabo un discreto gobierno y debió enfrentar la negativa de Chile a convocar el plebiscito de Tacna y Arica. Víctima de una enfermedad, Morales Bermúdez murió el 1 de abril de 1894, antes de concluir su mandato. Lo sucedió el segundo vicepresidente Justiniano Borgoño, quien allanó el camino para la vuelta al poder del general Cáceres y convocó a unas elecciones que fueron muy cuestionadas. Cáceres triunfó en dichos comicios y por segunda vez asumió la presidencia en 1894. Sin embargo su gobierno carecía de legitimidad.

El anticacerismo formó la Coalición Nacional, integrada por los demócratas y civilistas, que eligieron como líder a Nicolás de Piérola (jefe de los demócratas), entonces desterrado en Chile. En todo el Perú surgieron partidas de montoneros que se sumaron a la causa de la Coalición. Piérola retornó al Perú, y en Chincha dio un Manifiesto a la Nación, tomando el título de Delegado Nacional. De inmediato se puso en campaña sobre Lima, al frente de los montoneros. Estos atacaron la capital del 17 a 19 de marzo de 1895, desatando una lucha muy sangrienta. Al verse desprovisto del apoyo del pueblo, Cáceres renunció y partió al exilio. La guerra civil costó unas 4000 vidas. Se instaló una Junta de Gobierno presidida por Manuel Candamo, que convocó a elecciones en las que triunfó abrumadoramente Piérola.

El gobierno constitucional de Piérola (1895-1899) reorganizó el Estado peruano y saneó las finanzas públicas, impulsando el ahorro, la bancarización y la industria, y combatiendo la corrupción. Se incrementó el empleo y una nueva era de prosperidad empezó para el Estado. Es la llamada República Aristocrática (más exactamente, oligárquica), donde miembros de la élite social gobernarían desde 1899 hasta 1919 en paz y con crecimiento económico. Las principales fuerzas políticas eran el Partido Demócrata o pierolista y Partido Civil o civilista. Este último fue el que ejerció el predominio, a partir de 1903. Otras fuerzas políticas importantes fueron el Partido Constitucional o cacerista y el Partido Liberal de Augusto Durand. Los gobiernos llegaron al poder vía elecciones democráticas, a excepción del periodo de Óscar R. Benavides (1914-1915), que fue fruto de un golpe militar.

Después de Piérola, los presidentes que se sucedieron fueron los siguientes:


Los movimientos sociales se organizaron notablemente en estos años. La lucha por la jornada de las ocho horas laborales (importante conquista social que fue aprobado por Pardo en 1919) y las poco conocidas revueltas campesinas en la sierra sur del país (ocasionada por los abusos de las grandes haciendas) generaron una activa vida política. Todo ello preparó el camino para la interrupción de la democracia mediante un golpe de Estado que promovió el expresidente Augusto B. Leguía, el principal candidato en las elecciones de 1919, bajo la excusa que el gobierno tramaba desconocer su triunfo.

Consumado el golpe de Estado del 4 de julio de 1919, Augusto B. Leguía asumió el poder como presidente transitorio. Disolvió el Congreso y convocó a un plebiscito para aprobar una serie de reformas constitucionales. Simultáneamente, convocó a elecciones para elegir a los representantes de una Asamblea Nacional, que durante sus primeros 30 días se encargaría de ratificar las reformas constitucionales, es decir, haría de Asamblea Constituyente, para luego asumir la función de Congreso ordinario. Esta Asamblea se instaló el 24 de setiembre de 1919 y ratificó como Presidente Constitucional a Leguía, el 12 de octubre de 1919. Finalmente, dio la Constitución de 1920.

Este segundo gobierno de Leguía, autodenominado «Patria Nueva», se prolongaría por once años, ya que, tras sendas reformas constitucionales, se reeligió en 1924 y en 1929. Por eso se le conoce también como el Oncenio.

Fue una época en que se restringieron las libertades públicas. El diario opositor "La Prensa", fue asaltado y confiscado. Se barrió también con la oposición en el Congreso, que quedó sometido al Ejecutivo. Los opositores políticos fueron perseguidos, presos, deportados y hasta fusilados.

La preocupación esencial de Leguía fue la modernización del país, lo que quiso imponer a paso acelerado. Suceso notable de este período fue la celebración pomposa del Centenario de la Independencia del Perú en 1921, cuyo acto central fue la inauguración de la Plaza San Martín, en el centro de Lima. Un gigantesco programa de obras públicas fue financiado con empréstitos obtenidos del exterior. Se arreglaron y pavimentaron muchas avenidas, calles y plazas, y se abrieron varias avenidas, como la Avenida Progreso (hoy Venezuela) y la Avenida Leguía (hoy Arequipa). Se fomentó la política colonizadora, se realizaron importantes obras de irrigación en la costa y obras viales en toda la República, entre otras.

Medida impopular fue la Ley de Conscripción Vial (1920) que obligaba a todos los hombres de 18 a 60 años de edad a trabajar gratuitamente en la construcción y apertura de carreteras, por espacio de 6 a 12 días al año, lo que en la práctica afectó mayormente a la población indígena.

En el aspecto internacional, se firmaron dos tratados internacionales muy polémicos:

En el aspecto político se eclipsaron los viejos partidos y surgieron los primeros partidos modernos que aglutinaron a los sectores medios y populares de tendencias reformistas o revolucionarias: el Partido Aprista, fundado por Víctor Raúl Haya de la Torre y el Partido Socialista Peruano, fundado por José Carlos Mariátegui.
En el aspecto económico, se incrementó notablemente la dependencia hacia los Estados Unidos debido a los fuertes empréstitos contraídos a los bancos norteamericanos para realizar obras públicas; la deuda llegó a los 150 millones de dólares en 1930. Ello provocó una aparente bonanza, que finalizó al estallar la crisis mundial de 1929 afectando directamente a la población, siendo el factor que aceleró la caída de Leguía, sumado al descontento por la evidente corrupción administrativa y por la firma de los tratados con Colombia y Chile.

El 22 de agosto de 1930 el comandante Luis Miguel Sánchez Cerro, al mando de la guarnición de Arequipa, se pronunció contra Leguía. El movimiento revolucionario se propagó rápidamente por el sur del país. En las primeras horas de la madrugada del 25 de agosto la guarnición de Lima, obligó a renunciar a Leguía. El poder quedó en manos de una Junta Militar de Gobierno presidida por el general Manuel María Ponce Brousset. Dos días después este entregaría el poder a Sánchez Cerro, quien arribó a la capital en avión. Así finalizó el Oncenio.

El fin del Oncenio trajo consigo la irrupción de los militares en la vida política, fenómeno que el historiador Jorge Basadre ha denominado el Tercer Militarismo, el cual surgió a consecuencia del vacío político (al estar los partidos tradicionales debilitados o en trance de extinción) y ante los peligros que aparentemente, acechaban al Estado y a la nación como consecuencia de la crisis mundial.

Tras la caída de Leguía, el comandante Luis Miguel Sánchez Cerro constituyó una Junta Militar de Gobierno bajo su presidencia. La situación del país era crítica; se produjeron disturbios obreros, universitarios y militares. Para remediar la crisis económica, Sánchez Cerro contrató una misión de expertos financistas estadounidenses, encabezado por el profesor Edwin W. Kemmerer, que sugirieron la aplicación de una serie de medidas, de las que solo se acogerían parcialmente unas cuantas.

Sánchez Cerro prometió convocar a elecciones, postulando él mismo como candidato a la presidencia, sin abandonar el poder, lo que provocó el rechazo de la ciudadanía. Una nueva rebelión que estalló en Arequipa lo obligó a dimitir el 1 de marzo de 1931. Interinamente, por unas horas, asumió el poder el jefe de la iglesia católica peruana, monseñor Mariano Holguín, como presidente de una junta de notables, que inmediatamente dio pase a una Junta Transitoria presidida por el presidente de la Corte Suprema, Ricardo Leoncio Elías y luego por el teniente coronel Gustavo Jiménez. Sin embargo, estas Juntas no gozaron de apoyo y la presión popular impuso al viejo líder apurimeño David Samanez Ocampo como presidente de una Junta Nacional de Gobierno, con representación de todo el país (11 de marzo de 1931).

Samanez pacificó momentáneamente al país y convocó a elecciones para Presidente y los representantes de la Asamblea Constituyente. Con tal fin dio un nuevo Estatuto Electoral y creó el Jurado Nacional de Elecciones. Estas elecciones generales se realizaron el 11 de octubre de 1931 y fueron las primeras elecciones modernas de la historia peruana. Se aplicó el voto secreto y directo.

Los principales candidatos fueron Sánchez Cerro, por la Unión Revolucionaria, y Víctor Raúl Haya de la Torre, por el Partido Aprista Peruano. Sánchez Cerro, prestigiado por ser el caudillo que puso fin al Oncenio, triunfó por un amplio margen. Los apristas no reconocieron el resultado y denunciaron fraude, quedando así el país dividido y al borde de la guerra civil.

Sánchez Cerro asumió como presidente constitucional el 8 de diciembre de 1931. Ese mismo día se instaló también el Congreso Constituyente cuya misión primordial fue dar una nueva Constitución Política, la misma que fue promulgada el 9 de abril de 1933.

El gobierno sanchecerrista contaba con mayoría parlamentaria, pero los diputados apristas conformaron una combativa minoría opositora al gobierno. Esta oposición se tornó exacerbada. Menudearon los atentados, las revueltas y los actos terroristas. El Congreso aprobó leyes severas, entre ellas una llamada "Ley de Emergencia", que dio al gobierno poderes especiales para reprimir a los opositores, en especial a los apristas, aunque también a los comunistas. Los diputados apristas fueron apresados y desterrados.

En 1932, conocido como el «año de la barbarie», ocurrieron una serie de sucesos sangrientos provocados por los apristas: un atentado criminal contra la vida del mismo Sánchez Cerro, que se salvó fortuitamente; una rebelión de la marinería de la escuadra del Callao, que fue sofocada severamente, siendo fusilados ocho marineros; y la llamada revolución aprista de Trujillo (7 de julio), que fue reprimida sangrientamente por el gobierno. Trujillo, tras ser bombardeada por la aviación, fue tomada por el ejército, que en represalia por la masacre de los oficiales prisioneros en el cuartel O’Donovan, fusiló a un número no determinado de ciudadanos, que desde entonces fueron considerados como los «mártires del aprismo»».

En el aspecto internacional, Sánchez Cerro, presionado por la opinión pública, se vio obligado a respaldar a los patriotas peruanos de Leticia, que querían que su territorio, cedido a Colombia por el Tratado Salomón-Lozano, volviera al seno del Perú. Ello que provocó un enfrentamiento bélico con dicha nación, en la que perderían la vida de 200 a 250 militares. Precisamente, en medio de ese ambiente bélico, Sánchez Cerro fue víctima de otro atentado, que esta vez resultó mortal. Tras pasar revista a un grupo de movilizables en el Hipódromo de Santa Beatriz (hoy Campo de Marte, en Lima), Sánchez Cerro se retiraba a bordo de su carro descapotable, cuando un individuo con una pistola se le acercó corriendo y, encaramándose en el auto, le disparó varios tiros a quemarropa, uno de los cuales le impactó en el pecho. Llevado de urgencia al Hospital Italiano (situado en la avenida Abancay), Sánchez Cerro falleció pocas horas después (30 de abril de 1933). Se supo después que el magnicida, de nombre Abelardo González Leiva (que fue victimado en el acto por la guardia presidencial), se había afiliado al partido aprista años antes, pero no se ha determinado si actúo solo o formó parte de un complot. Ese mismo día el Congreso, trasgrediendo la Constitución, nombró presidente de la República al general Óscar Benavides, para que completara el período del difunto presidente, o sea hasta 1936.

Benavides asumió así, por segunda vez, la presidencia (la primera había sido en 1914-1915). Su primera tarea fue buscar el fin del conflicto con Colombia, país con el que se llegó a un acuerdo de paz en mayo de 1934, previo compromiso del Perú de respetar el Tratado Salomón-Lozano. En el aspecto interno, Benavides dio la Ley de Amnistía General, que favoreció a los apristas y a otros perseguidos políticos. Pero esta apertura duraría poco tiempo y poco después se reinició la persecución contra los apristas. Estos respondieron con atentados. El 15 de mayo de 1935 ocurrió el asesinato del director del diario "El Comercio", Antonio Miró Quesada de la Guerra, y el de su esposa, a manos de un militante aprista. La represión recrudeció. Tanto el Partido Aprista como el Comunista fueron proscritos por ley, por ser partidos «internacionales», de acuerdo a una controvertida interpretación de un artículo constitucional.

Como su período debía culminar en 1936, Benavides convocó a elecciones en las que el candidato favorito era Luis Antonio Eguiguren; pero estas elecciones fueron anuladas por el Jurado Nacional de Elecciones, con el argumento de que los votos de los apristas favorecían a Eguiguren, y por tanto, eran ilegales por provenir de un partido proscrito. Consultado el Congreso, este decidió que Benavides extendiera su mandato por tres años más, hasta 1939, y por añadidura le cedió la facultad de legislar. Acto seguido, el Congreso se disolvió.

Bajo el lema de «orden, paz y progreso», Benavides gobernó apoyado por la alta finanza y las Fuerzas Armadas. Logró superar la crisis económica, mejoró notablemente el aspecto financiero, especialmente en lo relacionado con la banca y la captación de impuestos, aplicándose algunos proyectos que había dejado la misión Kemmerer en 1931. El país comenzó a entrar a un período de prosperidad debido a las exportaciones, especialmente agrícolas y mineras. Se realizaron grandes obras de modernización en la capital, la inauguración de las nuevas sedes de los tres poderes del Estado (Palacio de Gobierno, Congreso y Palacio de Justicia), así como obras de saneamiento en diversas ciudades. Se culminaron varias obras de irrigación iniciadas por Leguía, se construyeron barrios y comedores para los trabajadores y sus familias, se instituyó el Seguro Social Obligatorio para Obreros, se inició la construcción del Hospital Obrero (hoy Guillermo Almenara), entre otras obras de tipo social.

Sin embargo, en el último tramo del gobierno de Benavides se hizo notorio el hastío de la población. El 19 de febrero de 1939, aprovechando que Benavides se hallaba ausente de Lima, ocurrió la intentona golpista del general Antonio Rodríguez Ramírez, quien llegó a ocupar Palacio de Gobierno, pero finalmente sucumbió ametrallado por la guardia de asalto. Viendo pues, que su popularidad empezaba a menguar, Benavides decidió convocar a elecciones. Pero antes convocó a un plebiscito, que se realizó el 18 de junio de 1939, y por el cual se aprobaron importantes reformas constitucionales para robustecer el Poder Ejecutivo en desmedro del Legislativo.

Las elecciones generales se realizaron el 22 de octubre de 1939. El candidato del gobierno, el banquero Manuel Prado Ugarteche (hijo del presidente Mariano Ignacio Prado), ganó con facilidad a su contrincante, el abogado José Quesada Larrea. Se habló de fraude electoral..

Manuel Prado asumió la presidencia el 8 de diciembre de 1939, iniciando lo que sería su primer gobierno (1939-1945). Su gobierno fue de una relativa democracia. Mantuvo proscrito al Partido Aprista y recibió el apoyo del Partido Comunista. Continuó en gran parte la obra realizada por el general Benavides, manteniendo fuertes vínculos con la oligarquía.

Este primer gobierno de Prado coincidió con el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial en la cual el Perú se alineó decididamente con el bando aliado, siendo el primer país de Latinoamérica en romper relaciones con las potencias del Eje. Durante una reunión extraordinaria de cancilleres realizada en Río de Janeiro, a principios de 1942, fue la actitud peruana la que inclinó a los representantes de los demás países americanos a apoyar a Estados Unidos. De otro lado, la guerra mundial tuvo repercusiones en la economía peruana. Las importaciones bajaron notablemente pero los productos de exportación aumentaron. La escasez de productos de importación para el consumo nacional hizo surgir nuevas industrias que reemplazaron a los productos extranjeros con buen éxito.

Otro éxito internacional del gobierno de Prado fue la Guerra contra el Ecuador de 1941. En junio de ese año, el ejército ecuatoriano agredió la zona de Zarumilla, en la frontera norte peruana, lo que desató el conflicto armado. El Perú había formado una unidad de paracaidistas en la zona e hizo uso de ella en el primer combate en el Hemisferio Sur donde intervinieron tropas aerotransportadas, que produjo la toma de Puerto Bolívar el 31 de julio de 1941, mes cuando cesaron las operaciones militares. Del lado peruano se recuerda la inmolación del teniente CAP José Quiñones Gonzáles en la misión aérea contra las baterías ecuatorianas en Quebrada Seca. El Ejército peruano ocupó parte de la provincia ecuatoriana de El Oro, junto al Océano Pacífico, así como de partes de la provincia de Loja y reafirmó su control sobre los territorios orientales amazónicos sobre los que el Ecuador reclamaba soberanía.
En Río de Janeiro (Brasil) se firmó el Protocolo de Paz, Amistad y Límites de Río de Janeiro, el 29 de enero de 1942, que zanjó la centenaria disputa limítrofe con dicha nación, aunque los problemas derivados por la demarcación fronteriza habrían de ocupar todavía el resto del siglo XX.

Para las elecciones de 1945 se conformó por Frente Democrático Nacional (FDN), conformado por diversos partidos y movimientos, siendo el más importante el Partido Aprista. Este Frente se logró gracias a un acuerdo entre el líder aprista, Haya de la Torre, y el mariscal Benavides, que aún conservaba ascendiente en el Ejército. El FDN lanzó la candidatura del jurista José Luis Bustamante y Rivero, que resultó triunfador, derrotando a la candidatura del general Eloy Ureta, el vencedor de la guerra con el Ecuador de 1941.

Bustamante asumió la presidencia el 28 de julio de 1945. Hecho notable de su gestión fue extender la soberanía peruana en una extensión de doscientas millas marinas, por Decreto Supremo expedido el 1 de agosto de 1947. En el aspecto económico se produjeron serias dificultades. La inflación creció y los salarios perdieron su poder adquisitivo. Frente al malestar social, manifestado en huelgas, Bustamante aplicó una política de asistencia social, de inspiración aprista. Otras medidas aplicadas, como el control de cambios y los controles de precios, no variaron la aguda situación. Por su parte, el sector exportador agro-minero reclamó la eliminación total del control de cambios y de la restricción de las importaciones, que les afectaba directamente a los bolsillos.

En el aspecto político, Bustamante perdió pronto el apoyo de los apristas, al negarse a ser un simple instrumento manipulable de estos. El asesinato de Francisco Graña Garland, director del diario "La Prensa" (de tendencia antiaprista), ocurrido el 7 de enero de 1947, fue atribuido al aprismo y marcó el inicio de la ruptura del gobierno con este partido. Los apristas pasaron a ejercer una desaforada oposición y los más exaltados de sus miembros planearon una revolución. Mientras que la oligarquía, que exigía mano dura contra los apristas, pasó también a conspirar, entendiéndose con los militares. El 3 de octubre de 1948, el sector extremista del aprismo fomentó la rebelión de la marinería en el Callao, que fue aplastada sangrientamente. Bustamante puso fuera de la ley al partido aprista, pero sus días en el poder ya estaban contados.

El 27 de octubre de 1948, el general Manuel A. Odría, a la cabeza de la guarnición de Arequipa, se levantó en contra del gobierno, proclamando una Revolución Restauradora. El triunfo del movimiento se decidió cuando la guarnición de Lima, al mando del general Zenón Noriega se sumó a Odría. Bustamante fue deportado hacia Buenos Aires.

El período conocido como el ,Ochenio de Odría, se divide en dos fases: la Junta Militar de Gobierno (1948-1950) y la Presidencia de la República (1950-1956). Algunos la definen como una “dictadura de derecha”; para otros fue solo un gobierno autoritario y popular. Retornaban así los militares al poder, tras ocho años de gobierno civil.

Depuesto el presidente Bustamante, los militares golpistas instauraron un Junta Militar, presidida por el general Manuel A. Odría, quien impuso un gobierno autoritario, enérgicamente "antiaprista" y "anticomunista". Se suprimieron las garantías individuales, consagrada indefinidamente con una arbitraria Ley de Seguridad Interna, dirigida con especial dureza contra el APRA. Cerebro de la represión fue el director de gobierno, Alejandro Esparza Zañartu (luego ministro de Gobierno). Los líderes apristas fueron encarcelados o deportados. Haya de la Torre se asiló en la embajada de Colombia y el gobierno peruano exigió su entrega, lo que originó un incidente diplomático con dicho país, que fue elevado hasta el Corte Internacional de Justicia de La Haya. Finalmente, Haya de la Torre abandonó la embajada y salió rumbo al destierro en 1954.

La Junta Militar decidió convocar a elecciones presidenciales en 1950. Odría sería el candidato, pero existía un problema formal: de acuerdo a la Constitución, el ciudadano que aspirara a la presidencia no debía ejercer al mismo tiempo el poder, al que debía renunciar, mínimo, seis meses antes de las elecciones. Odría dio entonces su famosa “bajada al llano”: faltando apenas un mes para las elecciones dejó el poder al general Zenón Noriega (1 de junio de 1950). La oposición, reunida en una "Liga Nacional Democrática", presentó a su vez la candidatura del general Ernesto Montagne Markholz, que fue apresado. En protesta, estalló la rebelión de Arequipa que fue reprimida sangrientamente por el gobierno. Odría venció así como único candidato en las elecciones generales del 2 de julio de 1950.
Odría juró como Presidente Constitucional el 28 de julio de 1950. De su gobierno merecen destacarse la gran obra educacional y de seguridad social, así como la relativa recuperación económica y financiera del país, favorecido en parte por una beneficiosa coyuntura internacional: la guerra de Corea, que trajo un aumento las exportaciones y el repunte de sus precios. El gobierno fue pródigo en grandes obras de infraestructura, que dieron empleo a miles de trabajadores. Las inversiones que en 1948 llegaban a 126000000 soles, pasaron de 1000000000 en 1953. Fue así como se erigieron grandes unidades escolares, universidades nacionales, edificios públicos (como el del Ministerio de Educación), complejos de vivienda, hospitales (como el Hospital del Empleado, hoy Hospital Edgardo Rebagliati Martins; y el Hospital Militar Central), hoteles, puentes, estadios (como el Estadio Nacional de Lima), etc.

Hacia 1954, el gobierno de Odría ya daba señales de agotamiento. La oposición se organizó para promover el retorno a la democracia. Se formó una Coalición Nacional, que convocó a una reunión en el teatro de Arequipa, la misma que fue atacada por matones al servicio del gobierno. Ello provocó una masiva protesta de los arequipeños, similar a la de 1950. La ciudad se declaró en huelga general y pidió la destitución del ministro de Gobierno, Alejandro Esparza Zañartu. Estalló así la llamada Revolución de Arequipa de 1955. Odría se abstuvo de enviar a las fuerzas militares para reprimir la revuelta. A Esparza no le quedó sino renunciar y partir al exilio. Este episodio marcó el comienzo del fin del régimen odriísta.

Odría decidió convocar a elecciones generales en 1956, anunciando que él no participaría como candidato. Tampoco podían participar el aprismo y el comunismo. Se presentaron tres candidatos: Hernando de Lavalle, inicialmente apoyado por el gobierno y por el recientemente fundada Democracia Cristiana; el expresidente Manuel Prado Ugarteche, por el Movimiento Democrático Peruano (MDP); y el arquitecto Fernando Belaúnde Terry, lanzado por un improvisado Frente Nacional de Juventudes Democráticas, cuya inscripción fue impuesta al Jurado Nacional de Elecciones, tras una protesta memorable realizada en el centro de Lima, conocida como el “Manguerazo”.

El voto aprista, por ser de un partido de masas, era decisivo en estas elecciones. Prado tuvo la habilidad de ganarse el apoyo de los apristas, a quienes prometió levantarles la proscripción desde el primer día de subir al poder. El gobierno también optó por apoyar a Prado, con quien convino el llamado el Pacto de Monterrico, a cambio de una total impunidad en lo que respecta a los casos de corrupción del Ochenio.

Las elecciones se realizaron el 17 de junio de 1956, resultando triunfante Manuel Prado Ugarteche, con 568134 votos (45,5%).

Manuel Prado Ugarteche asumió el gobierno por segunda vez el 28 de julio de 1956, para cumplir un periodo de seis años. Cumpliendo la promesa hecha a los apristas, derogó la Ley de Seguridad Interior, comprendiendo en la amnistía subsiguiente a todos los presos políticos y a los que se hallaban exiliados. Por ello esta nueva gestión fue llamada el «período de la convivencia», ya que se produjo un entendimiento entre el pradismo y el aprismo.

Este segundo gobierno de Prado se desarrolló en un clima de agitación motivada principalmente por la crisis económica. Para enfrentarla nombró como ministro de Hacienda y presidente del Consejo de Ministros a Pedro G. Beltrán, el director del diario "La Prensa", hasta entonces tenaz crítico del gobierno (1959). Beltrán equilibró las finanzas públicas y estabiliza la moneda peruana, no sin antes adoptar medidas antipopulares de corte liberal, como el alza de la gasolina, el recorte de los subsidios a los alimentos y el aumento de la carga tributaria.

Por esos años se desarrollaron mucho las migraciones de la sierra y se incrementaron las barriadas en torno a Lima, al punto de hablarse del “cinturón de miseria” que empezaba a rodear la capital. También por entonces empezó el despegue de la industria de la harina de pescado, hasta convertir al Perú en la primera potencia pesquera del planeta, mérito que se debió a un talentoso empresario peruano: Luis Banchero Rossi.

Al aproximarse el final del gobierno de Prado, el descontento popular era innegable. En medio de ese ambiente se convocaron las elecciones generales de 1962, siendo los principales candidatos los siguientes:

Las elecciones se realizaron el 10 de junio de 1962. Al finalizar el escrutinio ningún candidato había obtenido el tercio de votos que exigía la Constitución Política vigente, debiendo entonces el Congreso elegir entre los candidatos que más votación habían obtenido, que eran los tres arriba mencionados. La situación obligaba a un pacto entre por lo menos dos de estos tres principales contrincantes. Belaúnde no quiso transar con los apristas ni con los odriístas, por lo que dejó el campo abierto para que pactaran los dos enemigos acérrimos, Haya y Odría, acordándose que este último asumiría la presidencia de la república. Pero al haberse denunciado fraude electoral en algunos departamentos, el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, exigió la anulación de las elecciones. Al recibir una respuesta negativa de parte del Jurado Nacional de Elecciones, los militares depusieron al presidente Prado en la madrugada del 18 de julio de 1962, cuando faltaban solo once días para finalizar su periodo presidencial.

Se conformó una Junta Militar de Gobierno, presidida por el general Ricardo Pérez Godoy y luego por el general Nicolás Lindley López, que anuló las elecciones y convocó a otras nuevas. Esta Junta tuvo un carácter reformista, al punto que esbozó una reforma agraria y creó instituciones destinadas a la planificación estatal y a la promoción cultural. Estas medidas tenían como objetivo realizar una serie de reformas ante el temor de que el descontento social pudiera ser canalizado por sectores radicales de izquierda.

Las nuevas elecciones se realizaron el 9 de junio de 1963, con la participación de los tres candidatos importantes de la anteriores elecciones, es decir Haya de la Torre, Belaúnde y Odría. Pero esta vez funcionó en contra de Haya de la Torre la teoría del «voto perdido»: para muchos era muy probable que si ganaba nuevamente el APRA los militares insistirían en no reconocer el resultado, por lo que apostaron por Belaúnde, que resultó así triunfador.
El arquitecto Fernando Belaúnde Terry resultó así elegido presidente constitucional para el período 1963-1969. Su obra estuvo orientada mayormente a las grandes obras públicas, preferentemente en el interior del país: construcción de carreteras (principalmente la Marginal de la Selva), aeropuertos, conjuntos habitacionales, reservorios, etc. Asimismo, restituyó el origen democrático de las autoridades municipales e intentó llevar a cabo una serie de reformas (incluida una reforma agraria integral). Sin embargo, su labor fue obstaculizada constantemente en el parlamento por la oposición de los odriístas y apristas, que se aliaron formando la llamada COALICIÓN, que puso en minoría parlamentaria a los representantes gobiernistas de Acción Popular y la Democracia Cristiana, que formaron la llamada ALIANZA. En el interior del país se sucedieron los conflictos sociales y la acción de guerrillas de inspiración comunista.

En cuanto a política económica, Belaúnde no pudo controlar la inflación y la moneda nacional sufrió una drástica devaluación el 1 de septiembre de 1967, lo que, lógicamente, ocasionó un tremendo malestar social. Asimismo se elevó la deuda externa. Se acrecentaron las migraciones internas, del campo a la ciudad, especialmente en Lima, donde surgieron numerosos barrios marginales, que se denominaron después «pueblos jóvenes», que agudizaron el problema de la vivienda y aumentaron el índice de desocupación.

Belaúnde encaró la resolución del viejo problema de La Brea y Pariñas. Este era el nombre de unos yacimientos petrolíferos situados en el norte y explotados entonces por una compañía estadounidense, la International Petroleum Company (IPC). Durante décadas esta compañía y su antecesora británica se habían negado a pagar al Estado el monto real de los impuestos por explotación, usando a su favor un error inicial de parte del Estado en la medición de las pertenencias que explotaban. Este viejo litigio finalizó el 13 de agosto de 1968 con la suscripción del Acta de Talara, por la cual los yacimientos de La Brea y Pariñas se retornaban al Estado peruano, mientras que la IPC conservaba solo la vieja refinería de Talara. Sin embargo, estalló un escándalo en torno a la desaparición de una página del contrato de precios de petróleo crudo entre la Empresa Petrolera Fiscal (entidad estatal) y la IPC (10 de septiembre de 1968), lo que levantó la suspicacia, atizada por los medios periodísticos. Esa fue la famosa «Página Once», que sirvió de pretexto para que un grupo de oficiales del ejército, encabezados por el general Juan Velasco Alvarado, dieran un golpe de Estado menos de un mes después, acusando al gobierno de «entreguismo».

El autodenominado "Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas" se instaló el 3 de octubre de 1968, tras el Golpe de Estado de 1968 contra el presidente Belaúnde, quien fue sacado a la fuerza del Palacio de Gobierno y desterrado a Argentina. Se dividió en dos fases: la primera, encabezada por el general Juan Velasco Alvarado (1968-1975) y la segunda, por el general Francisco Morales Bermúdez (1975-1980).

El gobierno de Juan Velasco Alvarado se definió como nacionalista, antiimperialista (especialmente anti-estadounidense) y antioligarca, claramente orientado hacia la izquierda, lo que lo diferenciaba del resto de las dictaduras latinoamericanas. Su plan de gobierno lo expuso en el llamado Plan Inca. Su primera acción fue ordenar la toma de las instalaciones de la IPC en Talara, la misma que la realizaron las fuerzas de la Primera Región Militar con sede en Piura, al mando del general Fermín Málaga. Este hecho tuvo un impacto favorable en el país y ayudó al gobierno a consolidarse en el poder. Emprendió luego una ambiciosa reforma agraria, una masiva nacionalización de bancos y empresas y tomó medidas para fomentar una gran industria estatal. De otro lado, controló la radio y la televisión y confiscó la prensa escrita. Pero los problemas del reformismo militar evidenciaron pronto ineficiencia, endeudaron al Estado y lo lanzaron a una aguda crisis económica.

En efecto, las grandes reformas emprendidas con el propósito de cambiar la fisonomía del país agravaron la situación económica, debido a sus costos enormes. Se multiplicaron las empresas estatales, con un número crecido de empleados, que por corrupción o ineficiencia, produjeron enormes pérdidas. Pero fue el atropello a la libertad de prensa lo que originó que por primera vez surgieran en las calles de Lima manifestaciones populares contra la dictadura. Los días 28 a 30 de julio de 1974 la juventud del distrito de Miraflores se apoderó de las calles y plazas, alzando su voz de protesta. Más de 400 manifestantes fueron detenidos. En febrero de 1975 se inició en Lima una huelga de policías, quienes se quejaban de maltratos y exigían aumento de sus sueldos. Los policías se acuartelaron pacíficamente en Radio Patrulla, en la avenida 28 de julio del centro de Lima. En la medianoche del 4 al 5 de febrero, fueron despiadadamente atacados por la tropa y las unidades blindadas del ejército. Muchos policías huyeron; otros se rindieron. Se produjo también un número indeterminado de muertos y heridos. En la mañana del 5 de febrero estalló la más grave protesta popular, el llamado Limazo. Grupos de revoltosos recorrieron la ciudad e incendiaron el Casino Militar de la Plaza San Martín, el local del diario "Correo" y las oficinas de SINAMOS (entidad estatal que oficiaba como base política del régimen). El ejército salió a la calle, y en el transcurso de la tarde y la noche de ese mismo día, restableció el orden e hizo un número indeterminado de víctimas. El gobierno suspendió las garantías constitucionales e impuso el toque de queda. El saldo oficial fue de 86 muertos, 155 heridos, 1012 detenidos y 53 policías enjuiciados. Velasco acusó a la CIA y al Partido Aprista de alentar los disturbios. Pero su régimen ya estaba herido de muerte.
El 29 de agosto de 1975, el general Francisco Morales Bermúdez, entonces Presidente del Consejo de Ministros, lideró un golpe de Estado incruento desde la ciudad de Tacna y derrocó a Velasco, acción conocida como el Tacnazo. Morales Bermúdez lanzó un manifiesto al país, el cual estaba respaldado por las Fuerzas Armadas y Policiales, y donde explicaba que su propósito era «eliminar los personalismos y las desviaciones» que el proceso revolucionario venía sufriendo. Velasco, que desde hacía meses se hallaba enfermo, y se le había incluso amputado una pierna, abandonó pacíficamente Palacio de Gobierno y se retiró a su residencia de Chaclacayo. No volvió a intervenir en política y falleció en 1977.

Morales Bermúdez enfrentó el descontento y presión popular para retornar a la democracia. En el plano económico continuó la crisis financiera, caracterizada por las continuas devaluaciones de la moneda. El 19 de julio de 1977, se realizó un paro nacional impulsado por la CGTP, central sindical de tendencia comunista, que reclamaba un aumento general de sueldos y salarios de acuerdo con el alza del costo de vida. Este paro tuvo un masivo apoyo de parte de la ciudadanía. Lima quedó paralizada durante 24 horas de un modo nunca antes visto. Luego vinieron diversas movilizaciones nacionales. Morales Bermúdez convocó entonces a una Asamblea Constituyente, como un primer paso para el retorno a la legalidad. Dicha Asamblea se instaló el 28 de julio de 1978 y fue presidida por el líder aprista Víctor Raúl Haya de la Torre. Tras un año de debates se promulgó una nueva Constitución en 1979, bajo cuya regencia se convocó a las elecciones democráticas de 1980, en las cuales triunfó el líder de Acción Popular y expresidente Fernando Belaúnde Terry, que volvió así nuevamente al poder, retornando la democracia. El gobierno militar había durado 12 años en total.

Durante la década de 1980, el Perú enfrentó en una fuerte crisis económica y social, debido al descontrol del gasto fiscal, una considerable deuda externa y la creciente inflación junto con el conflicto armado interno, acentuada por la aparición de los grupos terroristas de inspiración comunista que pretendían instaurar un nuevo Estado mediante la lucha armada, como Sendero Luminoso primero y el MRTA después.

Inaugurado el segundo gobierno de Fernando Belaúnde Terry (1980-1985), de inmediato se restituyeron a sus propietarios los medios de comunicación expropiados por la dictadura militar. Se convocaron también a elecciones municipales, restaurándose así el origen democrático de los gobiernos locales. En el aspecto internacional, enfrentó con el Ecuador el llamado conflicto del Falso Paquisha y apoyó a la Argentina durante la guerra de las Malvinas. Pero en el aspecto interno, tuvo que enfrentar los efectos desastrosos del Fenómeno del Niño, el surgimiento del accionar de los ya mencionados grupos terroristas de Sendero Luminoso y el MRTA, y el agravamiento de la crisis económica que ocasionó una oleada de huelgas y paros laborales, que se prolongaría durante toda la década. Pese a tener mayoría parlamentaria (a diferencia de su primer mandato), este segundo gobierno belaundista no colmó las expectativas de la ciudadanía. No obstante, Belaúnde llevó adelante una política de obras públicas, especialmente en lo referente a la educación, vivienda y carreteras.
El desgaste sufrido por la derecha peruana durante los primeros años de la década aseguraron el triunfo del Partido Aprista en elecciones generales de 1985, cuyo líder, el diputado Alan García Pérez, se convirtió así en el primer presidente aprista de la historia (1985-1990), contando con un masivo apoyo popular en los inicios de su gobierno. Sin embargo, tampoco pudo acabar con los problemas económicos del país: la crisis económica alcanzó su peor nivel, con una hiperinflación galopante (producto de la emisión masiva de moneda sin respaldo) y escasez de alimentos, en medio del aumento de la actividad terrorista.

Muy dado a las poses grandilocuentes y al discurso efectista, García rompió con los organismos internacionales de crédito y emprendió una fallida estatización de la banca. Esta última acción generó la protesta de la sociedad civil liderada por el escritor Mario Vargas Llosa, quien, al frente del llamado Movimiento Libertad (neoliberal y pro empresa), encabezó una coalición de fuerzas de centro derecha, denominada Frente Democrático (Fredemo), con miras a las elecciones generales de 1990. El discurso de Vargas Llosa propició que el pensamiento liberal, hasta entonces excluido del debate político (dominado por la derecha conservadora y la izquierda radical), fuera ganando terreno, especialmente entre la clase media.

Para 1990, la situación del Perú era la de un país en quiebra económica, ignorado por los inversionistas y con un nivel de inflación jamás antes vivido por la población; y con un Estado ineficiente que no podía responder a los problemas del país. Los principales candidatos presidenciales en ese año fueron el escritor Mario Vargas Llosa, por el Fredemo, y Luis Alva Castro, candidato oficialista del Partido Aprista y exministro de economía. Sin embargo, faltando pocas semanas para las elecciones, surgió una figura hasta entonces desconocido en política, el ingeniero agrónomo y exrector de la Universidad Nacional Agraria, Alberto Fujimori Fujimori, que encabezaba un improvisado partido llamado Cambio 90. En las elecciones del 8 de abril de 1990 Fujimori quedó en segundo lugar detrás de Vargas Llosa, forzando así a una segunda vuelta electoral. Esta se realizó el 10 de junio de 1990 y su resultado fue el triunfo de Fujimori con un 62% de los votos, frente al 38% que obtuvo Vargas Llosa.
El gobierno de Fujimori se inauguró el 28 de julio de 1990, en medio de la expectativa general. Para enfrentar la crisis económica y la hiperinflación, Fujimori aplicó el llamado "fujishock", siguiendo las directivas del Fondo Monetario Internacional. En el aspecto político, desarrolló un discurso contra los partidos políticos llamados “tradicionales”, a los que culpó de la calamitosa situación del país. Utilizando aquello como pretexto y en medio de denuncias de corrupción contra miembros de los parientes presidenciales, el 5 de abril de 1992, encabezó un golpe de Estado denominado el autogolpe de 1992, con apoyo de las Fuerzas Armadas, mediante el cual disolvió ambas cámaras del Congreso e intervino al Poder Judicial. Luego de ello convocó a un Congreso constituyente, que promulgó la Constitución de 1993, la misma que está actualmente vigente.

En su gobierno se realiza la captura del líder senderista Abimael Guzmán, ocurrida el 12 de septiembre de 1992, resultado de una excelente labor de seguimiento realizada por la DINCOTE (Dirección Nacional contra el Terrorismo).

Además, Fujimori aplicó reformas liberales en la economía, que plantaron los cimientos necesarios para la recuperación de la maltrecha economía peruana y su ulterior despegue. Los años noventa significaron así la definitiva cancelación del modelo económico dirigido por el Estado que regía el Perú desde la época del reformismo militar de los años 70. Fue entonces cuando se redujo el tamaño del Estado, se abrió la economía al mercado internacional, y se privatizaron una serie de empresas estatales, muchas de las cuales habían sido utilizadas como botines políticos por los partidos políticos en el poder.

Gozando de popularidad por su victoria sobre el terrorismo y sus aciertos en el plano económico, Fujimori fue reelegido presidente en 1995, derrotando en las elecciones generales de 1995 a la candidatura del embajador Javier Pérez de Cuéllar, sin necesidad de ir a segunda vuelta. En este segundo gobierno, logró terminar la delimitación de la frontera norte con la República del Ecuador, después del conflicto del Cenepa, según el Protocolo de Río de Janeiro de 1942 y la Declaración de Paz de Itamaraty de 1995. De otro lado, enfrentó la crisis de los rehenes de la residencia del embajador japonés, tomada por un comando del MRTA, crisis que fue superada en abril de 1997, cuando en una acción militar sorpresiva, fueron liberados 71 de los 72 rehenes que todavía se mantenían cautivos.

Sin embargo, el autoritarismo y la red de corrupción que tejió su principal asesor, Vladimiro Montesinos, jefe del Servicio de Inteligencia Nacional (SIN), acabaron por socavar el régimen. Ya desde 1996, Fujimori inició maniobras para legalizar su poder y postular por tercera vez consecutiva como candidato a la presidencia en el 2000, pese a que la Constitución de 1993 permitía solamente una segunda reelección consecutiva. Para hacer viable tal proyecto, se dio la ley denominada de Interpretación Auténtica de la Constitución, por la cual no se tomaba en cuenta su primera elección de 1990, sino solo la del 1995, aduciendo que la norma constitucional se aplicaba a partir de 1993.

En las elecciones generales del 2000, Fujimori se presentó por tercera vez consecutiva como candidato presidencial, con la ventaja que le reportaba ejercer la presidencia, en desmedro de los demás candidatos. En la primera vuelta realizada el 9 de abril, Fujimori obtuvo el 49,8% de los votos frente al 40,3% alcanzado por el economista Alejandro Toledo (con estudios y carrera labrados en los Estados Unidos), por el partido Perú Posible. Para la mayoría, estas elecciones estaban manipuladas desde Palacio de Gobierno, y por ello, Toledo decidió no ir a la segunda vuelta (aunque sin presentar nunca su renuncia oficial ante el Jurado Nacional de Elecciones), llamando a la población a votar en blanco. El 28 de mayo, Fujimori se presentó en solitario en la segunda vuelta, y antes de ser proclamado por el JNE, fue reconocido por los comandantes generales de las Fuerzas Armadas y el director general de la Policía, lo cual constituía una irregularidad. De ese modo, tras unas cuestionadas elecciones, Fujimori logró un tercer mandato. La oposición, conformada por los diversos partidos políticos y organizaciones civiles de diversa índole, intentó evitar la juramentación de Fujimori el día 28 de julio del 2000, pero no logró su objetivo. Durante la protesta, ocurrió el incendio de una sede del Banco de la Nación en Lima, en el cual murieron seis empleados, hecho que se atribuyó a elementos contratados por el gobierno para culpar a los manifestantes.
Seis semanas después, el 14 de septiembre, el Canal N difundió un video donde se mostraba a Montesinos entregando dinero al congresista de la oposición Alberto Kouri, para que se pasara a las filas del fujimorismo. Se supo también de la existencia de más videos de otros congresistas de oposición y empresarios sobornados para que favorecieran al Gobierno. Este destape precipitó la caída del régimen. El asesor Montesinos huyó del país, yendo a Panamá y finalmente a Venezuela, donde posteriormente sería capturado y traído al Perú, hallándose desde entonces en prisión. Por su parte, Fujimori abandonó el país solicitando permiso para asistir a la cumbre de la APEC en Brunéi, pero luego se dirigió al Japón, país del cual era ciudadano y desde el cual renunció por fax, refugiándose allí. El Congreso no aceptó la renuncia y lo destituyó, inhabilitándolo para ejercer todo cargo político, por diez años. El entonces Presidente del Congreso, Valentín Paniagua, fue investido como nuevo Presidente de la República ante la renuncia de los dos vicepresidentes, el 22 de noviembre del 2000, iniciándose así un periodo de transición.

El gobierno de transición (que contó con la colaboración del ilustre embajador Javier Pérez de Cuellar, como primer ministro), se orientó a la organización de nuevas elecciones y a una profunda campaña de moralización del aparato público y las fuerzas militares que habían caído bajo la influencia del sistema. Paniagua firmó contratos de explotación de los yacimientos de gas de Camisea, y convocó a una polémica Comisión de la Verdad para investigar la lucha contra el terrorismo de los últimos años.

Para las elecciones generales del 2001, los principales candidatos fueron: el economista Alejandro Toledo Manrique, nuevamente por el partido Perú Posible; el expresidente Alan García, que retornó de su exilio y encabezó el Partido Aprista, al que revitalizó; y Lourdes Flores, por Unidad Nacional. En la primera vuelta realizada el 8 de abril de 2001, encabezó Toledo la preferencia de la ciudadanía con 36,51% de los votos, quedando en un sorprende segundo lugar García, con 25,7% de los sufragios. En la segunda vuelta triunfó Toledo con el 53,08% de los votos, mientras que García obtuvo 46,92%.
El 28 de julio del 2001 juró Toledo como Presidente de la República, para el periodo 2001-2006. La paradoja de su gobierno fue que gozó de baja popularidad, envuelto en acusaciones de corrupción de la más variada índole, mientras la economía peruana logró superar la recesión y tuvo un gran crecimiento especialmente en la capital, la sierra central y la costa norte. En este período se inició la negociación de un Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos el cual en su momento no fue visto con buenos ojos por los campesinos del país porque temían que tuviera un efecto negativo sobre sus economías. A los logros macroeconómicos de Toledo, habría que agregar a su favor el respeto al orden constitucional y a todas las libertades, principalmente la de prensa. De otro lado, durante su periodo se produjo la llegada a Chile de Alberto Fujimori, procedente del Japón. Se iniciaron los trámites de extradición del expresidente, sobre quien pesaban gravísimas acusaciones de violación a los derechos humanos. Dicha extradición finalmente se concretaría en el 2007.

La protesta social más grave fue el llamado Arequipazo, ocurrido en la ciudad de Arequipa en junio del 2002, que provocó la caída del primer gabinete ministerial de Toledo. También ocurrió una revuelta en Ilave (Puno), donde una turba enfurecida linchó a su alcalde, en abril del 2004; y el llamado Andahuaylazo, que fue una asonada de etnocaceristas dirigida por el mayor del Ejército Peruano Antauro Humala (presuntamente por órdenes de su hermano Ollanta Humala), quien capturó la comisaría de Andahuaylas (Apurímac) y provocó la muerte de cuatro policías, en los primeros días del año 2005.

En las elecciones generales del 2006, los principales candidatos a la presidencia de la República fueron el oficial del Ejército del Perú en situación de retiro Ollanta Humala Tasso, por Unión por el Perú; el expresidente Alan García, por el Partido Aprista; y Lourdes Flores, por Unidad Nacional. El más novel de estos candidatos, Humala, se había hecho conocido por una asonada que encabezó en las postrimerías del gobierno de Fujimori, el llamado levantamiento de Locumba. En la primera vuelta realizada el 9 de abril del 2006, Humala quedó arriba, con el 30,62% de las preferencias, y García quedó en segundo lugar, con el 24,33%, superando de manera ajustada a Lourdes Flores, considerada como la candidata de la derecha. La campaña por la segunda vuelta entre Humala y García planteó un dilema a miles de peruanos. A García, pese a un discurso y perfil más moderado, se le recordaba su desastrosa gestión presidencial de 1985-1990; y a Humala, con su mensaje radical orientado hacia la izquierda, se le identificaba con el autoritarismo al estilo del presidente venezolano Hugo Chávez, quien incluso intervino groseramente a su favor, algo inédito en el marco de las relaciones internacionales. Para diversos analistas, esta intromisión del chavismo favoreció a la candidatura de García. La segunda vuelta, realizada el 4 de junio de 2006, en medio de un ambiente de incertidumbre por el futuro de la democracia, dio por triunfador a García, con el 52.6% de los votos, mientras que Humala quedó con 47.3% de los mismos.
El segundo gobierno de Alan García Pérez se caracterizó por su marcado interés en favorecer la inversión extranjera, por el deseo de acelerar la integración del Perú con los grandes mercados mundiales y de alentar al empresariado a inyectar sus capitales en el país. En definitiva, siguió los lineamientos de la política económica trazada desde 1990 (es decir tras el fin de su primer gobierno). Entre otros acuerdos, logró finiquitar el TLC con los Estados Unidos, y acuerdos similares con China, Tailandia, Chile, Canadá, Corea del Sur y México. De otro lado, la inflación llegó a su nivel más bajo en décadas (2%), contrastando así con el primer gobierno de García que había concluido con la mayor hiperinflación de la historia republicana. Las reservas internacionales llegaron también a un récord histórico y se mantuvo el crecimiento sostenido del país. Gracias a un adecuado manejo de la economía, el Perú pudo superar sin mayores sobresaltos la recesión mundial que golpeó a los principales compradores: Estados Unidos, China, etc.

Otro hecho importante fue la demanda presentada por el Estado peruano ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya para solucionar la Controversia de delimitación marítima entre Chile y el Perú sobre la soberanía de una zona marítima de aproximadamente 37900km² en el océano Pacífico. El 16 de enero de 2009, el embajador peruano Allan Wagner Tizón entregó en la sede de la Corte la demanda y el 13 de marzo presentó la memoria que sustentaba la posición peruana; mientras que Chile presentó su contramemoria el 9 de marzo del 2010. La réplica peruana se dio el 9 de noviembre del 2010 y la dúplica chilena el 11 de julio el 2011. La Corte, luego de analizar las posiciones de los dos países, dio su fallo el 27 de enero de 2014, ya bajo el gobierno de Ollanta Humala. Por este fallo el Perú recobró 50000km² de mar.

No obstante, el gobierno de García debió soportar, al igual que el anterior de Toledo, protestas sociales en diversas localidades, siendo el episodio más sombrío la llamada masacre de Bagua, el 5 de junio del 2009, donde, un enfrentamiento entre los nativos y las fuerzas del orden ocasionó la muerte de decenas de personas, entre ellos 24 policías. Otro aspecto negativo fue el llamado escándalo Petrogate, que consistió en la difusión de audios entre funcionarios del gobierno negociando la entrega de lotes petroleros a una empresa extranjera. Ello provocó una crisis ministerial.
En las elecciones generales del 2011, se presentó por segunda vez como candidato a la presidencia el excomandante Ollanta Humala Tasso, por la alianza electoral Gana Perú, a la que se sumaron diversos partidos de izquierda. También postularon Keiko Fujimori, hija del expresidente Alberto Fujimori, por Fuerza 2011; y Pedro Pablo Kuczynski, economista y candidato liberal, por la Alianza por el Gran Cambio. En la primera vuelta, realizada el 10 de abril, Humala obtuvo la más alta votación (31,69%), aunque sin llegar al 50% más uno de los votos requeridos por la Constitución. En segundo lugar quedó Keiko Fujimori, que superó con un margen de 5 puntos a Kuczynski.

Ollanta y Keiko pasaron así a la segunda vuelta, lo que alarmó a un sector de la ciudadanía, ya que ambos aparentemente se identificaban con autoritarismo antidemocrático: el fujimorismo, en el caso de Keiko, y el modelo chavista de Venezuela, en el caso de Humala, considerado antidemocráticos para algunos sectores conservadores de la política peruana. Sin embargo, Humala se esforzó en demostrar sus distanciamiento del chavismo, modificando su plan de gobierno original y jurando un "compromiso en defensa de la democracia" ante la presencia de varios destacados intelectuales, profesionales y artistas peruanos, quienes le brindaron su apoyo. Finalmente, en las elecciones de segunda vuelta realizadas el 5 de junio del 2011, Humala resultó triunfador con el 51,45%, con un margen de 3% de ventaja sobre su competidora Keiko.

El inicio del gobierno de Ollanta Humala generó expectativa no solo en el Perú, sino a nivel internacional, pues se creyó que acabaría con el predominio de la derecha neoliberal en su país y que se aliaría con los gobiernos de izquierda del continente. Ni lo uno ni lo otro se cumplió. La llamada «Gran Transformación» que anunciaba en su programa de gobierno original, que implicaba un cambio del modelo económico, no se aplicó, lo que llevó a que varios de sus congresistas abandonaran su partido, acusándolo de traición. De 47 congresistas que conformaban su bancada, se quedó con 31 al final de su gobierno. Además, tuvo 7 gabinetes ministeriales. El quinquenio (2011-2016) se caracterizó por el protagonismo de la esposa del presidente, Nadine Heredia, a tal punto que se habló de una posible usurpación de funciones. En las postrimerías del gobierno, Heredia, se vio involucrada en el caso de las agendas, empezando a ser investigada por lavado de activos.

El primer y más grave conflicto social que tuvo que enfrentar Humala fue el originado por la oposición de la población al proyecto Conga de la minera Yanacocha (Cajamarca), que dejó varios muertos y obligó a la suspensión de operaciones. Algo similar ocurrió con el proyecto Tía María (Moquegua). En total, fueron más de 200 conflictos sociales los que tuvo que enfrentar el gobierno. También se incrementó la inseguridad ciudadana y recrudeció la delincuencia.

Entre los logros del gobierno de Humala está la asignación del PBI para el sector de Educación del 2.4% al 4%, la creación del programa Beca 18, que benefició a más de 60.000 jóvenes; el impulso a la aprobación de la nueva Ley Universitaria; la promulgación de la Ley de Servicio Civil basada en la meritocracia del empleado público. Se creó el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social del Perú, se impulsó grandes programas sociales como Pensión 65, Qali Warma, Cuna Más. Se subió el sueldo mínimo de S/ 650 a S/ 850. La inversión en grandes obras públicas también fue muy importante: destacan el inicio de la construcción del Aeropuerto Internacional de Chinchero, la carretera longitudinal de la Sierra Tramo 2, la Línea 2 del Metro de Lima, la modernización de la refinería de Talara, la inauguración del proyecto de irrigación Olmos, el incremento de la infraestructura vial (más de 19.000km), etc.

Si bien Humala recibió un país creciendo a tasas de 6% anual, durante este periodo solo se creció en un promedio de 2.8% anual, lo que se atribuyó a factores coyunturales externos. La pobreza disminuyó en dos puntos porcentuales.

En las elecciones generales de 2016, se presentaron 19 candidatos, siendo los principales Keiko Fujimori, por Fuerza Popular (FP); Pedro Pablo Kuczynski, por Peruanos Por el Kambio (PPK); César Acuña, por Alianza para el Progreso; Verónica Mendoza por Frente Amplio; Alfredo Barnechea por Acción Popular; así como los expresidentes Toledo y García. Fue Keiko Fujimori la candidata que desde el comienzo mostró en las encuestas una mayor preferencia en intención de voto, superior al 30%, mientras que, más abajo, se disputaban el segundo lugar Kuczynski y Acuña. Pero empezó a alzar vuelo la candidatura de un hasta entonces desconocido Julio Guzmán, de Todos por el Perú, que escaló hasta el segundo lugar, con el 20% de intención de voto. Sin embargo, Guzmán fue retirado de la competencia por las autoridades electorales por no cumplir una serie de requisitos en la inscripción de su partido. También fue retirado Acuña, por violar el estatuto que prohibía dar dádivas a los electores. Ello permitió que PPK remontara al segundo lugar. Realizada las elecciones el 10 de abril de 2016, Fujimori obtuvo el 39%, mientras que PPK logró el 21% de votos. La disputa electoral quedó así reducida entre Fujimori y Kuczynski, en medio de una reñida contienda en la que proliferaron los mutuos agravios; realizado el balotaje o segunda vuelta electoral (5 de junio de 2016), Kuczynski resultó ganador por un ajustado margen, de más de 40.000 votos, apenas 2 décimas en el porcentaje total.

El 28 de julio de 2016 Pedro Pablo Kuczynski juró como Presidente de la República, en la tradicional ceremonia de toma de mando realizada en el Congreso de la República. En el parlamento, el fujimorismo se hizo con 73 escaños de un total de 130, con lo que se alzó con la mayoría absoluta, frente al partido de gobierno, que solo obtuvo 18 representantes, Desde el principio, las relaciones entre el Legislativo y el Ejecutivo fueron tensas, y el 15 de septiembre de 2017 el Congreso le negó el voto de confianza al entonces presidente del Consejo de Ministros Fernando Zavala, con lo que Kuczynski tuvo que nombrar a un nuevo gabinete. Este incluyó cinco nuevos ministros, y fue presidido por la segunda vicepresidenta y hasta entonces congresista Mercedes Aráoz Fernández. Su gobierno ha estado asimismo marcado por el caso Odebrecht. El propio Kuczynski fue objeto de un pedido de vacancia en el Congreso por sus conflictos de interés con esa empresa, que en un primer intento no prosperó. Poco después, indultó al expresidente Alberto Fujimori, quien purgaba una pena de 25 años por crímenes contra los derechos humanos. La decisión desencadenó protestas masivas en Lima y otras ocho ciudades así como la renuncia de tres de sus ministros y las críticas de un amplio espectro de personalidades. Todo ello derivó en una crisis política nacional, que finalmente desembocó en un segundo proceso de vacancia presidencial, promovida por la izquierda y apoyada por los fujimoristas de Fuerza Popular. Pero unos días antes de debatirse en el Congreso el pedido de vacancia, los fujimoristas revelaron unos videos y audios donde se mostraba que operadores del gobierno, incluyendo un ministro de Estado, negociaban con un congresista de Fuerza Popular para comprar su voto en contra de la vacancia, a cambio de obras para su región. Al día siguiente, el presidente envió su carta de renuncia al Congreso , que fue aceptada el 23 de marzo de 2018. Ese mismo día juramentó como nuevo presidente el ingeniero Martín Vizcarra, por estar en la línea de sucesión al ser el primer vicepresidente de la República.

Durante el gobierno de Vizcarra, ocurrieron los llamados CNM Audios, que involucraron a magistrados, jueces y fiscales del Consejo Nacional de la Magistratura. Como resultado, Vizcarra en su mensaje de Fiestas Patrias, propuso que se convoque a referéndum para diciembre del 2018. El mencionado referéndum se basó en 4 solicitudes: la bicameralidad en el Congreso, la conformación de una Junta Nacional de Justicia, el regulamiento del financiamiento de partidos políticos y la no reelección de parlamentarios de la República. El resultado del referéndum fue de un total de 12,14% por el No y 78,49% por el Sí. Esto fue considerado por muchos como un triunfo más del gobierno. En diciembre, y a pocos minutos del Año Nuevo, el fiscal Pedro Chávarry anunció la remoción de los fiscales Rafael Vela y José Domingo Pérez. La decisión provocó masivas protestas en la ciudad de Lima, es por ello que el presidente Vizcarra, que tenía previsto asistir a la toma de mando de Jair Bolsonaro en Brasil, anunció que regresaría para afrontar el caso. Más adelante, en su mensaje de Fiestas Patrias, Vizcarra anunció que propondrá la convocatoria de adelanto de elecciones para el 2020, ello no tuvo el apoyo necesario del Congreso, por lo que el proyecto quedó archivado. Ante ello, Vizcarra, anunció que el gabinete presentará una cuestión de confianza ante el Congreso, por la elección de nuevos magistrados del Tribunal Constitucional, además dijo que en caso sea denegada la confianza, podría disolver el Parlamento. El 30 de septiembre, el premier Salvador del Solar, se dirigió al Congreso a sustentar la confianza, sin embargo, las puertas del Congreso se encontraban cerradas, por lo que (en medio del alboroto en el hemiciclo), Del Solar pudo finalmente sustentar la confianza. Sin embargo, surgió otra controversia: el Congreso decidió primero elegir a Gonzalo Ortiz de Zevallos, como nuevo magistrado del TC. Esto provocó que el presidente Vizcarra en mensaje a la Nación anunciara la disolución del Congreso, debido a que la elección de un nuevo magistrado es una negación fáctica a la confianza del gabinete. Además mandó convocar a nuevas elecciones legislativas para enero del 2020.



</doc>
<doc id="87271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87271" title="Final Fantasy VI">
Final Fantasy VI

, es un videojuego de rol desarrollado y publicado por Squaresoft como la sexta entrega de la saga "Final Fantasy". En el primer lanzamiento en América se tituló "Final Fantasy III" debido a que las "Final Fantasy II", "Final Fantasy III", y "Final Fantasy V" no habían sido publicadas fuera de Japón, pero este nombre ha sido remplazado por el título original en ediciones posteriores. El juego inicialmente se lanzó para Super Nintendo en 1994, y fue adaptado después por TOSE con pequeñas diferencias para PlayStation en 1999, Game Boy Advance en 2006 y la consola virtual Wii en 2011. Nintendo incluye "Final Fantasy VI" como parte de su "SNES Classic Edition" en 2017. 

El juego fue dirigido por Yoshinori Kitase y Hiroyuki Ito con Yoshitaka Amano como diseñador de personajes y Nobuo Uematsu como compositor de la música. El argumento gira alrededor de un grupo, denominado "Los replicantes", que lucha contra la tiranía del Imperio, un régimen militarista de inspiración bonapartiana gobernado de forma despótica por el Emperador Gestahl.

Reeditado y aclamado por la crítica,está considerado un hito sin precedentes dentro de la saga y del género RPG. Tuvo más opciones en las batallas que sus predecesores y el más largo reparto de personajes jugables de la saga "Final Fantasy" hasta la fecha, sin contar las entregas "spin-off". Sigue siendo elogiado por su argumento y personajes.

Final Fantasy VI se inicia con la "Guerra de los Magi", en la que se enfrentaron humanos y espers, criaturas que poseían poderes mágicos. Esta guerra se saldó dejando el mundo reducido a cenizas, y humanos y espers viviendo por separado.
Mil años más tarde, cuando el poder de la magia parece haber caído en el olvido, un poderoso grupo militar conocido como el "Imperio" comienza una campaña expansionista que destruye toda resistencia y somete a las distintas naciones del mundo. Para esto, el Imperio utiliza las capacidades mágicas de los espers, que introduce en humanos mediante técnicas de ingeniería genética.

Una noche, una pequeña unidad formada por dos soldados y una joven, entra en la ciudad-estado de Narshe, donde se rumorea que habita un esper en las profundidades de las minas. Tras una sangrienta entrada por la fuerza, logran llegar a la estancia donde habita la criatura milenaria, pero esta aniquila a los dos soldados y establece una comunicación mental con la chica, la cual era controlada mentalmente para combatir en el bando del Imperio. Terra, como recuerda que se llama la joven, entrará en contacto con Locke, un ladrón que forma parte de una organización de resistencia clandestina frente al Imperio: Los replicantes. La vida de Terra, y con ella el mundo entero, cambiarán para siempre a raíz de este suceso.

Como los previos "Final Fantasy", "Final Fantasy VI" consiste de cuatro modalidades de juego: un mapa del mundo exterior (divididos, a su vez, en dos mapas diferentes: el "Mundo de Balance" y el "Mundo de Ruína"), mapas de los pueblos y Mazmorras, una pantalla de batalla, y una pantalla de menú. El mapa del mundo exterior es una versión a escala del mundo ficticio del juego, donde el jugador dirige a los personajes a distintos lugares. Como en la mayoría de los juegos de la serie, las tres formas de viajar a través del mundo exterior son caminando, subidos en un chocobo, y con Barcos Voladores. Los enemigos son de encuentro aleatorio en los mapas del campo y del mundo exterior cuando se viaja caminando.

La historia del juego se desarrolla mientras el jugador progresa a través de los pueblos y mazmorras o cuevas. Los residentes de los pueblos ofrecerán información provechosa, así como objetos, armas o armaduras. Más tarde en el juego, con la visita de ciertas localizaciones se activarán búsquedas paralelas. Las mazmorras, laberintos o calabozos aparecen como una variedad diferente de áreas, entre las que se incluyen cuevas, bosques o edificios. Estos laberintos normalmente tienen cofres de tesoros, que contienen objetos raros no disponibles en la mayoría de las tiendas. Algunos laberintos contienen también rompecabezas, que requieren que el jugador divida a los personajes en grupos.

A través de la pantalla de menú el jugador toma decisiones como, por ejemplo, qué personajes estarán en el grupo de acción, que equipamiento tendrán, la magia que aprenderán, o la configuración del juego. El menú también se utiliza para ver los puntos de experiencia y el nivel de los personajes.

Los Combates en "Final Fantasy VI" se realizan a través de un menú de comandos, donde el jugador selecciona las acciones de una lista con distintas opciones como "Atacar", "Magia", y "Objeto". Se puede usar un máximo de cuatro personajes en batalla, que usa el modo tradicional de batalla de la serie "Active Time Battle", o "ATB", diseñada por Hiroyuki Ito y que tuvo su primera aparición en "Final Fantasy IV". En este sistema, cada personaje tiene una barra de acción que se llena dependiendo de la estadística de velocidad. Cuando esto ocurre, se vuelve posible asignarle un comando de acción. En adición a las técnicas de batalla estándar, cada personaje posee una habilidad especial única. Por ejemplo, Locke posee la habilidad de "Robar" objetos de los enemigos, mientras que la habilidad "Rúnica" de Celes permite absorber los puntos de la mayoría de los ataques mágicos durante un turno. Cuando el jugador gana una batalla, se recompensa a los personajes con puntos de experiencia y dinero, llamado "Giles". Cuando un personaje posee una determinada cantidad de puntos de experiencia, gana un nivel, haciendo que se incrementen sus estadísticas. Existe la posibilidad de que un jugador adicional actúe durante los escenarios de batalla, con el control de personajes individuales asignados por el menú de configuración.

En contraste con las versiones previas del sistema "ATB" en las que, de alguna manera, se forzaba al jugador a seleccionar comandos para los personajes que cargaran primero su barra de acción, en este juego, el jugador puede elegir cualquier personaje que tenga llena su barra de acción que no haya recibido aún ningún comando. Otro nuevo elemento es el Golpe Letal, un ataque poderoso que suele aparecer cuando los puntos de vida del personaje se encuentran bajos. Han aparecido características similares en los siguientes "Final Fantasy" bajo diferentes nombres, entre los que se incluyen "Limit Breaks", "Trances", y "Overdrives." Cabe mencionar que no aparece el Nº de SP cuando desactiva el medidor de ATB en GBA.

Los personajes en "Final Fantasy VI" pueden ser equipados con una gran variedad de armas, armaduras y accesorios (llamadas "Preseas") para incrementar sus estadísticas y obtener habilidades especiales. La mayoría de estos equipamientos pueden ser usados por diferentes personajes, y cada uno puede ser equipado con dos preseas como máximo. Las preseas tienen una variedad de usos y efectos, algunos de los cuales alteran comandos de batalla, permiten a los personajes usar múltiples armas, proveer estados de cambio permanentes durante la batalla o usar encantamientos mágicos protectivos en respuesta a estar cerca de la muerte.

A pesar de que al comienzo del juego solo dos personajes pueden usar magia, casi todos los personajes pueden aprender. Los personajes se podrán equipar con magicitas, que permiten invocar "Espers", la encarnación de los monstruos convocados en este juego (incluyendo varias invocaciones recurrentes como Ifrit, Shiva, Bahamut y Odin, como también nuevas invocaciones exclusivas de "Final Fantasy VI"), como también encantamientos mágicos. Si un personaje tiene una pieza de magicita equipada, podrá obtener "Puntos de Habilidad" de la mayoría de las batallas. Mientras el personaje gana "Puntos de Habilidad", gradualmente aprenderá hechizos de la "magicita" equipada y ganara bonos estadísticos adicionales cuando sube de nivel, dependiendo de la "magiteck".

"Final Fantasy VI" tiene lugar en un extenso mundo. Durante el transcurso del juego, su geografía y elementos se verán alterados por diversos acontecimientos en el argumento del juego. En la primera parte del juego, el mundo está dividido en dos grandes continentes y se conoce como "El Mundo en equilibrio". El continente norte está repleto de cadenas montañosas que impiden al jugador acceder a varios lugares fácilmente. Durante el transcurso del juego, la geografía del planeta se ve gravemente alterada, y los dos continentes se dividen convirtiéndose en diversas islas esparcidas con un inmenso continente en el centro del mapa. Este nuevo mundo alterado se conoce como "El Mundo de la Ruina".

En contraste con el ambiente o entorno medieval visto en anteriores juegos de la saga, "Final Fantasy VI" se sitúa en un ambiente steampunk. La estructura de las sociedades se parece mucho a la de mediados del siglo XIX, la ópera y las artes pictóricas aparecen mucho durante el juego, y el nivel tecnológico es parecido al de la época de la Segunda Revolución Industrial. Existen algunos ferrocarriles y hay una explotación minera en el pueblo norteño de Narshe. Adicionalmente, se pueden hallar algunos ejemplos de ingeniería moderna y armamento (como una motosierra, un taladro y una ballesta automática) en el reino de Fígaro. Sin embargo, los sistemas de comunicación no parecen haber alcanzado igual grado de desarrollo, las cartas se envían mediante palomas mensajeras, que parece ser el método más común de comunicación.

El contexto histórico del juego es desconocido para el jugador en el comienzo, pero durante la primera mitad del juego (particularmente tras el final de esa parte), los personajes comienzan a entender la situación reinante. Mil años antes de los eventos del juego, tres diosas que representaban todo el poder de la magia existente lucharon entre sí en una guerra. Esta contienda esparció enormes cantidades de magia por todo el mundo, transformando a todo humano que fue afectado por ellas en unas criaturas mágicas conocidas como "Espers," bajo el control de las diosas. Las tres diosas, llamadas la Tríade marcial, usaron a los espers como soldados en aquella guerra entre los tres, por lo que el conflicto pasó a denominarse la Guerra de los Magi. Finalmente, las diosas se dieron cuenta que aquella guerra no hacía más que perjudicar a todos, y queriendo reparar el daño que hicieron, devolvieron la libertad a los espers y se convirtieron a sí mismos en piedra los unos a los otros al mismo tiempo. Los Espers se asegurarían de que permaneciesen sellados y su poder no se desatase de nuevo. Cuando la guerra acabó, los humanos supervivientes y los espers eran muy diferentes en apariencia, gustos y forma de vida. Por tanto, los espers se fueron a vivir a otra dimensión, llevándose consigo las estatuas de los dioses y sellando la entrada entre su mundo y el de los humanos.

Gradualmente, la raza humana fundó una sociedad basada en la tecnología y la Guerra de los Magi pasó a ser una leyenda. En la actualidad, la tecnología más poderosa está en manos del Imperio, un país dictatorial, expansivo y cruel, regido por el Emperador Gesthal y sus generales, Kefka, Leo Cristophe y Celes Chere. Aproximadamente dieciocho años antes de los acontecimientos del juego, la barrera entre el mundo humano y la dimensión de los espers se debilitó y una mujer la atravesó por accidente. A pesar de que muchos de los espers desconfiaran de ella y creyesen que los humanos no pudiesen coexistir con los espers, uno llamado "Maduin" cree que deberían intentarlo antes de juzgar. La mujer se queda en el mundo de los espers, y pronto tiene una hija con Maduin, llamada "Terra". Entonces, llevado por su ambición de obtener el legendario poder de los espers, Gestahl avanza a través de la debilitada barrera y lanza un ataque en un intento por atrapar a la mayor cantidad posible de Espers. Antes del intento desesperado del líder de los espers de invocar un hechizo que envía a través del portal dimensional a las fuerzas de Gestahl, muchos espers son capturados, y Maduin, su esposa, y una Terra bebe son atrapados en el hechizo. Maduin y su hija son capturados, mientras que su esposa muere.

Usando a los espers como fuente de poder, Gestahl inició un programa de desarrollo para combinar magia con maquinaria e infundir a los humanos sus poderes mágicos, el resultado fue una tecnología conocida como "Magitek." El Imperio alojó este concepto de Magitek en grandes vehículos mecánicos conocidos como "Armadura Magitek", que permitían a un soldado usar el poder de la magia. Además, Kefka fue modificado con magia, volviéndose el primer prototipo de una nueva línea de "Super soldados" llamados "Guerreros Magitek", que posteriormente incluiría a Celes Chere.
Este procedimiento aún estaba en la fase de desarrollo, y como resultado, la cordura de Kefka fue severamente dañada. Otro invento Magitek fue la "Corona de Esclavitud", un aparato que permite controlar a una persona. Cuando Terra creció, El Imperio uso el aparato para controlar sus acciones y usarla como un arma. Sumando el potencial Magitek con sus habilidades mágicas naturales, al inicio del Juego, El Imperio se encuentra en el camino de redescubrir el potencial completo de la Magia y reabrir el Portal al Mundo de Los Espers. Mientras tanto, al régimen del Imperio, se le oponen los Replicantes, un grupo de rebeldes que buscan derrocar al Imperio y liberar sus territorios.

"Final Fantasy VI" añade catorce personajes jugables principales, siendo hasta la fecha el mayor número de una entrega principal en la saga, con muchos personajes secundarios que son jugables por un pequeño tiempo por el jugador.

























"Final Fantasy VI" se inicia con Terra Branford participando en una búsqueda Imperial en Narshe, buscando un Esper congelado, recién desenterrado (después lo identificarían como Tritoch) encontrado en las minas de la ciudad. Posteriormente, durante la búsqueda, sus controladores son asesinados y el Control Imperial sobre ella se rompe, pero es incapaz de recordar nada acerca de su pasado.
Locke Cole, un "Cazador de Tesoros", promete protegerla hasta que recupere la memoria y después de ayurdarla a escapar, la lleva al escondite de los Replicantes, un grupo de milicianos que se oponen al Imperio. Durante el camino, ellos irán al Reino de Figaro y conocerán a Edgar Roni Figaro, El Rey, y su ausente hermano, Sabin Rene Figaro, quienes se unirán al grupo.
Banon, líder de los Replicantes, preguntara a Terra si los ayudara con sus habilidades en contra del Imperio, ella aceptara.

Tan pronto como la resistencia se prepara para regresar a Narshe a investigar el esper congelado, el Imperio inicia la invasión del cercano pueblo de Figaro del Sur. Locke se dirige al pueblo a tratar de detener el avance del Imperio, mientras que el resto del grupo recorre su camino a través del río Lete. Sin embargo, estos se ven obligados a separarse después de una batalla con Ultros, el auto proclamado "REY DE LOS PULPOS" y un antagonista recurrente, por lo que varios de los miembros de los Replicantes a encontrar su camino hacia Narshe a través de tres diferentes escenarios controlados por el jugador.

Eventualmente, el grupo original se reunirá en Narshe. Locke llegara con Celes Chere, una de las Generales del Imperio, quien será salvada por el de ser ejecutada por contarvenir las prácticas del Imperio. Sabin estará acompañado de Cyan Garamonde, cuya familia será envenenada durante el sitio que el Imperio estableció sobre el Castillo de Doma cuando Kefka ordenó envenenar los depósitos de agua, y Gau, un niño salvaje encontrado en el Pastizal. En Narshe, los Replicantes se preparan para defender el Esper del Imperio. Después de que el jugador haya detenido la invasión Imperial, Terra se acercará al esper, lo que le provocara una trasformación en un ser similar a un esper. Después de esto, ella se alejará volando, confusa y horrorizada por su propia transformación.

Los Replicantes iniciaran la búsqueda de Terra y eventualmente se dirigirán a la ciudad de Zozo, donde ella se encuentra conmocionada por su aparente existencia como esper. Ahí conocerán al esper Lamú, que les dice que si liberan a otros espers de la capitalVector, la Capital Imperial, podrían encontrar a alguno que los ayude con Terra.

Vector se encuentra en el continente del Sur, donde el Imperio no permite el acceso por mar, por lo que los Replicantes se dirigen a la Mansión de la Opera y reclutan a Setzer Gabbiani, quien es conocido por tener el último barco volador del mundo, El Blackjack. Ellos viajaran hacia Vector y tratarán de rescatar a varios Espers, entre los cuales esta Maduin, quien rebela ser el padre de Terra. Entonces, los espers deciden dar sus vidas para transformarse en magicitas —la cristalizada forma que toma su esencia al morir y que permite a otros usar sus poderes — como lo comprobaran los Replicantes. Antes de que el grupo pueda escapar, Kefka llega causando entre los Replicantes, incluyendo en Locke, una duda momentánea sobre la lealtad de Celes, lo que la inundará de tristeza. Como prueba de su lealtad, ella se quedara cubriendo la retirada del equipo mientras escapan.

El resto del grupo regresara a Zozo, para mostrarle a Terra la magicita de su padre, lo que mostrará eventos del pasado y hará que se acepte así misma como la hija mestiza de Maduin y una mujer.

Después de reunirse con Terra, los Replicantes deciden que es momento de lanzar un ataque masivo contra el Imperio, y Banon Pregunta a Terra si tratara de buscar a los Espers para pedirles su apoyo. Terra logra hacer el contacto, y observa que los espers, al enterarse de la muerte de los que habían sido capturados por el Imperio, se enfurecen y antran al mundo humano, destruyendo Vector.

Al llegar los Replicantes a la capital, Encuentran al Emperador Gestahl quien afirma no desear continuar con la lucha, invitando a los Replicantes a un banquete para negociar la paz.. Gestahl pregunta a Terra si podría hablar con los espers en su nombre, a lo que ella acepta. Guiados por Locke, Shadow (un ninja a sueldo) y los Generales Celes y Leo, el jugador deberá guiar a Terra a la villa de Thamasa en busca de los espers. en la villa, conocerán a Strago Magus y su nieta, Relm Arrowny, que se unirán a la búsqueda después de salvar a Relm de un incendio.

Enseguida se encuentran a los Espers calmados y Terra les convence para aceptar la tregua de Gestahl. Sin embargo, durante las negociaciones, Kefka agrede a los Espers, matando a los que aún segúían vivos para apoderarse de sus magicitas. Además, asesina al General Leo, el cual está consternado por las prácticas desonestas de Kefka, mientras tanto intentaba defender a los Espers. En una reunión de los Replicantes, Edgar comentó que le habían pegado el chivatazo de que todo era una sucia estratagema del emperador para apoderarse de las Magicitas y de la tríade marcial de la dimensión ahora sin sellar. Kefka y Gestahl viajaron través del portón al mundo de los Espers, encontrando la Tríade marcial, desprendiéndose de la tierra el continente que da lugar a la entrada de los espers y lanzado hacia el aire formando un continente flotante. Los Replicantes hacen todo lo posible para evitar la catástrofe, pero a pesar de todo, no pudieron hacer absolutamente nada para que Gestahl y Kefka consiguiesen obtener el poder de las estatuas. Una vez conseguido, Kefka traiciona y elimina a Gestahl y cambia las estatuas de su posición original, alterando el equilibrio mágico que las unía, causando una debacle en toda la superficie de la tierra, separándose gran parte de las tierras continentales.
Mientras escapaban, los Replicantes fueron separados cada uno por un lado cuando se quebraba el barco volador de Setzer.

Un año después, Celes despierta de un coma en una isla desierta, junto a Cid, y se percata de la destrucción del mundo por parte de Kefka. Gran parte de la población humana había perecido y la fauna y la flora está muriendo lentamente por una enfermedad para acentuar la desesperación de la humanidad. Celes abandonó la isla para intentar reunirse con la mayor cantidad de camaradas posible. Uno por uno, a medida que exploraba el mundo se iba reencontrando a cada vez más, con suerte seguían todos con vida, además de encontrar nuevos compañeros como Gogó y Umaro. Cada personaje tenía misiones pendientes que incrementaba considerablemente su fuerza. Una vez reunidos, Los Replicantes lanzaron una nueva ofensiva contra Kefka, usando el Halcón — un barco volador perteneciente a la desaparecida amiga de Setzer — para infiltrarse en la Torre de Kefka. Dentro, Los Replicantes lucharon contra todas sus defensas y destruyeron las tres estatuas, la fuente de los nuevos poderes de Kefka. Cuando fueron destruidas, pese a ser la fuente de toda la magia, no causó ninguna reacción visible, se descubre que Kefka había drenado todo el poder de las estatuas, convirtiéndose él en toda la fuente de poder mágico.

En el último combate contra Kefka, los Replicantes consiguieron derrotarlo, pero ya que el poder de todas las magicitas había ido a residir a él, la torre empezó a desmoronarse. Terra saca a los personajes pero se comienza a debilitar debido a su mestizaje. Sin embargo, antes de que la magicita de Maduin se rompa, su espíritu le informa que puede sobrevivir gracias a la manifestación de su parte humana. El final concluye con todos escapando de la torre de Kefka y el resto de las comunidades del mundo al borde de la ruina, empiezan a prosperar.

La versión original de Nintendo de América (Final Fantasy III) y el lanzamiento de "Final Fantasy VI" por Square para Super Nintendo tuvo grandes cambios de la versión original japonés. El más notable cambio de éstos es el título del juego de "Final Fantasy VI" a "Final Fantasy III"; debido a que el juego anterior "Final Fantasy V", no había sido lanzado en América cuando "Final Fantasy VI" fue distribuido como "Final Fantasy III", esto con la finalidad de mantener la continuidad de números como se hizo con "Final Fantasy IV" (al salir primero al mercado como "Final Fantasy II". A diferencia de "Final Fantasy IV", no hubo cambios considerables en el modo de juego, sin embargo si hubo varios ajustes editoriales en el guion en Inglés. En enero de 1995 en la entrevista entre la revista "Super POWER" y el traductor Ted Woolsey, éste explicó que "hay cierto nivel de jugabilidad y... sexualidad en los juegos japoneses que simplemente no existe aquí (en EUA), debido a las reglas y lineamientos de Nintendo de América". Debido a esto, diferentes dibujos (por ejemplo "desnudos") fueron censurados, también algunos símbolos en torres y alusiones religiosas en torres fueron cambiados. (por ejemplo: el conjuro "Santa" fue renombrada a "Perla"). Algo que traía la versión japonesa era editar el nombre de las técnicas de Cyan, pero esta no aparece en la versión americana.

El lanzamiento también tuvo muchos cambios de nombres, aunque algunos de ellos, en el caso de los personajes, fueron necesarios debido a las restricciones técnicas de sólo 6 letras por nombre (por ejemplo, "Stragus" fue recortado a "Strago"). Otros cambios fueron hechos para cumplir con los lineamientos de Nintendo (Nintendo hacía muchísimos cambios hasta que se fundara la ESRB y su sistema para calificar los juegos) y simplemente por las diferencias entre las culturas Japonesa y Estadounidense. Por ejemplo, El nombre de Terra en Japón, Tina, sonaba exótico para la gente del Japón pero es muy común en inglés. Al final, también los diálogos en inglés debían ser recortados debido a la limitación de espacio en el cartucho (memoria de sólo lectura). La traducción fue hecha en tan sólo 30 días y por Woolsey solo.

El relanzamiento de PlayStation presentó sólo pequeños cambios en la localización del inglés. El título del juego se llamó "Final Fantasy VI", en vez de 'Final Fantasy III, para unificar el esquema de numeración de la serie en Norteamérica y Japón con la versión anterior de "Final Fantasy VII ". Unos pocos artículos y personajes fueron ajustados, como en la expansión de "Fenix Down" a "Phoenix Down." A diferencia del relanzamiento de PlayStation de Final Fantasy IV incluido en la recompilación "Final Fantasy", el guion esencial no fue modificado. Por último, aunque muchos fanes siguieron refiriéndose al primer "mundo" como el "World Of Balance" y el mundo destruido como el "World Of Ruin", "Square" había comenzado a referirse a la destrucción del evento (que pone el mundo a la balanza la ruina del mundo) como el evento "cataclismo", y las bestias desbloqueables, el tipo juego de los monstruos como "Pre-C" (monstruos que aparecen antes del cataclismo) y post-C (los que aparecen después). Esto continuaría a lo largo de futuras traducciones, con la palabra que se utiliza más frecuentemente para referirse al "fin del mundo".

El relanzamiento para Game Boy Advance presenta una nueva traducción por un traductor diferente, Tom Slattery. Esta traducción preservó la mayoría de los nombres de personajes, de lugares, terminología de la traducción de Woolsey, pero cambios los nombres de artículos y conjuros para que coincida con las convenciones usadas en los títulos más recientes de la serie. El guion revisado conserva ciertas líneas peculiares de la original, mientras que el cambio o la edición de otros, y aclaró algunos puntos de confusión en la traducción original.

La música de "Final Fantasy VI" ha sido compuesta por Nobuo Uematsu, el compositor habitual de la serie. La partitura consiste en temas para cada uno de los personajes más importantes y en los lugares, en las batallas contra enemigos normales, en las luchas contra los jefes y en escenas importantes. El uso extendido del leitmotiv es uno de los puntos que definen las piezas de audio. El "Aria di Mezzo Carattere" es uno de los temas más notables, que se escucha en el evento de la ópera. Este tema está interpretado por una voz sintetizada inteligible que armoniza la melodía, fruto de las limitaciones técnicas del chip de sonido SPC700 de Super Nintendo. El álbum titulado "Final Fantasy VI Grand Finale" contiene una versión arreglada de esta aria, interpretada en italiano por la soprano Svetla Krasteva con un acompañamiento orquestal. Esta versión suena en el vídeo del final incluido en la versión de Playstation, con la misma letra pero con un diferente arreglo musical. En adición, en el álbum "Orchestral Game Concert 4" se incluye una versión extendida de la ópera arreglada y conducida por Kousuke Onozaki e interpretada por la orquesta filarmónica de la ciudad de Tokio, con Wakako Aokimi, Tetsuya Oono y Hiroshi Kuroda en la parte vocal. También fue ejecutada en el concierto "More Friends" en el Gibson Amphitheatre en 2005 usando una nueva traducción al inglés de la letra, de la cual hay un álbum disponible actualmente. La pieza "Dancing Mad", que acompaña la batalla final contra Kefka, dura 17 minutos y contiene pasajes con una cadenza de órgano. El tema final, "Balance Is Restored", reintroduce varios motivos musicales del juego, en los 21 minutos que dura el tema.

La versión original ha sido lanzada exclusivamente en tres discos compactos en Japón como "". Una versión disponible exclusivamente del álbum ha sido lanzada más tarde en América como "Final Fantasy III: Kefka's Domain", disponible solamente por reserva a través de correo por Square Co. Adiconalmente, "" contiene siete temas del juego, arreglados por Shiro Sagisu y Tsuneyoshi Saito e interpertados por Ensemble Archi Della Scala y la Orquestra Synfonica di Milano. "", el segundo álbum de arreglos, contiene treinta temas del juego, interpretadas al piano por Reiko Nomura. Más recientemente, el tema "Dancing Mad,"', ha sido interpetrado por Play! A Video Game Symphony en Estocolmo, Suecia el 21 de Junio de 2007, por el grupo Machinae Supremacy.

"Final Fantasy VI Original Sound Version" es el álbum que contiene la música original de la versión de Super Famicom. El álbum tiene una duración total de 185:35 y contiene los temas musicales del juego, compuestos, arreglados, producidos e interpretados por Nobuo Uematsu Fue primeramente publicado el 25 de Marzo de 1994,siendo republicado después el 1 de octubre de 2004, por NTT Publishing Co., Ltd..

La primera edición tiene el número de catálogo "PSCN-5001" y su reedición "NTCP-5001".



Equipo de Control de Calidad

Departamento de Administración Internacional

Square Europe Ltd

"Final Fantasy VI" ha sido porteado para PlayStation por TOSE y reeditado por Square en Japón y América en 1999. En Japón, estuvo disponible tanto individualmente como formando parte de "Final Fantasy Collection", mientras en Norte América sólo se publicó como parte de "Final Fantasy Anthology". Este título se publicaría durante 2002 en las regiones PAL, siendo la primera vez que aparecía oficialmente en los países que usan dicho formato.

La versión de Playstation "Final Fantasy VI"<nowiki>'</nowiki> es muy similar a la original japonesa de Super Famicom. La excepción es la adición de dos películas como secuencias de introducción y final del juego. Los gráficos, la música y el sonido están intactos desde la versión de Super Famicom. El único cambio notable que envuelve la jugabilidad es la corrección de un bug que estaba en la versión original, y añade otros nuevos,y la adición de la nueva opción de guardar "memo save", que permite guardar el progreso del juego de forma efímera sin que requiera la "memory card RAM". Esta versión incluye otras características especiales añadidas, el bestiario y la galería de imágenes.

"Final Fantasy VI" ha sido porteado por segunda vez por TOSE y reeditado bajo el título de para la Gameboy Advance por Square Enix en Japón el 30 de noviembre del 2006 y por Nintendo en América el 5 de febrero del 2007 y Europa el 29 de junio del 2007.Se incluyen nuevas características adicionales jugables y gráficas. Se revisa y se traduce de nuevo al inglés el script original japonés respetando los nombres originales en los personajes, espers y monstruos, además de traducirse por primera vez al alemán, francés, español e italiano en la versión europea. Cuatro nuevos espers se añaden en esta versión:Leviathan, Gilgamesh, Cactilio, y Diablo; se añade una nueva mazmorra llamada "the Dragon's Den" (que incluye dos nuevos dragones que no salían en versiones anteriores: CzarDragon y Kaiser Dragon, un lugar nuevo titulado "el templo del espíritu", en el que el jugador lucha continuamente con monstruos en ese sitio. Se corrigen y quitan bugs severos del original, como el error de la invisibilidad y el hechizo de muerte. Siguiendo la tónica de Final Fantasy IV y V Advance, se añade un bestiario, un reproductor de música y un nuevo artwork de Yoshitaka Amano en la caja frontal.

Para la nueva versión publicada para iOS y Android, se optó por rediseñar nuevos sprites y entornos que reemplazaron los modelados antiguos. Además se mantuvieron las nuevas prestaciones incluidas en la versión para GBA como las nuevas traducciones, invocaciones y la nueva mazmorra.

Desde que fue lanzado en 1994, "Final Fantasy VI" ha recibido una positiva recepción entre las más importantes y prestigiosas revistas del sector. "GamePro" lo puntuó con una nota perfecta: 5 sobre 5,"Electronic Gaming Monthly" un 9 sobre 10 en octubre de 1994 y lo tituló "juego del mes" junto con "Earthworm Jim" y "Mortal Kombat II". Adicionalmente, "Electronic Gaming Monthly" lo puso en el noveno puesto en su lista del 1997 titulada "los 100 mejores juegos de la historia". En cuanto a la versión de Playstation, las mismas revistas lo puntuaron 4 sobre 5 y 9.5 sobre 10, respectivamente. por su parte, "Nintendo Power" declaró que el juego es "El hit del género de la década", con unos gráficos y música impresionantes respecto a Final Fantasy IV y Final Fantasy V, con que game's broadened thematic scope. Incluso, sugirieron que "con tanta historia y variaciones de juego, los fans podrían perderse en el mundo por meses".mientras que ha alcanzado el puesto número 40 dentro de "los 200 mejores juegos en plataformas Nintendo", sugiriendo que es el "mejor" "Final Fantasy" hecho hasta la fecha.
Respecto a la primera versión japonesa del juego, la revista japonesa Famitsu en 1994 le puso un 37 sobre 40obteniendo la nota más alta de la saga hasta ese momento.

En nuestros días, la web IGN puso a "Final Fantasy VI" en el puesto número 56 de su lista de los 100 mejores juegos, siendo el segundo mejor "Final Fantasy" en la lista después de "Final Fantasy IV". IGN ha descrito los gráficos de la versión de Playstation como "bellos e impactantes", reflejados y aclamados, en el tiempo de su lanzamiento, ""Final Fantasy III" representa todo lo que un RPG debería ser", inspirando profundamente en el sistema de estadísticas de títulos influenciados como 'Wild Arms" y "Suikoden". Incluso, han elogiado su modo de juego y su historia, aclamando que estos aspectos tomaron "todo concepto predecesor de RPG y, apareció con algo completamente nuevo, o los refinó lo suficiente como para hacerlos propios", creando una atmósfera en la cual los [jugadores] no encuentren difícil pasar los simples gráficos o un modo de juego aparentemente pasado de moda y volverse atrapados..."

Los usuarios de la web GameFAQs eligieron "Final Fantasy VI", en la versión americana "Final Fantasy 3" para la Super Nintendo, como el décimo mejor juego de todos los tiempos en 2005, mientras que los lectores de la revista japonesa magazine "Famitsu"le votaron como el 25 mejor de todos los tiempos a principios del 2006. RPGamer le otorgó el cociente perfecto en la versión original y la edición de PlayStation, citando su jugabilidad como "que se explica suficientemente por sí mismo así cualquier jugador podría tomar el juego y personalizar el equipamiento de sus personajes", mientras que menciona su música como "una obra maestra de los 16-bits". Alternativamente, describe el sonido del juego como una limitación del juego como su rejugabilidad, ya que solo hay "un final, solo uno [fundamental] que forma parte de la trama, y varias aventuras opcionales". Adicionalmente, they regarded the game's English translation as "unremarkable", being "better than some but worse than others", oferiendo similares comentarios para la dificultad de la jugabilidad. De cualquier manera, se refiere a la historia del juego como "... un único aspecto ", citando el largo número de personajes, "de los cuales la mayoría recibió mucha atención en cuanto a su creación", y "un sorprendente número de problemas reales, de éstos casi ninguno ha sido usado en otro RPG antes o después, desde el embarazo de adolescentes hasta el suicidio" En general, RPGamer considera que el juego es una " epica obra maestra" y "uno de los verdaderos mejores juegos que jamás se haya hecho."

En 2007, la versión de Game Boy Advance ha sido nombrada el octavo mejor juego de Gameboy advance de todos los tiempos en IGN.

Final Fantasy VI: El juego interactivo (también conocido como "Final Fantasy SGI demo") era un corto Demo producido por Square usando personajes y características del "Final Fantasy VI". Fue producido con el nuevo Silicon Graphics, Inc. (SGI) Onyx workstation obtenido por Square, el demo era la primera muestra de Square dentro del mundo 3D, y muchos asumieron que era el precursor de un "Final Fantasy" nuevo para el Nintendo 64, qué también utilizaba el hardware SGI. Square, de cualquier modo, no pensaba en Nintendo cuando se produjo el demo y mucha de la tecnología mostrada en el demo fue, posteriormente, utilizada para correr los full motion video para "Final Fantasy VII" y después para juegos de PlayStation. El demo tenía a Terra Branford, Locke Cole, y Shadow en series de batallas. El juego se controlaba la mayor parte por un mouse (cursor|ratón) ratón: por ejemplo, moviendo el cursor hacia una estrella hacía aparecer un dragón para atacar.




</doc>
<doc id="87273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87273" title="Juan Martín de Pueyrredón">
Juan Martín de Pueyrredón

Juan Martín Mariano de Pueyrredón (Buenos Aires, Virreinato del Río de la Plata; 18 de diciembre de 1777-"ibidem", 13 de marzo de 1850) fue un militar y político argentino que se desempeñó como Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

Juan Martín de Pueyrredón fue el sexto de los once vástagos del comerciante francés Juan Martín de Pueyrredon y de la Boucherie o Labrucherie (1738-1791) —nacido en Issor, hoy Pirineos Atlánticos, Francia— y la dama porteña Rita Damasia Dogan y Martínez de Soria (1747-1808) (hija de un inmigrante irlandés según algunos, o de un militar gallego, según otros. y de madre de orígenes criollos).

No pudo terminar sus estudios y en 1795 fue enviado a Cádiz, España, para asumir las responsabilidades del negocio de la familia después de la muerte de su padre. Pasó los años siguientes viajando por Francia y España.

Juan Martín de Pueyrredón regresó a su ciudad natal en 1805, habiendo ya reunido una fortuna considerable como comerciante. Al producirse la primera de las Invasiones Inglesas al Río de la Plata en 1806, dirigida por el general William Carr Beresford y el comodoro sir Home Riggs Popham, se dirigió al campo y reunió un ejército voluntario que entrenó para recobrar la ciudad, junto a otros oficiales como Martín Rodríguez y Cornelio Zelaya. Cuando los ingleses se enteraron de sus actividades, lo atacaron en la "Chacra de Perdriel" (actualmente Partido de General San Martín), derrotándolo en la mañana del 1° de agosto de 1806. Sin embargo, lo exiguo de la derrota dejó en claro que se podía vencer a los invasores con mayores fuerzas. Se unió al ejército que trajo de Montevideo Santiago de Liniers y participó con él en la llamada Reconquista de Buenos Aires, el 12 de agosto.

Fue el primer comandante del regimiento de Húsares de Buenos Aires, fundado el 14 de agosto del mismo año y dividido en tres escuadrones: el primero al mando directo de Pueyrredón y los otros dos al de Lucas Vivas y Pedro Ramón Núñez. Cinco días más tarde, se nombró segundo jefe a Martín Rodríguez. En el mes de noviembre, el cabildo de Buenos Aires lo nombró su representante ante el gobierno de Madrid para pedir ayuda, ya que la flota inglesa aún controlaba el río. Al partir dejó el mando de los Húsares a Martín Rodríguez, además de crearse un cuarto escuadrón al mando de Diego Herrera.

Sus gestiones no tuvieron éxito. Tras la invasión francesa a España, regresó a Montevideo en enero de 1809, pero fue arrestado por orden del gobernador Francisco Javier de Elío, enemigo del virrey Santiago de Liniers. Logró fugarse y llegó a Buenos Aires, donde intentó convencer a Liniers que no entregara el mando al nuevo virrey, Baltasar Hidalgo de Cisneros; solo consiguió un nuevo arresto. Huyó por segunda vez, y viajó a Río de Janeiro, actuando como mensajero del partido carlotista, con lo que tampoco logró resultado alguno.

En junio de 1810 Juan Martín de Pueyrredón llegó a Buenos Aires —donde ya había estallado la Revolución de Mayo— y se puso a disposición del nuevo gobierno. Poco después, el 3 de agosto del mismo año, fue nombrado gobernador intendente de Córdoba. Tras el fusilamiento de Liniers, llevó la tranquilidad a la ciudad por medio de una amnistía. Apoyó al Ejército del Norte y organizó el cabildo abierto que eligió al deán Gregorio Funes, como diputado a la Junta Grande. En enero de 1811 asumió como gobernador intendente de Chuquisaca, donde estaba cuando se produjo la derrota de los revolucionarios en la batalla de Huaqui.

Se retiró a Potosí durante el retroceso del Ejército del Norte, donde inicialmente se puso a órdenes de Juan José Castelli; un tumulto en esa ciudad lo llevó a tomar de hecho el mando de buena parte del ejército. 

Algunos días más tarde, mientras este se retiraba hacia el sur, Pueyrredón se llevó toda la plata amonedada y sin acuñar que encontró a la ciudad de Salta, salvando los caudales en metálico de que disponía el gobierno. 

En septiembre fue nombrado oficialmente comandante del desmoralizado Ejército del Norte, cuando este ya había llegado a San Salvador de Jujuy. 

Sus esfuerzos por reorganizar el Ejército no fueron particularmente fructíferos; ante el avance del Ejército Real del Perú envió a la mejor parte de sus tropas al mando de Eustoquio Díaz Vélez, que fueron derrotados en el combate de Nazareno. De modo que Pueyrredón retiró la totalidad del ejército hacia el sur, instalándose en la posta de Yatasto, donde en marzo de 1812 fue reemplazado por Manuel Belgrano al mando del mismo, y regresó a Buenos Aires para ocuparse de asuntos políticos.

La fracasada Asamblea General reunida en abril de 1812 lo había designado miembro del Primer Triunvirato en reemplazo de Juan José Paso, mientras estaba en camino de regreso a la Capital. Asumió el cargo después de la disolución de la asamblea, a fines de abril o principios de mayo. El gobierno era dirigido por el secretario de Guerra Bernardino Rivadavia, y su postura frente a la guerra de independencia era sumamente retraída: prefería las soluciones diplomáticas a las bélicas y rechazaba cualquier gesto exterior de independencia.

Pueyrredón encargó al recién llegado José de San Martín la formación del Regimiento de Granaderos a Caballo y detuvo la masacre de españoles que siguió a la denuncia de conspiración contra Martín de Álzaga, que nunca se comprobó cierta.

Al llegar la noticia de la victoria de Belgrano en la Batalla de Tucumán, el Triunvirato fue acusado de debilidad ya que ésta había sido lograda justamente por desobedecer las órdenes del gobierno. Un golpe de estado conocido como la Revolución del 8 de octubre de 1812 y dirigido por San Martín, otros jefes militares y miembros de la Logia Lautaro derrocó al gobierno y obligó al cabildo a nombrar un Segundo Triunvirato.

Rivadavia y Pueyrredón fueron desterrados. El segundo terminó confinado en San Luis, donde se dedicó al comercio y la agricultura. 

En septiembre de 1814 Pueyrredón recibió la visita de San Martín, que lo autorizó a visitarlo a su vez en Mendoza, lo que significaba de hecho el final de su confinamiento. En estas dos reuniones, San Martín convenció a Pueyrredón de organizar una campaña naval al Perú desde Chile; dado que este último país había caído en manos realistas, era necesario primeramente recuperarlo para los independentistas.

Regresó a Buenos Aires a principios de 1815, y en mayo se casó con Calixta Telechea, hija del español Francisco de Telechea, uno de los fusilados por el Triunvirato en 1812. Ésta era dueña de una quinta en San Isidro, que sería su casa durante el resto de su vida, y que actualmente es el Museo Juan Martín de Pueyrredón. 

En enero del año siguiente fue elegido diputado por San Luis al Congreso de Tucumán, por presión del gobernador Vicente Dupuy sobre el cabildo puntano. Pocos días después de su incorporación al Congreso, este lo nombró Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, razón por la cual el diputado por San Luis no estuvo presente en la Declaración de la Independencia Argentina.

Antes de partir hacia Buenos Aires, Juan Martín de Pueyrredón se entrevistó primeramente con el general José Rondeau en Trancas, y luego con el general Martín Miguel de Güemes en el fuerte de Cobos.

Ya en camino hacia la capital, se entrevistó también con José de San Martín, con quien conversó sin testigos, aunque presumiblemente hablaron de los detalles del plan de la campaña a Chile. De allí en más, gran parte de sus esfuerzos estuvieron concentrados en apoyar el Plan Continental de liberación ideado por San Martín a fin de declarar la independencia del territorio de América del Sur que formaba parte de Imperio español.

Arribó a Buenos Aires el 29 de julio de 1816 y asumió de inmediato el Directorio, nombrando como ministros a Vicente López y Planes en Gobierno y Relaciones Exteriores, a Domingo Trillo en Hacienda y a Juan Florencio Terrada en Guerra y Marina. 

Desde un principio reorganizó la Logia Lautaro, creada entre otros por José de San Martín y que había gobernado entre 1812 y 1815 a través de Carlos María de Alvear. La dirección de la logia estuvo en manos de Gregorio García de Tagle —que luego sería ministro de Relaciones Exteriores— y del general Tomás Guido, estrecho colaborador de San Martín. En Buenos Aires la logia recibió el nombre de "Gran Logia" o "Logia Ministerial" que tuvo una composición heterodoxa en cuanto a sus miembros, ya que estaba integrada por personalidades de muy diversos orígenes, pero ortodoxa en cuanto a sus objetivos, ya sus principales fines lo constituían la declaración de la independencia sudamericana y el equipamiento del ejército que debería vencer a los realista.

Envió al Ejército de los Andes, comandado por San Martín, todo el armamento y las tropas que pudo, además de algunos oficiales destacados. 

Por otro lado, realizó campañas de corso alrededor del mundo a través de los capitanes Hipólito Bouchard y Guillermo Brown.

Su papel en la recuperación de Chile del dominio de la corona española fue muy destacado y también lo fue su colaboración en la organización del ejército que independizó al Perú, epicentro del poder realista en América del Sur. 

San Martín le solicitó permanentemente al Director Supremo, recursos humanos y materiales para el Cruce de los Andes. En una carta fechada en noviembre de 1816, Pueyrredón le escribía:
Su gobierno interno no tuvo igual brillo que su política a favor de la independencia sudamericana. Entre sus numerosas iniciativas fracasadas estuvieron el avance de las fronteras contra el indio hacia el sur, la fundación de un banco nacional llamado "Caja Nacional de Fondos" y varios repetidos intentos de coronar a un príncipe europeo como rey del Río de la Plata. Además creó el Colegio de la Unión del Sud sobre la base del antiguo Colegio de San Carlos.

Persiguió a la oposición, desterrando a varios de sus dirigentes, entre ellos Manuel Dorrego, Vicente Pazos Kanki, Feliciano Chiclana, Manuel Moreno, Manuel Pagola y varios más.

Atacó de todos los modos que pudo a los partidarios del federalismo en las provincias y no dejó ningún intento de autonomía: él nombró a todos sus gobernadores. Tal era la idea originaria de la Logia Lautaro: la creación de un estado constitucional, liberal y unitario. 

Como no pudo derrotar en campaña al caudillo federal de la Banda Oriental, José Artigas, invitó al gobierno portugués a invadir esa provincia a través del embajador Manuel José García. Estaba dispuesto a perder una provincia a cambio de constituir la unión nacional y poder gobernar centralizadamente a las demás. Para asegurarse la unidad de los poderes estatales, ordenó trasladar el Congreso de Tucumán a Buenos Aires y expulsar de su seno a los diputados que se opusieron a esa medida.

Después de la invasión portuguesa, reemplazó al gobernador federal de Córdoba por uno adicto, y envió una serie de invasiones a las provincias federales del litoral: dos campañas contra Santa Fe, tres contra Entre Ríos y una contra la Banda Oriental. Explicó a Artigas que no podía afrontar los gastos de expulsar a los portugueses porque todos los recursos iban al Ejército de los Andes; pero si pudo lanzar tantos soldados contra las provincias opositoras, bien habría podido intentar algo contra el avance lusitano-brasileño.

Y aun así, no consiguió doblegar la resistencia federal del litoral. Después de jurar la Constitución de 1819, a mediados de ese año, renunció al cargo de Director Supremo.

Juan Martín de Pueyrredón fue reemplazado como Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata por el general José Rondeau, quien continuó su política. 

A principios de 1820, producida la victoria de los caudillos del litoral en la Batalla de Cepeda, caían el Directorio, el Congreso y la Constitución Nacional. Las autoridades nacionales se disolvieron bajo la Anarquía del Año XX. Las provincias se declaraban autónomas del poder central. El gobernador de la nueva provincia de Buenos Aires, Manuel de Sarratea, lo hizo arrestar por exigencia de los caudillos federales, para enjuiciarlo por traición a la patria por sus invasiones a las provincias y por el apoyo a la invasión portuguesa. Pero, horas después, el mismo Sarratea lo ayudó a escapar, terminando exiliado en Montevideo, bajo protección portuguesa.

Regresó a Buenos Aires en marzo de 1821 y dos años después su esposa Calixta Tellechea y Caviedes —hija de uno de los ajusticiados de 1812— le daba su único hijo varon, el pintor e ingeniero civil Prilidiano Pueyrredón, nacido en Buenos Aires el 24 de enero de 1823. Su hija Virginia Pueyrredon, había casado con el Coronel de la Nación D. José María
Pelliza Gómez de Rospigliosi en noviembre 22 de 1827, siendo padrino del matrimonio el General Juan Martin de Pueyrredon y su última esposa Calixta Tellechea y Caviedes.

Durante los años siguientes desempeñó solo un papel de menor importancia en la política. 

El presidente Rivadavia lo acusó de falsear su declaración de bienes, pero poco después lo nombró miembro de la Comisión Militar encargada de la reforma del ejército. 

En 1829 intentó sin éxito mediar entre Juan Lavalle y Juan Manuel de Rosas. 

Al iniciarse el segundo gobierno de Rosas, en 1835, se exilió en Burdeos, en Río de Janeiro y en París.

Regresó en octubre de 1849 a San Isidro, y allí murió en marzo del año siguiente. 

Sus restos mortales descansan en el Cementerio de la Recoleta de la Ciudad de Buenos Aires.


</doc>
<doc id="87277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87277" title="Fotografía academicista">
Fotografía academicista

Bajo el nombre de fotografía academicista se conocen una serie de intentos de identificación artística de la fotografía que se desarrollaron en la segunda mitad del siglo XIX, que buscaban incorporar a esta disciplina elementos propios de la pintura, y que se consideran antecedentes del movimiento pictorialista de finales del siglo XIX y principios del siglo XX.

La fotografía academicista surge en el marco de los primeros debates acerca del estatus artístico de la fotografía, en la década de 1850, donde predominaban las posiciones que negaban el valor artístico de la fotografía, apoyados principalmente en el argumento del carácter mecánico de la operación, o la ausencia de una sensibilidad e inteligencia detrás de la cámara. Autores relevantes como Baudelaire, en un conocido ensayo de 1859 señalaba:
En paralelo, se empiezan a realizar las llamadas "academias" ("académies"), un género fotográfico que surge precisamente para servir de apoyo al estudio de desnudos y otros temas para los pintores de la época.
Muchos de estos fotógrafos realizadores de "académies", serán los que incursionen en sus propias composiciones usando la técnica del positivo combinado, una forma precursora del fotomontaje.

Estos fotógrafos reivindican el papel artístico de la fotografía buscando inspiración en la pintura academicista, de la que toman sobre todo sus temas y géneros (temas mitológicos, hechos históricos, etc.). Junto con ello defienden la artisticidad de la fotografía buscando que las fotos sean muy laboriosas de realizar, requiriendo evidentes destrezas manuales comparables a las de los artistas plásticos de la época. Es por ello que primero realizan un boceto previo, luego se escenifica con decorados, vestuario, atrezzo, y gran parte del proceso creativo se concentra en el momento de la copia, mediante la previamente diseñada composición de negativos superpuestos (positivo combinado). El resultado fotográfico final viene a ser fruto de múltiples procesos.

Los primeros fotógrafos trabajaban con el daguerrotipo, pasando después a emplear otros métodos fotográficos como el colodión, la albúmina y otros.

Entre los realizadores más relevantes de fotografía academicista destacan André Adolphe Eugène Disdéri -quien fue incluso uno de sus primeros teóricos con su obra "Estética de la fotografía", 1862-, Oscar Gustav Rejlander, Henry Peach Robinson y Julia Margaret Cameron.


</doc>
<doc id="87280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87280" title="Alexander Pope">
Alexander Pope

Alexander Pope (Londres, -ibídem, ) fue un poeta inglés, uno de los más reconocidos del siglo XVIII, destacado particularmente por sus traducciones de Homero, su edición de las "Obras" de Shakespeare y su poesía satírica, filosófica y moral. Fue la figura dominante de la llamada «Poesía augusta» y perteneció al satírico club Scriblerus en Londres.

Como nació en una familia católica de comerciantes, y por tanto "recusant", fue educado principalmente en su casa hasta los doce años por sacerdotes católicos puesto que las leyes en vigor sostenían la posición de la Iglesia de Inglaterra como religión del Estado e impedían a los católicos acceder a una educación convencional anglicana incluso en la universidad; su tía le enseñó a leer a los cuatro años y acudió también a algunas escuelas católicas clandestinas; después tuvo una formación amplia, pero autodidacta, en la que aprendió idiomas y leyó mucha literatura inglesa, francesa, italiana, latina y griega.

Desde su juventud sufrió de varios problemas de salud, incluyendo el mal de Pott (una forma de tuberculosis que afecta la columna vertebral), lo que deformó su cuerpo y atrofió su crecimiento hasta una altura de solo 1.37 m (4 pies 6 pulgadas). En 1700 su familia se trasladó a una gran casa en Binfield (Berkshire), en el bosque de Windsor, que describió en uno de sus poemas. En 1717 el poeta se trasladó a una modesta casa de campo en Twickenham, junto al Támesis, al oeste de Londres, donde vivió hasta su muerte.

Aunque nunca se casó, tuvo muchas amigas a quienes escribía ingeniosas cartas, incluida "lady" Mary Wortley Montagu y, al parecer, su amiga de toda la vida, Martha Blount, fue también su amante.

Aunque había escrito poesía desde los doce años ("Ode on solitude", 1700, donde ya se expresa su deseo de serenidad y equilibrio clásico), se considera que su primera contribución importante al mundo literario fue su "Ensayo sobre la crítica", que publicó en 1711, a los 23 años de edad. Defiende en este poema el neoclasicismo francés; él mismo era un partidario ferviente de la perfección clásica, y sus limados y sentenciosos versos, casi siempre en dísticos heroicos y pentámetro yámbico, presentan una gran calidad de forma y contenido: no en vano es el escritor inglés más citado después de William Shakespeare y Alfred Tennyson en el "Oxford Dictionary of Quotations"/"Diccionario Oxford de citas" y sus obras alcanzaron entonces fama europea, aunque hoy en día su figura ha quedado un tanto ensombrecida.

Al "Ensayo sobre la crítica" siguió "El rizo robado" (1712, edición revisada en 1714), su poema más conocido; "Eloisa a Abelardo" y la "Elegía a la memoria de una dama" (1717). Escribió también varios trabajos más cortos, de los cuales los mejores quizá son las epístolas a Martha Blount. De 1715 a 1720, trabajó en la traducción de la "Ilíada", de Homero y, animado por la excelente acogida de su trabajo, tradujo también la "Odisea" (1725-1726), junto a William Broome y Elijah Fenton.

El éxito comercial de sus traducciones convirtió a Pope en el primer poeta inglés en poder vivir únicamente de los réditos generados por sus obras, «sin deudas a príncipe alguno u hombre para que viva», como él mismo dijo. Durante este período, Pope también publicó una importante edición de Shakespeare que «regularizaba» su métrica de manera discreta, según la unidad de estilo que su neoclasicismo le imponía.

Cuando Lewis Theobald y otros eruditos en el tema atacaron la edición de Pope, la furia de este se desató e inspiró la primera versión de su famosa sátira «"The Dunciad"/"La Soseida""» (1728), primero de los poemas satíricos y morales de su período final, que alcanzó tres ediciones sucesivamente corregidas y ampliadas y es fundamentalmente una crítica del mal gusto en todos los órdenes, principalmente en el literario, una lucha épica entre la Ilustración y el oscurantismo, ganada por este último. Pero su principal aportación fue introducir el tema filosófico en la poesía, algo en lo que fue imitado y seguido por el ilustrado español Cándido María Trigueros; su obra maestra en ese campo es su "Ensayo sobre el hombre" (1734), donde de nuevo muestra su apego por el equilibrio y la serenidad de lo clásico:

Otros de los poemas más significativos de aquella época fueron sus «Ensayos sobre la moral» (1731 – 1735), «Imitaciones de Horacio» (1733-1738), la «Epístola a Arbuthnot» (1735), el ya citado «Ensayo sobre el hombre» (1734) y una edición extendida a cuatro libros de «la Dunciada» (1742), en la cual el dramaturgo Colley Cibber tomó el lugar de "héroe" del mal gusto que Theobald ocupaba.

Pope trató directamente los problemas intelectuales, políticos y religiosos más importantes de su era. Fue él quien desarrolló el pareado heroico más allá de lo que ningún poeta había logrado anteriormente. Los grandes poetas que le siguieron lo usaron menos que aquellos que le precedieron, pues para ellos había disminuido su utilidad.

Pope escribió igualmente un epitafio, ahora famoso, para Isaac Newton:

A lo que John Collings Squire agregó luego el pareado: 

Jonathan Swift era su amigo y aliado. En 1720, Pope formó el satírico Scriblerus Club junto con Swift y otros amigos (incluyendo al fabulista John Gay, y a Arbuthnot). Sus últimas obras, "Imitaciones de Horacio" (1733-1739), fueron ataques a los enemigos políticos de estos amigos.




</doc>
<doc id="87292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87292" title="Bernardo de Monteagudo">
Bernardo de Monteagudo

Bernardo José Monteagudo (Tucumán, 20 de agosto de 1789 - Lima, 28 de enero de 1825) fue un abogado, político, periodista, militar y revolucionario argentino, que participó en los procesos independentistas en el Río de la Plata, Chile y Perú. 

Fue un temprano promotor de la independencia hispanoamericana, y a la edad de diecinueve años, uno de los líderes de la Revolución de Chuquisaca del 25 de mayo de 1809, de cuya proclama fue el redactor.

Vinculado a los "jacobinos argentinos" de la Revolución de Mayo, en especial al porteño Juan José Castelli, practicó, al igual que ellos, violentas políticas revolucionarias, adhiriendo al sector más radical del movimiento independentista. En 1811, fue autor del primer proyecto de constitución del Cono Sur americano. En 1812 reorganizó la Sociedad Patriótica del partido morenista, con cuyos miembros ingresó a la Logia Lautaro, que integraron entre otros Bernardo O'Higgins y José de San Martín.

Influyó en el Segundo Triunvirato, la Asamblea del Año XIII, de la que fue miembro, y el gobierno del Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Carlos María de Alvear.

Acompañó al general José de San Martín como auditor del Ejército de los Andes y sería —de acuerdo a sus propias afirmaciones, que por otra parte son rechazadas por parte de la historiografía chilena— el redactor del acta de independencia de Chile que proclamó Bernardo O’Higgins en 1818. En Perú, fue ministro de Guerra y Marina y, posteriormente, también ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores de San Martín, durante el primer gobierno independiente de ese país.

Luego del retiro de San Martín, colaboró con el libertador Simón Bolívar. Desarrolló una visión americanista de la revolución hispanoamericana, que lo llevó a proponer y diseñar la organización de una gran nación con los territorios que habían pertenecido a la corona española. Su ideario se confundió con el sueño idéntico de Bolívar, quien convocó el Congreso Anfictiónico de Panamá para establecer una confederación que incorporara a todos los estados de América.

Fundó y dirigió periódicos independentistas en tres países, como la "Gaceta de Buenos Aires", "Mártir o Libre" y "El Grito del Sud", en Argentina; "El Censor de la Revolución" en Chile, y "El Pacificador" en Perú.

Monteagudo murió asesinado en Lima, a la edad de treinta y cinco años. Su figura ha sido y sigue siendo objeto de controversia.

Bernardo Monteagudo nació en Tucumán, siendo su padre el español Miguel Monteagudo y su madre la tucumana Catalina Cáceres Bramajo. Otras versiones afirman que su madre era esclava de un canónigo, y que más tarde casó con un soldado de origen español que puso una pulpería con el que pagó la carrera de abogacía de su hijastro. Ya de adulto, sus enemigos políticos buscaron discriminarlo utilizando los criterios establecidos en las colonias españolas por los Estatutos de limpieza de sangre, sosteniendo que su madre descendía de indígenas o esclavos africanos y aplicándole los calificativos de «zambo» o «mulato».

Fue el único sobreviviente de once hijos y pasó su infancia en una relativa escasez económica: al morir, luego de gastar su fortuna en ayudar a su hijo, su padre era propietario de una pulpería y una esclava. Cursó estudios de abogacía en Córdoba.

Recomendado por un sacerdote amigo de su padre, ingresó a la Universidad de Chuquisaca, donde se graduó en leyes en el año 1808, y comenzó a ejercer como defensor de pobres.

Ese mismo año, al conocerse la invasión francesa de Napoleón Bonaparte a España, Monteagudo escribió una obra titulada "Diálogo entre Atahualpa y Fernando VII". En la misma Monteagudo recreó una imaginaria conversación entre Atahualpa, último monarca del Imperio incaico asesinado por los invasores españoles, y Fernando VII, desplazado de la Corona española por los invasores franceses. En esa obra Monteagudo, con apenas dieciocho años, formuló el famoso silogismo de Chuquisaca: 

El escrito de Monteagudo circuló de manera clandestina y fue uno de los que inspiraron las sublevaciones independentistas de Chuquisaca, La Paz y Buenos Aires. 

Se incorporó como teniente de artillería del ejército revolucionario, dirigido por Juan Antonio Álvarez de Arenales. Cuando las fuerzas realistas recuperaron el control del Alto Perú, Monteagudo fue encarcelado junto a los demás líderes independentistas, acusado del «abominable delito de deslealtad a la causa del rey». A fines de 1809, luego de fugarse de la cárcel de Chuquisaca, se dirigió a Potosí y se incorporó como auditor al Ejército del Norte de las Provincias Unidas del Río de la Plata que, al mando de Juan José Castelli, había tomado esa ciudad luego del triunfo en la batalla de Suipacha.

Monteagudo estrechó lazos con Castelli, quien integraba el ala radical de la Revolución de Mayo de Buenos Aires, liderada por Mariano Moreno y enfrentada a la corriente conservadora liderada por el presidente de la Primera Junta de Buenos Aires, Cornelio Saavedra. Monteagudo apoyó irrestrictamente las medidas extremas adoptadas por Castelli en el Alto Perú, que incluían la abolición de los tributos a los indígenas, la eliminación de la Inquisición, la supresión de los títulos de nobleza y los instrumentos de tortura. También apoyó la decisión de Castelli de ejecutar a los militares realistas que lideraron la represión de los movimientos independentistas, Francisco de Paula Sanz, Vicente Nieto y José de Córdoba, atribuyéndoles la responsabilidad por las masacres de Chuquisaca y La Paz. Monteagudo apoyó también la política ordenada por Mariano Moreno de vigilar, restringir y desplazar a los españoles sospechosos de apoyar a los realistas; esa política se manifestó en ese momento, en la decisión de Castelli de desplazar de Potosí hacia Salta a 56 españoles sospechosos de no apoyar la independencia. Finalmente, Monteagudo compartía una actitud hostil hacia la Iglesia católica, debido a su postura contraria a la independencia, que Castelli hizo manifiesta en el Alto Perú, y que resultó un importante factor de disgusto por parte una población tan apegada al catolicismo. 

Luego de la batalla de Huaqui, que terminó con la victoria de las tropas realistas al mando del General José Manuel de Goyeneche, Monteagudo se dirigió a Buenos Aires.

Monteagudo llegó a Buenos Aires en 1811, luego de la muerte de Mariano Moreno y de la Revolución del 5 y 6 de abril de 1811, que desplazó del gobierno al ala radical de la Revolución de Mayo, afianzando el poder del ala conservadora liderada por Saavedra. Asumió la defensa de varios de los acusados, incluido Castelli, en el juicio para buscar responsables por la derrota de Huaqui. Fue editor del periódico la "Gaceta de Buenos Aires", alternándose con Vicente Pazos Silva, quien pronto pasó a ser su enemigo y lo acusó de "sacrílego profanador". Influyó en la redacción del Estatuto Provisional por el que se debía regir el gobierno hasta la reunión de la Asamblea General Constituyente, la primera norma constitucional dictada en el ámbito del Cono Sur americano. 

Defendió la política morenista de mantener una acción permanente de vigilancia y sospecha sobre los españoles peninsulares. En 1812, durante el gobierno del Primer Triunvirato, apoyó la denuncia y la investigación del ministro Bernardino Rivadavia sobre una conspiración contra el gobierno encabezada por el comerciante y excabildante español Martín de Álzaga. Monteagudo fue nombrado por Rivadavia como fiscal del proceso sumario seguido contra los acusados, realizado en dos días y sin que se permitiera a los acusados defenderse, como fue la regla en ambos bandos durante la guerra de independencia. El juicio terminó con el fusilamiento y posterior colgamiento de los cuerpos de los 41 condenados en la Plaza de Mayo (en ese entonces Plaza de la Victoria), incluido Álzaga, causando una gran conmoción debida a la ejecución de un hombre rico e influyente como Álzaga. Las muertes desorganizaron al grupo "españolista" que venía actuando desde antes de la revolución y que se oponía al grupo "americanista" que tomó el poder en 1810.

En 1812 fundó el periódico "Mártir o Libre", en donde acentuaba la necesidad de una inmediata proclamación de la independencia. Intentaría reflotar la Sociedad Patriótica, y con los que habían sido sus miembros se unió a la Logia Lautaro, fundada por José de San Martín y Carlos María de Alvear. Apoyó la revolución de octubre de 1812, que depuso al Primer Triunvirato y colocó en su lugar al Segundo Triunvirato, dominado por la logia. 

Integró la Asamblea del Año XIII como representante de Mendoza, y fue uno de los impulsores de medidas de tipo constituyente, como la adopción de símbolos nacionales, la abolición de la mita y la servidumbre indígena, la libertad de vientres y la supresión de los títulos de nobleza y los instrumentos de tortura.

En 1814 apoyó al Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata Carlos María de Alvear, uno de los líderes de la Logia Lautaro. A su caída, en 1815, fue encarcelado en una cárcel flotante en el Río de la Plata, de donde escapó. Pasó dos años en Europa, donde cambió su orientación política y se hizo partidario de la monarquía constitucional. Protegido por Antonio González Balcarce, se le permitió regresar, aunque no a Buenos Aires, sino a Mendoza.

En 1817, pocos días después de la batalla de Chacabuco, cruzó la Cordillera de los Andes y se puso a órdenes de José de San Martín como auditor del Ejército de los Andes. En enero de 1818 redactó el Proclamación de la Independencia de Chile (la autoría se encuentra disputada con Miguel Zañartu), y se hizo confidente y consejero del director Bernardo O'Higgins, también miembro de la Logia Lautaro. 

En el desbande generado por la Sorpresa de Cancha Rayada, regresó a Mendoza con el fin de reorganizar las fuerzas, lo cual por cierto la historiografía chilena interpreta como un acto de cobardía propio de su condición de hombre de letras y no de armas; una vez allí se enteró que el Ejército de los Andes se había reorganizado, y que San Martín y O'Higgins seguían vivos. Luego de la victoria patriota en la Batalla de Maipú, estuvo involucrado en la ejecución sumaria de los hermanos Juan José y Luis Carrera, y probablemente también en el asesinato de Manuel Rodríguez Erdoíza, luego de ser detenido por O'Higgins. Los Carreras y Rodríguez integraban una corriente independentista frontalmente opuesta a San Martín y O'Higgins. 

La actuación de Monteagudo al convalidar la pena de muerte contra los hermanos Carreras, lo enfrentó a San Martín y a la Logia Lautaro. Como consecuencia de ello, San Martín ordenó su confinamiento en libertad en San Luis. Durante su permanencia en San Luis, Monteagudo presionó al gobernador Vicente Dupuy para que agravara las condiciones de reclusión a las que estaban sometidos un grupo de realistas prisioneros. También allí se enamoró de Margarita Pringles, hermana del teniente Juan Pascual Pringles, comandante de las tropas patriotas allí apostadas. Sin embargo la joven rechazaría los halagos de Monteagudo, ya que la joven se hallaba a su vez enamorada de uno de los realistas prisioneros, el brigadier José Ordóñez.

En esas condiciones se produjo un enfrentamiento entre los prisioneros realistas y las tropas patriotas que los custodiaban. El hecho se inició cuando una delegación de oficiales españoles detenidos pidió ver al gobernador Vicente Dupuy. Durante la reunión, el capitán Gregorio Carretero atacó al gobernador con un puñal, con el fin de matarlo, mientras que otros españoles asesinaban a su ayudante. Inmediatamente los prisioneros buscaron tomar la Casa de Gobierno "hiriendo y matando a todos los que se oponen a su voluntad". Las tropas patriotas al mando de Pringles, secundado por el riojano Facundo Quiroga atacaron la casa de gobierno con el fin de recuperarla, "y luego de una encarnizada y sangrienta batalla (pusieron) fin al motín". Al momento del enfrentamiento, el gobernador Dupuy mandó a degollar de inmediato a 31 prisioneros españoles.
Al día siguiente, Monteagudo fue designado fiscal en el juicio que se siguió a los realistas sobrevivientes, obteniendo la ejecución de ocho de ellos. 

Concluido su confinamiento, a comienzos de 1820 retornó a Santiago de Chile donde fundó el periódico "El Censor de la Revolución" y colaboró en preparar la Expedición libertadora del Perú.

En 1821 Monteagudo se embarcó con la expedición libertadora al mando de San Martín como auditor del ejército argentino en Perú, en reemplazo al recientemente fallecido Antonio Álvarez Jonte. Su primer éxito fue convencer al gobernador de Trujillo de pasarse a los patriotas: era el marqués de Torre Tagle, futuro primer peruano del Perú.

El 28 de julio de 1821 San Martín proclamó desde Lima la independencia del Perú, para asumir como Protector Supremo el 3 de agosto. Monteagudo se convirtió en su mano derecha en el gobierno, asumiendo como Ministro de Guerra y Marina y más tarde, haciéndose cargo también del Ministerio de Gobierno y Relaciones Exteriores. Mientras que San Martín se concentró en los aspectos militares dando prioridad a la guerra, Monteagudo quedó de hecho a cargo del gobierno del Perú.

Sus principales medidas de gobierno fueron la libertad de vientres, la abolición de la mita, la expulsión del arzobispo de Lima, la creación de una escuela normal para la formación de maestros y de la Biblioteca Nacional del Perú.

En Perú, Monteagudo apoyó la opinión de San Martín favorable a instalar una monarquía constitucional en ese país, a la vez que influyó fuertemente en las mismas y en su propaganda, sobre todo a través de la Sociedad Patriótica de Lima, que fundara en 1822. Ambos compartían la idea de que sólo una monarquía constitucional democrática podría evitar la anarquía y las guerras civiles. Por otra parte, Monteagudo pensaba que la tarea prioritaria era declarar y afianzar la independencia, y que las libertades políticas debían ser establecidas gradualmente. Esta línea estratégica de Monteagudo, se expresó en la decisión de San Martín de no sancionar de inmediato una constitución, postergando la tarea para el momento en que la independencia estuviera asegurada, dictando en cambio el Reglamento del 12 de febrero 1821 y luego el Estatuto Provisional del 8 de octubre de 1821.

Por disposición de San Martín, Monteagudo creó la Orden del Sol, con el fin de distinguir a los patriotas que habían contribuido a lograr la independencia del Perú, siendo hereditaria esa distinción y las ventajas que la misma implicaba. La Orden del Sol fue una institución muy polémica, de tipo aristocratizante. El propio Monteagudo reconoció en sus "Memorias" que tenía el fin de «restringir las ideas democráticas». Las ideas monárquicas de Monteagudo fueron muy impopulares en Perú y constituyeron el eje de la oposición que finalmente provocó su caída al partir San Martín. La Orden del Sol fue anulada en 1825 pero volvió a ser restablecida en 1921 con el nombre Orden El Sol del Perú, persistiendo hasta la actualidad.

Entre diciembre de 1821 y febrero de 1822, Monteagudo dictó una serie de resoluciones destinadas a desterrar, confiscar parte de sus bienes y prohibir el ejercicio del comercio a los españoles peninsulares que no se hubiesen bautizado. Si bien no existen investigaciones acerca de cuántos partidarios del rey salieron del Perú a causa de los graves episodios de su independencia, así como del cambio político en sí que no quisieron reconocer; algunos cálculos apuntan entre diez y doce mil. Ricardo Palma, en su estudio histórico sobre Monteagudo, estima en 4.000 la cantidad de españoles expulsados del Perú por decisión suya.

El 19 de enero de 1821 San Martín dejó Lima y se reunió con Simón Bolívar en la Entrevista de Guayaquil, dejando a cargo del poder, con el título de Supremo Delegado a José Bernardo de Tagle. La ausencia de San Martín debilitó a Monteagudo. El 25 de julio de 1822 un grupo de influyentes vecinos de Lima le entregaron a Tagle un manifiesto exigiendo la renuncia de Monteagudo. Tagle aceptó la exigencia y decretó la cesantía de Monteagudo. Inmediatamente después el Congreso dispuso su destierro a Panamá, bajo pena de muerte en caso de regresar.

El 28 de noviembre de 1821, los vecinos de Panamá proclamaron en un cabildo abierto la independencia del Istmo de Panamá de la corona española y su decisión de formar parte de la Gran Colombia. Pocos meses después de ese acontecimiento llegó Monteagudo. Tagle le había encomendado su suerte al gobernador patriota José María Carreño, quien a su vez lo puso bajo custodia del teniente coronel Francisco Burdett O'Connor, por entonces jefe de Estado mayor de Panamá, con quien estableció una relación de amistad. Desde Panamá Monteagudo comenzó a escribirle al libertador Simón Bolívar, quien finalmente lo invitó a unírsele en Ecuador.

El encuentro entre Bolívar y Monteagudo se produjo finalmente en Ibarra, poco después de la encarnizada Batalla de Ibarra del 10 de julio de 1823, que liberó el norte del actual Ecuador. Bolívar quedó gratamente impresionado con Monteagudo, especialmente por su capacidad de trabajo, y le encomendó viajar a México con el fin de obtener fondos.

El viaje fue finalmente suspendido, toda vez que en Bogotá ya legal y oficialmente había sido elegido otro representante para dicha tarea, además de que Bolívar no tenía las atribuciones para ello, por cuanto el poder ejecutivo había sido encargado a Francisco de Paula Santander y el Libertador sólo poseía facultades militares. En carta del 6 de septiembre de 1823, Santander, el llamado "Arquitecto de la República", le hizo ver su extralimitación:

Monteagudo entonces decidió viajar a las Provincias Unidas del Centro de América, que por entonces agrupaba a todos los actuales países centroamericanos (Guatemala, Belice, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica) y Chiapas, con excepción de Panamá.

En la ciudad de Guatemala, Monteagudo se relacionó con José Cecilio del Valle, presidente de las Provincias Unidas del Centro de América, con quien compartía una visión americanista del proceso de independencia. y que había lanzado la idea de organizar un Congreso continental que tratara los problemas comunes de las naciones independizadas de España y se establecieran las bases de un nuevo derecho internacional americano.

No obstante la vigencia de la resolución legislativa que ordenaba su proscripción, Monteagudo retornó a Perú ingresando por Trujillo y acompañó a Bolívar con el grado de coronel en la campaña final de la guerra de la independencia del Perú, entrando en Lima, después de la victoria en la batalla de Ayacucho del 9 de diciembre de 1824.

Para ese entonces Monteagudo había desarrollado una visión americanista de la independencia. Había formado parte de las revoluciones independentistas del Río de la Plata, Chile y Perú, así como de haber visitado las nuevas naciones independientes de Panamá y Centroamérica. Ello lo llevó al convencimiento de que toda Hispanoamérica debía ser una sola nación.

Su visión entusiasmó a Simón Bolívar al punto tal que la unidad hispanoamericana ha sido identificada como el sueño bolivariano. Bolívar impulsó a Monteagudo a diseñar las bases para concretar esa visión y fue, precisamente en este período, que Monteagudo escribió -aunque no pudo concluirla a causa de su muerte- la que se considera su obra más destacada, el "Ensayo sobre la necesidad de una federación general entre los estados hispano-americanos y plan de su organización".

Pocos meses después de la muerte de Monteagudo, Bolívar convocó al Congreso de Panamá en 1826 y aprobó la creación de una sola gran nación hispanoamericana, con excepción de Argentina, Chile, Uruguay y Paraguay. Sin embargo los tratados nunca fueron ratificados por los países hispanoamericanos, excepto por la Gran Colombia, y la federación hispanoamericana nunca llegó a constituirse.

La muerte de Monteagudo afectó seriamente la concreción del proyecto. 

Bernardo de Monteagudo murió asesinado en Lima el 28 de enero de 1825, a los treinta y cinco años. El crimen se produjo entre las 19:30 y las 20:00, en la Plazoleta de la Micheo, ubicada en el extremo norte de la entonces calle Belén, décima cuadra del actual Jirón de la Unión, una de las calles principales de la Lima de entonces, frente al ala sur del ya demolido hospital y convento de San Juan de Dios. La plazoleta y la vereda en la que expiró ya no existen, pero el punto exacto de su muerte se ubica frente a la esquina sudoeste de Plaza San Martín, en el punto donde actualmente convergen el pasaje Quilca, la avenida Colmena y el Jirón de la Unión, frente al Edificio Giacoletti y el Teatro Colón. Monteagudo venía de su casa, ubicada en la calle Santo Domingo (actual segunda cuadra del Jirón Conde de Superunda) y se dirigía a la casa de Juana Salguero. 

El cuerpo permaneció en el lugar del hecho, como una hora, sin que nadie se atreviera a acercarse, hasta que los curas del convento lo levantaron y lo colocaron en una de las celdas. En ese mismo lugar, en terrenos que actualmente ocupa la Plaza San Martín, fue finalmente enterrado.

El cadáver fue encontrado boca abajo, con las manos aferradas a un enorme puñal que tenía clavado en el pecho. El certificado de defunción precisa:

Esa misma noche, Bolívar fue personalmente al convento de San Juan de Dios, ni bien se enteró del magnicidio, donde dijo:
La vida de Montegudo había estado en peligro desde el mismo momento en que volvió a Lima. El ministro Sánchez Carrión, uno de los principales sospechosos de haber sido el autor intelectual del crimen, había llegado a realizar un llamamiento público para que cualquier habitante matara a Monteagudo si volvía a Perú, garantizándole la impunidad. En una carta a Santander, Bolívar le contaba sobre Monteagudo: 

Monteagudo era consciente del riesgo que corría al volver a Perú con Bolívar:

El magnicidio conmovió a la sociedad peruana y Bolívar tomó cartas en el asunto esa misma noche, prohibiendo a los vecinos del lugar salir de sus casas, cerrando las oficinas públicas y ordenando poner todos los recursos necesarios a disposición de la investigación.

La principal pista era el cuchillo, que se encontraba recién afilado, por lo que desde el nivel más alto del gobierno se ordenó que fueran citados todos los barberos de Lima para ver si alguno de ellos reconocía el arma homicida. Los barberos se presentaron el día 29 de enero y uno de ellos reconoció haber afilado el cuchillo a un hombre negro que parecía cargador o aguador, por lo que el gobierno ordenó que en las siguientes 24 horas debían presentarse a ser reconocidos "todos los criados de casas y gente de color". Al día siguiente, domingo 30 de enero, un sereno de barrio, Casimiro Granados, declaró que en los días anteriores, el "moreno Candelario Espinosa" había estado tres veces en la pulpería de Alfonso Dulce ubicada en la calle de Gremios (cuarta cuadra del Jirón Callao). El sereno relató que Espinosa había ido a la pulpería, a eso de las 7 de la tarde del mismo día del crimen, acompañado por un "zambo cocinero de la casa de Francisco Moreira" donde pidió fiado media bota de aguardiente, y que como el pulpero se lo negó, lo amenazó enseñándole un cuchillo y una pistola, y gritó que "él tendría plata para toros". Ese mismo domingo por la mañana, Espinosa había vuelto a la pulpería para pedir que le tuvieran la pistola mientras él iba a presentarse a los investigadores, tal como había ordenado el gobierno. Finalmente, cuando le enseñaron el arma homicida, el sereno reconoció que era el mismo cuchillo que tenía Espinosa.

El mismo domingo 30 de enero fueron detenidos Candelario Espinosa y Ramón Moreira. Ambos confesaron desde un inicio su culpabilidad en el crimen y fueron finalmente sentenciados a muerte, en el caso de Espinosa y a 10 años de prisión, en el caso de Moreira, condenados en definitiva por la Corte Suprema integrada por Fernando López Aldana, José de Armas y Manuel Villanueva. 

El fallo también declaró inocentes a Francisco Moreira y Matute -propietario del esclavo Ramón Moreira-, Francisco Colmenares y José Pérez, quienes habían sido denunciados como autores intelectuales por Ramón Moreira.

Sin embargo las penas no se cumplirían, debido a una decisión privada de Bolívar luego de entrevistarse en privado con el asesino. El 4 de marzo de 1826, en su único acto en el que hizo uso de sus funciones de dictador, Bolívar conmutó la pena de muerte a Espinosa por otra de 10 años de prisión, y la de Moreira a 6 años, ambos siendo enviados al presidio de Chagres.

No hay dudas que los autores materiales del crimen fueron Candelario Espinosa y Ramón Moreira. Ambos fueron reconocidos por varios testigos, confesaron su responsabilidad y dieron detalles de los hechos. Todos los historiadores están de acuerdo en este aspecto.

Candelario Espinosa tenía 19 años, había sido soldado del ejército realista y luego del triunfo patriota se había dedicado al oficio de aserrador. Ramón Moreira era esclavo y cocinero de Francisco Moreira y Matute, uno de los fundadores de la Sociedad Patriótica de Lima, junto a Monteagudo.

El fallo también condenó a José Mercedes Mendoza, considerando que su pena se hallaba cumplida con la prisión que padeció hasta la sentencia.

La cuestión de los autores intelectuales del crimen de Monteagudo ha permanecido rodeada de misterio y contradicciones, a la vez que ha sido objeto de debates historiográficos y relatos literarios.

Inicialmente, Candelario Espinosa aseguró, incluso bajo tortura, que nadie le había encargado matar a Monteagudo y que su único móvil fue el robo. Sin embargo esa declaración se contradice frontalmente con el hecho de que Monteagudo no fue robado, pese a llevar consigo un prendedor de oro y diamantes, un reloj de oro y dinero. Pero más adelante, Espinosa cambió su declaración, e involucró como autores materiales a Francisco Moreira y Matute, José Francisco Colmenares y José Pérez, volviéndose a desdecir antes del fallo.

Francisco Moreira y Matute, era el propietario del cómplice de Espinosa en el crimen, y había sido miembro de la Liga Patriótica de Lima, liderada por Monteagudo. José Francisco Colmenares era uno de los miembros de la logia secreta republicana, liderada por Sánchez Carrión, que había causado el derrocamiento de Monteagudo en 1822 y llamado al pueblo a asesinarlo si volvía al Perú. José Pérez era un guayaquileño, portero del Cabildo y panadero, que tenía un puñal idéntico al que se usó para matar a Monteagudo.

Las pruebas del juicio, sin embargo, probaron que Moreira, Colmenares y Pérez no habían estado involucrados en el asesinato y fueron finalmente absueltos. Formalmente, entonces, la sentencia no condena ni identifica a ningún autor intelectual del asesinato.

Desde el inicio mismo de la investigación, Candelario Espinosa fue tentado a confesar la autoría intelectual con la promesa de que le sería conmutada la pena de muerte. Sin embargo, Espinosa sostuvo primero que su intención sólo había sido el robo, luego de que el crimen había sido encargado por Moreira y Colmenares, para finalmente desdecirse e insistir con el móvil del robo. Estas declaraciones se produjeron en un contexto de amenazas y torturas.

En esa situación, el reo ofreció decir la verdad sobre los autores intelectuales, pero solo a Simón Bolívar, personalmente y a solas. Esa reunión se produjo el 23 de abril de 1825 y nunca se informó oficialmente lo que en ella sucedió. Con posterioridad, Bolívar ordenó que los reos Espinosa y Moreira fueran trasladados a Colombia, en tanto que la pena de muerte dictada sobre el primero nunca se ejecutó.

La hipótesis de que el ministro José Sánchez Carrión haya sido el autor intelectual del asesinato de Monteagudo se ha consolidado como una de las más probables, a raíz de la declaración del general Tomás Mosquera, presidente de Colombia, quien en ese entonces se desempeñaba como Jefe de Estado Mayor de Bolívar.

Muchos años después de los hechos, Mosquera relató lo que había pasado en la reunión entre Bolívar y Espinosa y la suerte de los hechos que se siguieron luego de ella. Mosquera contó que Espinosa confesó que asesinó a Monteagudo por encargo del ministro José Sánchez Carrión, quien le pagó 50 doblones de cuatro pesos en oro por la tarea. Sánchez Carrión era el líder de la logia secreta republicana que había enfrentado las intenciones monárquicas de Monteagudo, organizando su derrocamiento y expulsión de Perú en 1822 y posteriormente publicado un llamamiento a matarlo si volvía al Perú.

Mosquera explicó también que, como respuesta, Bolívar mandó a envenenar a Sánchez Carrión, quien murió de una extraña afección, pocos días después, el 2 de junio de 1825. A su vez, el asesino de Sánchez Carrión, también fue asesinado por orden de Bolívar, para evitar toda filtración. Finalmente, Bolívar suspendió la ejecución de Espinosa y ordenó el traslado de los asesinos de Monteagudo a Colombia.

Vidaurre, en una comunicación a Bolívar, que aparece en "Suplemento a las cartas americanas", escribió:

Según San Martín, en una carta a Mariano Alejo Álvarez, escrita en 1833 (y publicada en el "Boletín del Museo Bolivariano" de Lima en 1930), él se esforzó en preguntar a cuantas personas pudo acerca de este asesinato y recibió versiones contradictorias: los sindicados fueron Sánchez Carrión, los españoles, un coronel celoso de su mujer y hasta Bolívar, sin que faltaran los que dijeran que el hecho se hallaba cubierto por un velo impenetrable.

Otros posibles gestores del crimen pudieron haber sido algunos partidarios de los españoles, envalentonados con la noticia de la próxima llegada de una escuadra realista al Callao para auxiliar a José Ramón Rodil y Campillo y obsesionados por su odio al ministro de San Martín que tanto daño les hiciera. En ese sentido declaró, por un momento, el mismo asesino. Simón Bolívar escribió a Santander pocos días después, el 9 de febrero, acogiendo, en cierta forma, la misma versión:
También pudo tratarse de una venganza por razones privadas o domésticas. O de un caso de asesinato para robar como creyeron Heres, O'Leary y el coronel Belford Wilson, edecán del Libertador.

Monteagudo fue enterrado en el Convento de San Juan de Dios el domingo 30 de enero de 1825, sin dejar fortuna personal. Entre 1848 y 1851 el convento fue demolido y en su lugar se construyó la estación ferroviaria del mismo nombre, la primera del Perú. Actualmente ese terreno está ocupado por la Plaza San Martín.

En 1878 se exhumaron sus restos y se dispuso que fueran depositados en un mausoleo. En 1917 los restos de Monteagudo fueron enviados a la Argentina, disponiéndose su ubicación en el Cementerio de la Recoleta de Buenos Aires, en la sección 7, actualmente descansan en el mausoleo del Teniente General Pablo Riccheri, en la parte central del Cementerio, donde en la parte posterior del mausoleo, sobre la derecha de la puerta de acceso hay una pequeña placa que reza "Aquí yacen los restos del Dr. Bernardo de Monteagudo"; el hecho abrió una disputa entre Argentina, Bolivia y Perú por la nacionalidad de Monteagudo y el derecho de esos países a preservar sus reliquias.

En ocasión de la repatriación de los restos de Monteagudo a la Argentina, se dispuso la inauguración de un monumento en su homenaje, que fue esculpido por el artista alemán Gustavo Eberlein y ubicado en la Plazoleta Pringles del barrio de Parque Patricios, en el cruce de la Avenida Caseros y la calle Monteagudo, lugar en el que nace, precisamente, la calle que lo recuerda en la Ciudad de Buenos Aires.

El día 24 de junio de 2016, la urna que contiene sus restos fue exhumada del mausoleo del Gral. Pablo Riccheri, en Recoleta, para ser trasladado hacia su ciudad natal San Miguel de Tucumán, donde será depositada en un mausoleo en la calle central del Cementerio del Oeste durante los actos oficiales por su "repatriación" el día miércoles 29 de junio.

El rostro de Monteagudo se ha difundido a partir de una imagen falsa. El equívoco fue provocado por el historiador argentino Mariano Pelliza, primer biógrafo de Monteagudo. Pelliza publicó en 1880 su libro "Monteagudo, su vida y sus escritos. Tomo II (1816 - 1825)", en dos tomos. Pelliza se encontró entonces con el hecho de que no se conocía retrato alguno de Monteagudo, y ello lo impulsó a construir uno. Pelliza había indagado sobre la apariencia del prócer, y había establecido que era parecido al chileno Bernardo Vera y Pintado. Sobre esa base le pidió al dibujante Henri Stein que realizara un retrato supuesto de Monteagudo, tomando como base el rostro de Vera y Pintado, con algunas modificaciones. Ese retrato fue incluido en la primera biografía de Monteagudo y desde entonces se difundió como la imagen real.

Décadas después, otro biógrafo argentino de Monteagudo, el tucumano Manuel Lizondo Borda, descubrió un retrato realizado por el pintor V. S. Noroña en 1876, y en el cual aparece con rasgos mulatos. Noroña se había basado para su retrato en otro anterior, que Monteagudo se había hecho hacer cuando estaba en Panamá, y cuyo destino actual se desconoce. Al publicar su biografía de Monteagudo en 1943, Lizondo incluyó en su libro una fotografía en blanco y negro del cuadro de Noroña. Luego de 1966 se perdió el rastro al destino del cuadro original.

Monteagudo ha sido calificado como "monstruo de la crueldad" Se afirma que habría desterrado a casi diez mil civiles, en procura de dar mayor estabilidad política al naciente proyecto independentista. Lafond o Stevenson lo describen como un sujeto "sanguinario".

Se lo relaciona con la masacre de prisioneros españoles en el presidio de San Luis, o el asesinato del independentista chileno Manuel Rodríguez y la muerte de los hermanos Juan José y Luis Carrera Verdugo.

La figura de Monteagudo ha sido y sigue siendo objeto de controversias política e historiográficas. En algunos casos se elogia su pasión, su compromiso con la causa de la independencia y su determinación para tomar decisiones drásticas en momentos revolucionarios. 
En otros se le tacha de cobardía por haber huido a Mendoza ante el primer revés de José de San Martín en la batalla de Cancha Rayada.




</doc>
<doc id="87297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87297" title="Polo (deporte)">
Polo (deporte)

El polo es un deporte de equipos, en el que dos equipos con cuatro jugadores cada uno, montados a caballo, intentan llevar una pequeña pelota de plástico hacia la portería del rival, formada por dos postes de mimbre, por medio de un taco. El objetivo consiste en marcar la mayor cantidad de goles. El deporte tradicional del polo se juega en un campo de hierba de 270 por 150 metros (equivalentes a 300 por 260 yardas). Es un deporte antiguo, cuya práctica se remonta a hace más de dos mil años atrás, y cuyo origen probable se halla en Asia Central. Hoy en día, el juego moderno tiene una duración aproximada de dos horas, y se divide en seis u ocho períodos o tiempos llamados "chukkers". Es jugado competitivamente por selecciones de los cinco continentes.

El origen de la práctica del polo no ha sido definido al día de hoy. Se piensa que fue jugado por primera vez por guerreros nómadas del Asia Central, quienes lo denominaron chovgan, hace más de dos mil años, pese a que el primer registro histórico de su juego data del siglo VI a.C, cuando persas y turcomanos disputaron un encuentro entre sí. La práctica del polo, por entonces, tenía el objetivo de entrenar a los jinetes de las unidades de caballería. Particularmente en Persia, hoy Irán, obtuvo el carácter de deporte nacional, siendo allí precisamente donde este deporte comenzó a ser asociado con la nobleza y realeza, tras ser practicado por la clase alta, la clase militar y, sobre todo, por la familia real.

El juego fue formalizado y se extendió al oeste a Constantinopla, y al este al Tíbet, China y Japón, y en el sur a Pakistán y la India. De esta expansión resulta el actual nombre con que se le conoce, el cual deriva de «"pulu"», que significa "pelota" en idioma tibetano.

El polo también se convirtió en un pasatiempo de la realeza en aquellas civilizaciones. En China, por ejemplo, la introducción de esta práctica se debió posiblemente a que la nobleza iraní buscaba asilo luego de la invasión de su imperio por parte de los árabes, recibiendo asilo en las tierras orientales. De este modo, el deporte rápidamente se convirtió en parte de la vida cotidiana durante la era dorada de la cultura clásica china, especialmente bajo el mandato de Ming-Hung, amante de las actividades ecuestres.

Varios siglos más tarde, el polo entró en contacto con occidentales, siendo Manipur, un estado en el nordeste de la India, el epicentro de dicho roce, momento en el que ingleses residentes allí, producto de la agroindustria del té, aprendieron la costumbre local de jugar al polo con caballos y elefantes, fundando el Silchar Polo Club en 1859. Es entonces cuando, de acuerdo a registros históricos, un representante del gobierno británico que se estableció en dicha localidad, escribió una reseña del deporte, lo cual contribuyó a su difusión en Inglaterra, de manera tal que el polo aterrizó finalmente en las islas británicas, celebrándose un primer encuentro en Hounslow Heath, en 1869.

Aquellos entusiastas ingleses, difundirían posteriormente el polo al resto del mundo occidental, llegando a Malta en 1868, a Irlanda en 1870, a Argentina en 1872, a Australia en 1874 y a Estados Unidos en 1876.

Aunque el polo se juega actualmente en 77 países, solo en Argentina, Australia, Brasil, Canadá, Chile, España, Estados Unidos, Francia, India, México, Pakistán, Paraguay, Reino Unido, Sudáfrica y Uruguay es practicado en forma competitiva. El polo fue deporte olímpico en 5 oportunidades, desde 1900 a 1936.

El Campeonato Mundial de Polo es el torneo a nivel de selecciones nacionales más importante del mundo. Este campeonato se organiza desde 1987 cada cuatro años y los equipos participantes deben tener un handicap de hasta 14 goles, para preservar la competitividad del deporte.

El Campeonato Europeo de Polo es el torneo a nivel de selecciones nacionales más importante de Europa, siendo organizado por la Federación Internacional de Polo (FIP).

En la actualidad, de un total de 1477 jugadores de polo en todo el mundo, 711 (casi el 50%) se concentra solo en Argentina y el resto en distintos países como Estados Unidos, Reino Unido, Uruguay, Francia, Emiratos Árabes Unidos, Sudáfrica y Chile, entre otros.

Cada jugador toma la responsabilidad para dar todo en cada chukker, en cada partido, en el rol que fue designado jugar. Esto requiere de entrenamiento, concentración y ser un ejemplo dentro y fuera de la cancha.

El juego moderno del polo se deriva de Manipur, India, donde el juego era conocido como 'sagol kangjei', 'kanjai-bazee' o 'pulu'. Era la forma inglesa de la última, en referencia a la pelota de madera que se utilizó, que fue adoptada por el deporte en su lenta expansión hacia el oeste. El primer club de polo se estableció en la ciudad de Silchar en Assam, India, en 1833.

Los orígenes del juego en Manipur se remontan a los primeros precursores del sagol kangjei. Esta fue una de las tres formas de hockey en Manipur, las otras fueron el hockey sobre césped (llamado khong kangjei) y el hockey de lucha (llamado mukna kangjei). Los rituales locales, como los relacionados con el Marjing, el dios del polo con alas de poni y los episodios rituales de creación del festival Lai Haraoba que representa la vida de su hijo, Khori-Phaba, el dios de los deportes que practica el polo. Estos pueden indicar un origen anterior a los registros históricos de Manipur. Más tarde, según Chaitharol-Kumbaba, una crónica real del Rey Kangba de Manipur que gobernó Manipur mucho antes de que Nongda Lairen Pakhangba (33 d. C.) introdujera sagol kangjei (kangjei a caballo). La reproducción regular de este juego comenzó en 1605 durante el reinado del Rey Khagemba bajo las nuevas reglas del juego. Sin embargo, fue el primer emperador mogol, Babur, quien popularizó el deporte en India y finalmente ejerció una influencia significativa en Inglaterra. 

En Manipur, el polo se juega tradicionalmente con siete jugadores a un lado. Los jugadores están montados en el pony Manipuri indígena, que tiene menos de 13 manos (52 pulgadas, 132 cm). No hay postes de gol, y un jugador anota simplemente golpeando la pelota desde cualquier extremo del campo. Los jugadores golpean la pelota con el lado largo de la cabeza del mazo, no con el final. No se permite a los jugadores cargar la pelota, aunque se permite bloquear la pelota con cualquier parte del cuerpo, excepto la mano abierta. Los palos están hechos de caña, y las bolas están hechas de las raíces de bambú. Los jugadores protegieron sus piernas uniendo escudos de cuero a sus sillas de montar y cinchas. 

En Manipur, el juego fue jugado incluso por plebeyos que poseían un pony. Los reyes de Manipur tenían un campo de polo real dentro de las murallas de su fuerte Kangla. Aquí jugaron manung kangjei bung (literalmente, "campo de polo interior"). Los juegos públicos se llevaron a cabo, como lo son todavía hoy, en el Mapan Kangjei Bung (literalmente "Campo de Polo Exterior"), un campo de polo a las afueras del Kangla. Los juegos semanales llamados Hapta Kangjei (Polo semanal) también se jugaron en un campo de polo fuera del Palacio actual. 

El campo de polo más antiguo del mundo es el campo de polo Imphal en el estado de Manipur. La historia de este pologround está contenida en la crónica real Cheitharol Kumbaba a partir del año 33 DC. El teniente (más tarde mayor general) Joseph Ford Sherer, el padre del polo moderno, visitó el estado y jugó en este campo de polo en la década de 1850. Lord Curzon, el virrey de la India visitó el estado en 1901 y midió el terreno de polo como "225 yardas de largo y 110 yardas de ancho" 225 por 110 yardas (206 por 101 m). 

El Club Cachar establecido en 1859 está ubicado en Club Road en el corazón de la ciudad de Silchar en Assam. Cachar Club nos recuerda a Polo, Tea Gardens y Silchar como el primer Polo Club del mundo. En 1862, el club de polo más antiguo que aún existe, Calcutta Polo Club, fue establecido por dos soldados británicos, Sherer y el Capitán Robert Stewart. Más tarde difundieron el juego a sus compañeros en Inglaterra. A los británicos se les atribuye la difusión del polo en todo el mundo a fines del siglo XIX y principios del siglo XX en la cima de su imperio. Los oficiales militares importaron el juego a Gran Bretaña en la década de 1860. El establecimiento de clubes de polo en Inglaterra y Europa occidental siguió después de la codificación formal de las reglas. Los décimos húsares en Aldershot, Hants, introdujeron el polo en Inglaterra en 1834. El órgano rector del juego en el Reino Unido es la Asociación de Polo Hurlingham, que elaboró ​​el primer conjunto de reglas formales británicas en 1874, muchas de las cuales aún existen. 

Esta versión del polo jugado en el siglo XIX era diferente de la forma más rápida que se jugó en Manipur. El juego fue lento y metódico, con pocos pases entre jugadores y pocas jugadas establecidas que requirieron movimientos específicos de los participantes sin el balón. Ni los jugadores ni los caballos fueron entrenados para jugar un juego rápido y sin parar. Esta forma de polo carecía de los métodos agresivos y las habilidades ecuestres para jugar. Desde 1800 hasta 1910, una gran cantidad de equipos que representan a los principados indios dominaron la escena internacional del polo. 

La liga de polo Champions se lanzó en Jaipur en 2016. Es una nueva versión del polo, similar al formato T20 de cricket. El terreno de juego se hizo más pequeño y acomodaba a una gran audiencia. El primer evento de la Liga de Polo de Campeones del Mundo tuvo lugar en Bhavnagar, Gujarat, con espacio para 10,000 espectadores. Las reglas fueron cambiadas y la duración se hizo más corta. Participó oficialmente del 7 al 9 de abril en Bhavnagar, incluido el jugador de polo más condecorado de la India, Samir Suhag, Shamsher Ali, los jugadores extranjeros Richard Henriques de Irlanda y Sudáfrica y otros participaron. Se lanzaron seis equipos e Iscon Hemvijaya se convirtió en el ganador, mientras que IPCL quedó en segundo lugar. 

Los colonos británicos en las pampas argentinas comenzaron a practicar polo durante su tiempo libre. Entre ellos, se acredita a David Shennan por haber organizado el primer juego formal de polo del país en 1875, en la Estancia El Negrete, ubicada en la provincia de Buenos Aires.

El deporte se extendió rápidamente entre los hábiles gauchos, y varios clubes se abrieron en los años siguientes en las ciudades de Venado Tuerto, Cañada de Gómez, Quilmes, Flores y más tarde (1888) Hurlingham. En 1892, se fundó la River Plate Polo Association y constituyó la base de la actual Asociación Argentina de Polo. En los Juegos Olímpicos celebrados en París en 1924, un equipo compuesto por Juan Miles, Enrique Padilla, Juan Nelson, Arturo Kenny, G. Brooke Naylor y A. Peña obtuvo la primera medalla de oro para la historia olímpica del país; Esto también ocurrió en Berlín en 1936 con los jugadores Manuel Andrada, Andrés Gazzotti, Roberto Cavanagh, Luis Duggan, Juan Nelson, Diego Cavanagh y Enrique Alberdi.

El juego se extendió por todo el país, y Argentina es reconocida mundialmente como la capital del polo; Argentina es notablemente el país con el mayor número de 10 jugadores de handicap en el mundo.

Cinco equipos pudieron reunir a cuatro jugadores de handicap cada uno, para formar 40 equipos de handicap: Coronel Suárez, 1975, 1977–1979 (Alberto Heguy, Juan Carlos Harriott, Alfredo Harriot y Horacio Heguy); La Espadaña, 1989–1990 (Carlos Gracida, Gonzalo Pieres, Alfonso Pieres y Ernesto Trotz Jr.); Indios Chapaleufú, 1992–1993 (Bautista Heguy, Gonzalo Heguy, Horacio Heguy Jr. y Marcos Heguy); La Dolfina, 2009–2010 (Adolfo Cambiaso Jr., Lucas Monteverde, Mariano Aguerre y Bartolomé Castagnola); Ellerstina, 2009 (Facundo Pieres, Gonzalo Pieres Jr., Pablo Mac Donough y Juan Martín Nero).

Los tres principales torneos de polo en Argentina, conocidos como "Triple Corona" ("Triple Corona"), son Hurlingham Polo Open, Tortugas Polo Open y Palermo Polo Open. La temporada de polo suele durar de octubre a diciembre.

El polo ha encontrado popularidad en el resto de las Américas, incluidos Brasil, Chile, México y los Estados Unidos de América.

James Gordon Bennett Jr. el 16 de mayo de 1876 organizó lo que se anunció como el primer partido de polo en los Estados Unidos en la Academia de Equitación de Dickel en la calle 39 y la Quinta Avenida en la ciudad de Nueva York. El registro histórico afirma que James Gordon Bennett estableció el Westchester Polo Club el 6 de mayo de 1876 y el 13 de mayo de 1876, el hipódromo Jerome Park en el condado de Westchester (ahora condado del Bronx) fue el sitio del "primer" partido de polo americano al aire libre .

H. L. Herbert, James Gordon Bennett y August Belmont financiaron el Polo Grounds original de Nueva York. Herbert declaró en un artículo de 1913 que formaron el Westchester Club después de que se jugó el "primer" juego al aire libre el 13 de mayo de 1876. Esto contradice el historial histórico del club que se estableció antes del juego de Jerome Park.

Existe amplia evidencia de que los primeros en jugar polo en Estados Unidos fueron en realidad los tejanos ingleses. The Galveston News informó el 2 de mayo de 1876 que Denison Texas tenía un club de polo que era antes de que James Gordon Bennett estableciera su Westchester Club o intentara jugar el "primer" juego.El equipo de Denison envió una carta a James Gordon Bennett desafiándolo a un partido. El desafío fue publicado el 2 de junio de 1876 en The Galveston Daily News. Cuando el artículo salió el 2 de junio, el Club Denison ya había recibido una carta de Bennett indicando que el desafío se ofreció antes de los "primeros" juegos en Nueva York.

También hay una leyenda urbana de que el primer juego de polo en Estados Unidos se jugó en Boerne, Texas, en el famoso Balcones Ranch del oficial británico retirado Capitán Glynn Turquand La ​​leyenda de Boerne, Texas, también tiene muchas pruebas que apuntan al hecho de que el polo se jugó en Boerne antes de que James Gordon Bennett Jr. alguna vez recogiera un mazo de polo.

Durante la primera parte del siglo XX, bajo el liderazgo de Harry Payne Whitney, el polo cambió para convertirse en un deporte de alta velocidad en los Estados Unidos, que difiere del juego en Inglaterra, donde involucraba pases cortos para mover el balón hacia la oposición. objetivo. Whitney y sus compañeros de equipo utilizaron el salto rápido, enviando pases largos por el campo a los corredores que se habían separado del grupo a todo galope.

A finales de la década de 1950, el jugador de polo campeón y director de la Asociación de Polo de Long Island, Walter Scanlon, introdujo el juego de polo de "forma corta" o estilo "europeo" de cuatro períodos.

El polo se ha jugado en Malasia y Singapur, las cuales son antiguas colonias británicas, desde que se introdujeron en Malasia a fines del siglo XIX. Royal Johor Polo Club se formó en 1884 y Singapur Polo Club se formó en 1886. El club de polo más antiguo del país moderno de Malasia es Selangor Polo Club, fundado en 1902. Fue jugado en gran parte por la realeza y la élite política y empresarial.

El polo se jugó en los Juegos del Sudeste Asiático de 2007 y en los Juegos del Sudeste Asiático de 2017. Las naciones que compitieron en el torneo fueron Indonesia, Singapur, Malasia, Tailandia y Filipinas (2007) y Brunéi, Malasia, Singapur y Tailandia (2017). La medalla de oro del torneo de 2007 fue ganada por el equipo de Malasia, seguido de Singapur con plata y Tailandia con bronce, mientras que la medalla de oro del torneo de 2017 fue ganada por Malasia, seguida de Tailandia con plata y Brunéi con bronce.

El Polo o Pulu tradicional o de 'estilo libre' del norte de Pakistán todavía se juega con mucha avidez en su región natal, y el Festival anual de polo Shandur en Shandur Top en el distrito de Chitral. Es un evento de fama internacional al que asisten muchos entusiastas de todo el mundo. Se dice que el campo de polo de Shandur es el campo de polo más alto del mundo, con aproximadamente 3,734 metros.

El reciente resurgimiento en el sudeste asiático ha dado lugar a su popularidad en ciudades como Pattaya, Kuala Lumpur y Yakarta. Solo en Pattaya, hay tres clubes de polo activos: Polo Escape, Siam Polo Park y Thai Polo and Equestrian Club. Indonesia tiene un club de polo (Nusantara Polo Club). Más recientemente, Janek Gazecki y el profesional australiano Jack "Ruki" Baillieu han organizado partidos de polo en parques "alrededor de Australia metropolitana, respaldados por patrocinadores adinerados".

Se ha formado una Asociación Ecuestre China con dos nuevos clubes en China: el Beijing Sunny Time Polo Club, fundado por Xia Yang en 2004 y el Nine Dragons Hill Polo Club en Shanghái, fundado en 2005.

El polo no está muy extendido en Asia occidental, pero aún cuenta con cinco clubes activos en Irán, cuatro clubes de polo activos en los EAU, un club en Baréin y The Royal Jordanian Polo Club, en Ammán, Jordania.

El polo en Irán está gobernado por la Federación de Polo de Irán. Hay cinco clubes de polo en Irán: Ghasr-e Firoozeh, Nowroozabad, Army Ground Forces, Kanoon-e Chogan y Nesf-e Jahan. Irán posee algunos de los mejores campos de polo de hierba de la región. El país cuenta actualmente con más de 100 jugadores registrados, de los cuales aproximadamente el 15% son mujeres. Históricamente, los caballos árabes kurdos y persas fueron los más utilizados para el polo. Este fue probablemente también el caso en la antigüedad. Hoy en día, los pura sangre se utilizan cada vez más junto a los caballos árabes kurdos y persas. Algunos jugadores también han estado experimentando con anglo-árabes. Los iraníes todavía se refieren al juego del polo por su nombre persa original de "Chogan", que significa mazo. Los iraníes aún mantienen algunos de los antiguos rituales del juego en los partidos oficiales de polo.

Polo comenzó su historia irlandesa en 1870 con el primer juego oficial jugado en Gormanstown Strand, Co. Meath. Tres años después, el All Irlanda Polo Club fue fundado por el Sr. Horace Rochford en el Phoenix Park. Desde entonces, el deporte ha seguido creciendo con la apertura de otros siete clubes en todo el país. Estos clubes también han hecho que el deporte sea más accesible mediante la creación de programas de entrenamiento más asequibles, como programas para principiantes y profesionales en Polo Wicklow.

Las reglas del polo están escritas para la seguridad de los jugadores y los caballos. Los juegos son monitoreados por árbitros. Se hace sonar un silbato cuando se produce una infracción y se otorgan sanciones. Las jugadas estratégicas en polo se basan en la "línea de la pelota", una línea imaginaria que se extiende a través de la pelota en la línea de viaje. Esta línea traza el camino de la pelota y se extiende más allá de la pelota a lo largo de esa trayectoria. La línea de la pelota define reglas para que los jugadores se acerquen a la pelota de manera segura. La "línea de la pelota" cambia cada vez que la pelota cambia de dirección. El jugador que golpea la pelota generalmente tiene el derecho de paso, y otros jugadores no pueden cruzar la línea de la pelota frente a ese jugador. A medida que los jugadores se acercan a la pelota, cabalgan a ambos lados de la línea de la pelota, dando acceso a cada pelota. Un jugador puede cruzar la línea de la pelota cuando no crea una situación peligrosa. La mayoría de las infracciones y penalizaciones están relacionadas con jugadores que cruzan incorrectamente la línea de la pelota o el derecho de paso. Cuando un jugador tiene la línea de la pelota a su derecha, tiene el derecho de paso. Un "paseo" es cuando un jugador mueve a otro jugador fuera de la línea de la pelota al hacer contacto hombro con hombro con los caballos de los otros jugadores. 

El jugador defensor tiene una variedad de oportunidades para que su equipo tome posesión de la pelota. Puede empujar al oponente fuera de la línea o robarle la pelota al oponente. Otra jugada defensiva común se llama "enganchar". Mientras un jugador está golpeando el balón, su oponente puede bloquear el golpe usando su mazo para enganchar el mazo del jugador que golpea la pelota. Un jugador puede enganchar solo si está del lado donde se realiza el swing o directamente detrás de un oponente. Un jugador no puede tocar a propósito a otro jugador, su tachuela o pony con su mazo. El enganche inseguro es una falta que dará como resultado un tiro penal otorgado. Por ejemplo, es una falta para un jugador alcanzar la montura de un oponente en un intento de enganchar. 

La otra jugada defensiva básica se llama la protuberancia o el desplazamiento. Es similar a un chequeo corporal en hockey. En un viaje, un jugador monta su pony junto a la montura de un oponente para alejar a un oponente de la pelota o sacarlo de una jugada. Debe ejecutarse correctamente para que no ponga en peligro a los caballos ni a los jugadores. El ángulo de contacto debe ser seguro y no puede desequilibrar a los caballos ni dañarlos de ninguna manera. Dos jugadores que siguen la línea de la pelota y se separan el uno del otro tienen el derecho de paso sobre un solo hombre que viene de cualquier dirección. 

Al igual que en el hockey o el baloncesto, las faltas son jugadas potencialmente peligrosas que infringen las reglas del juego. Para el espectador novato, las faltas pueden ser difíciles de discernir. Hay grados de juego peligroso e injusto y los golpes de penalización se otorgan según la gravedad de la falta y el lugar donde se cometió la falta en el campo de polo. Las líneas blancas en el campo de polo indican dónde se toman las penalizaciones de medio campo, sesenta, cuarenta y treinta yardas. 

El conjunto oficial de reglas e interpretaciones de reglas son revisadas y publicadas anualmente por la asociación de polo de cada país. La mayoría de las asociaciones más pequeñas siguen las reglas de la Asociación de Polo de Hurlingham, el organismo rector nacional del deporte del polo en el Reino Unido y la Asociación de Polo de los Estados Unidos. 

El polo al aire libre o de campo dura aproximadamente una hora y media a dos horas y consta de cuatro a ocho chukkas de siete minutos, entre o durante los cuales los jugadores cambian de montura. Al final de cada chukka de siete minutos, el juego continúa durante 30 segundos adicionales o hasta que se detenga el juego, lo que ocurra primero. Hay un intervalo de cuatro minutos entre chukkas y un medio tiempo de diez minutos. El juego es continuo y solo se detiene por infracciones de las reglas, tachuela (equipo) roto o lesiones al caballo o al jugador. El objetivo es marcar goles golpeando la pelota entre los postes de la portería, sin importar qué tan alto esté en el aire. Si la pelota va lejos de la portería, se le permite al equipo defensor un "knock-in" libre desde el lugar donde la pelota cruzó la línea de gol, haciendo que la pelota vuelva al juego. 

El polo de arena tiene reglas similares a la versión de campo, y es menos agotador para el jugador. Se juega en un recinto cerrado de 300 por 150 pies (91 por 46 m), muy parecido a los utilizados para otros deportes ecuestres; El tamaño mínimo es de 150 por 75 pies (46 por 23 m). Hay muchos clubes de arena en los Estados Unidos, y la mayoría de los clubes de polo más importantes, incluido el Santa Barbara Polo & Racquet Club, tienen programas de arena activos. Las principales diferencias entre los juegos al aire libre y bajo techo son: velocidad (el aire libre es más rápido), fisicalidad / aspereza (el interior / arena es más físico), el tamaño de la pelota (el interior es más grande), el tamaño de la portería (porque la arena es más pequeña, la portería es más pequeña) ), y algunas penalizaciones. En los Estados Unidos y Canadá, el polo universitario es arena polo; en el Reino Unido, el polo universitario es ambos.

Las formas de polo de arena incluyen polo de playa, jugado en muchos países entre equipos de tres corredores en una superficie de arena, y polo de vaquero, jugado casi exclusivamente en el oeste de los Estados Unidos por equipos de cinco corredores en una superficie de tierra.

Otra variante moderna es el polo de nieve, que se juega en nieve compactada en terreno plano o en un lago congelado. El formato del polo de nieve varía según el espacio disponible. Cada equipo generalmente consta de tres jugadores y se prefiere una pelota de plástico claro de colores brillantes.

El polo de nieve no es el mismo deporte que el polo de hielo, que era popular en los Estados Unidos a fines de la década de 1890. El deporte se parecía al hockey sobre hielo y al bandy, pero desapareció por completo a favor de las reglas canadienses del hockey sobre hielo.

Una combinación popular de los deportes de polo y lacrosse es el juego de polocrosse, que se desarrolló en Australia a fines de la década de 1930.

Estos deportes se consideran deportes separados debido a las diferencias en la composición de equipos, equipos, reglas, instalaciones de juego, etc.

El polo no se juega exclusivamente a caballo. Dichas variantes de polo se juegan principalmente con fines recreativos o turísticos; incluyen polo de canoa, polo de ciclismo, polo de camello, polo de elefante, polo de golf, polo de Segway y polo de yak. A principios de la década de 1900 en los Estados Unidos, se usaban autos en lugar de caballos en el deporte del auto polo. Hobby Horse Polo utiliza caballos de pasatiempo en lugar de ponis. Utiliza partes de las reglas del polo pero tiene sus propias especialidades, como p. 'cerezas punitivas'. La variante Hobby Horse comenzó en 1998 como un deporte divertido en el suroeste de Alemania y condujo a 2002 a la fundación del Primer Polo Kurfürstlich-Kurpfälzisch en Mannheim. Mientras tanto, ganó más interés en otras ciudades alemanas.
Todos los torneos y niveles de juego y jugadores están organizados dentro y entre clubes de polo, incluyendo membresía, reglas, seguridad, campos y arenas.

Club Polo (o County Polo en el Reino Unido) generalmente es supervisado por instructores o árbitros montados calificados. En el Reino Unido, la Asociación de Polo del Condado original se formó en 1898 * para velar por los intereses de los clubes de campo y para llevar a cabo los Torneos de la Copa del Condado, los tres clubes de polo de Londres: Hurlingham, Ranelagh y Roehampton, y de todas las asociaciones dentro del Imperio donde se jugaba polo.

Las monturas utilizadas se llaman 'ponis de polo', aunque el término pony es puramente tradicional y la montura es en realidad un caballo de tamaño completo. Se extienden de 14.2 a 16 manos (58 a 64 pulgadas, 147 a 163 cm) de alto a la cruz, y pesan 900–1,100 libras (410–500 kg). El polo pony se selecciona cuidadosamente para ráfagas rápidas de velocidad, resistencia, agilidad y maniobrabilidad. El temperamento es crítico; el caballo debe permanecer receptivo bajo presión y no excitarse o ser difícil de controlar. Muchos son pura sangre o cruces de pura sangre. Están entrenados para ser manejados con una mano en las riendas y para responder a las señales de la pierna y el peso del jinete para avanzar, girar y detenerse. Un caballo bien entrenado llevará a su jinete sin problemas y rápidamente a la pelota y puede representar del 60 al 75 por ciento de la habilidad y el patrimonio neto del jugador para su equipo.

El entrenamiento de polo pony generalmente comienza a los tres años y dura de aproximadamente seis meses a dos años. La mayoría de los caballos alcanzan la madurez física completa alrededor de los cinco años, y los ponis están en su punto máximo de atletismo y entrenamiento alrededor de los seis o siete años. Sin embargo, sin ningún accidente, los ponis de polo pueden jugar hasta que tengan entre 18 y 20 años.

Cada jugador debe tener más de un caballo, para permitir que las monturas cansadas sean reemplazadas por otras nuevas entre o incluso durante los chukkas. La "cadena" de ponis de polo de un jugador puede ser dos o tres en partidos de bajo objetivo (con los ponis descansados ​​al menos por un chukka antes de volver a usarlos), cuatro o más para los partidos de gol medio (al menos uno por chukka), e incluso más por Los más altos niveles de competencia.

Cada equipo consta de cuatro jugadores montados, que pueden ser equipos mixtos de hombres y mujeres. 

Cada posición asignada a un jugador tiene ciertas responsabilidades:


El polo debe jugarse con la mano derecha para evitar colisiones frontales.

En todos los golpes el jugador se levanta ligeramente de la silla de montar y queda sostenido por las piernas, afirmadas en los estribos, y por la presión de sus rodillas sobre la cabalgadura. De este modo logra que las caderas tengan cierto margen de rotación, algo menor al de los hombros, de modo similar al de un swing de golf. En la nomenclatura o jerga habitual se dice que los golpes se dan "por el lado del lazo" (lado derecho del caballo) o "por el lado de montar" (flanco izquierdo del caballo). En el polo también se da el tiro de corbata, tiro usado para tirar del centro de campo para meter en la portería o arco.

Algunos grandes jugadores han usado golpes que constituyen verdaderos alardes de destreza, aunque lo han hecho obedeciendo a necesidades del juego.
Juan Carlos Harriott, un polista que durante más de veinte años fue 10 de handicap y al que muchos consideran el mejor jugador de todos los tiempos, apareció en un aviso publicitario televisivo ejecutando un backhander por entre las patas de su caballo. El tenista argentino Guillermo Vilas sostuvo que había creado su "Gran Willy" (golpe dado pasando la raqueta por entre las piernas) inspirado en esa destreza de Harriott ().
Muy pocos jugadores son capaces de hacer , es decir, cabalgar al mismo tiempo que se hace picar la pelota sucesivamente sobre el taco, sin que aquella toque el piso. Es una de las maniobras preferidas de Adolfo Cambiaso y también la ejecuta Bautista Heguy de vez en cuando. Aparte del lucimiento, esta dificilísima jugada da un gran control sobre la bola y permite superar la defensa o marcación más cerrada.


El campo de juego es de 300 por 160 yardas (270 por 150 m), el área de aproximadamente seis campos de fútbol o 9 campos de fútbol americano (10 acres), mientras que el polo de arena mide 96 x 46 metros. El campo de juego se mantiene cuidadosamente con un césped (puede ser de gramilla) bien cortado que proporciona una superficie de juego segura y rápida. Los objetivos son publicaciones que se establecen a ocho yardas de distancia, centradas en cada extremo del campo.
La superficie de un campo de polo requiere un mantenimiento cuidadoso y constante del terreno para mantener la superficie en buenas condiciones de juego. Durante el medio tiempo de un partido, se invita a los espectadores a salir al campo para participar en una tradición de polo llamada "estampado de divot", que se desarrolló no solo para ayudar a reemplazar los montículos de tierra (divots) que son arrancados por los caballos. 'pezuñas, pero también para ofrecer a los espectadores la oportunidad de caminar y socializar.
La construcción del campo de polo está influenciada por varios factores. El sol es un factor importante porque, dependiendo de dónde esté, puede afectar al jugador durante el juego .

A nivel de selecciones, son tres los torneos que destacan por su alcance global, siendo organizados por la Federación Internacional de Polo (FIP). El primero de ellos es el Campeonato Mundial de Polo, que congrega a la mayor cantidad de participantes, considerando clasificatorias, y en el que participan equipos con 14 goles de hándicap, siendo el evento de mayor continuidad a cargo de representar naciones, celebrándose desde 1987 hasta la actualidad. Luego, viene la Copa del Mundo de Polo en Nieve, que permite hasta 16 goles de hándicap, y la Copa de Supernaciones, que opera a una cota de 24 goles por conjunto; ambos disputados desde 2012. Finalmente, se puede considerar también, como un cuarto campeonato de alcance mundial, las primigenias participaciones que tuvo este deporte en los Juegos Olímpicos entre 1900 y 1936, las que desde entonces no se han vuelto a repetir. Así, al cabo de estos eventos se tiene el siguiente palmarés:

Si bien son numerosos los torneos de clubes y franquicias que se realizan en todo el mundo, los certámenes más importantes en cuanto a hándicap se llevan a cabo en Argentina. Es así como los tres torneos más importantes disputados en este país, que agrupan a equipos de entre 28 a 40 goles, conforman la denominada "Triple Corona". Estos son:

En los últimos años el polo femenino ha tenido un crecimiento considerable. Esto se debe no solo a la cantidad de mujeres que comienzan a practicar el deporte, sino también a la cantidad de asociaciones, clubes y torneos creados en torno a las mujeres.
Argentina, fue el primer país en implementar reglas específicas para el polo femenino, y hace unos años creó un sistema único de handicap exclusivo para torneos femeninos que ha ayudado a eliminar las comparaciones directas con el puntaje de handicap masculino.
Otras fuerzas fuertes en este deporte son Estados Unidos e Inglaterra. Ambos países tienen una gran trayectoria con respecto al polo femenino y tienen sus propias asociaciones y organizaciones que agrupan a las jugadoras y organizan torneos. En Inglaterra, lo más importante es el Torneo Nacional de Polo Femenino del Reino Unido (en el cual 30 equipos compiten anualmente) y en los Estados Unidos tiene lugar el prestigioso Torneo de Campeonato Femenino (WCT).



</doc>
<doc id="87298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87298" title="Mánchester">
Mánchester

Mánchester (en inglés: "Manchester" ) es una ciudad y un municipio metropolitano del condado de Gran Mánchester en Inglaterra, Reino Unido. Obtuvo su estatus de ciudad en 1853 y tenía una población estimada de 530.300 habitantes en 2015 con una población urbana de 3.2 millones. A su vez, forma parte de la tercera del Reino Unido, después de Londres y Birmingham.

Mánchester es un importante centro artístico, financiero, de medios de comunicación y de educación superior. En una encuesta de líderes empresariales británicos publicada en 2006, Mánchester era considerada como el mejor lugar en el Reino Unido para establecer un negocio. Un informe encargado por la Asociación de Mánchester, publicado en 2007, mostró a Mánchester como la «ciudad con más rápido crecimiento económico». Es la tercera ciudad más visitada en el Reino Unido por turistas extranjeros. Mánchester fue la anfitriona de los Juegos de la Mancomunidad de 2002, y es sede de dos equipos de fútbol de la Premier League, Manchester United y Manchester City.

Históricamente la mayor parte de la ciudad fue parte del condado de Lancashire, con las zonas ubicadas al sur del río Mersey en el condado de Cheshire. Mánchester fue la primera ciudad industrializada del mundo y desempeñó un papel central durante la Revolución industrial. Se convirtió en el principal centro internacional de la fabricación textil y de hilado de algodón. Durante el siglo XIX adquirió el apodo de «Cottonopolis», sugiriendo que era una metrópoli de las fábricas de algodón. El centro de la ciudad se encuentra en una lista provisional del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco, debido principalmente a la red de canales y molinos construidos durante los siglos XVIII y XIX.

El nombre de Mánchester se origina del antiguo nombre romano Mamucium, nombre de la fortaleza y asentamiento romano. Por lo general se piensa que es una latinización de un nombre de origen céltico (que posiblemente significaba «cerro de mama», mamm; en español «mama o pecho») y ceaster del inglés antiguo que quiere decir «pueblo» y que deriva del latín Castrum. Una teoría alternativa sugiere que es britónico: mamma significaría «mamá», en referencia a una diosa del Río Medlock, el cual fluye por la ciudad. Mam significa «pechos de mujer» en irlandés y madre en galés.

En el siglo XIV fue hogar de una comunidad de comerciantes flamencos de lana que se instalaron para producir lana y lino, iniciando la tradición exportadora.

Mánchester se convirtió en una pequeña ciudad de mercaderes hasta la Revolución industrial, que comenzó en el siglo XVIII. El clima húmedo la hizo ideal en el Reino Unido. Hoy en día la zona de Trafford Park, al suroeste de la ciudad, sigue siendo una de las mayores zonas industriales del mundo, con la central de la Kelloggs Company Europa, Rolls Royce, y el Manchester United Football Club. El Trafford Park fue también el primer sitio de fuera de América que produjo el Modelo T de Ford, en 1911.

La población de Mánchester se disparó con el éxodo rural a la industria. El crecimiento fue ayudado por la gran cercanía al puerto de Liverpool. Para agilizar la llegada a Mánchester del carbón, algodón y otras materias primas desde Liverpool, en 1761 fue construido el Bridgewater Canal (el canal del Duque de Bridgewater) para conectar las dos ciudades. Años más tarde, la firma George Stephenson construyó la primera línea férrea del mundo, entre Mánchester y Liverpool. En 1894, la Reina Victoria inauguró el canal marítimo de Mánchester, que convertía a Mánchester en puerto marítimo, en términos prácticos.

La ciudad de Mánchester se convirtió en la primera ciudad industrial del mundo, y un ejemplo para todo el mundo occidental.

La proximidad de la ciudad a Liverpool y el tamaño similar que ambas tienen es causa de gran rivalidad, la cual no ha sido siempre amigable.

A las 11:20 de la mañana del sábado 15 de junio de 1996 el IRA detonó una gran carga explosiva en el centro de la ciudad, justo cuando se celebraba la Eurocopa. Como consecuencia del daño ocasionado al Arndale Centre y a edificios cercanos a la Estación de Victoria, se ha regenerado el centro urbano con complejos como Printworks y el Triangle, creándose amplias zonas comerciales y recreativas.

En 2002, Mánchester acogió la XVII edición de los Juegos de la Mancomunidad (Commonwealth Games) con gran éxito, tras el fracaso en conseguir los Juegos Olímpicos de 1996, que se realizaron en Atlanta, Estados Unidos, y los del 2000, llevados a cabo en Sídney, Australia.

El 22 de mayo de 2017 sufrió un atentado terrorista durante el concierto de la cantante Ariana Grande en el Manchester Arena con un saldo de 22 personas muertas y 116 heridos, la mayoría adolescentes o niños. El ataque fue organizado por el grupo terrorista Estado Islámico, también conocido como ISIS.

Mánchester fue un modelo a seguir en la época de las nuevas ciudades industriales. Este pequeño pueblo tenía la ventaja de tener energía hidráulica y también acceso al mar en Liverpool.

A Mánchester iban varios escritores pero principalmente fue reconocido un escritor francés llamado Alexis de Tocqueville (1835), quien dijo una frase muy reconocida: «de esta sucia cañería fluye oro puro». Esta frase representa que Mánchester es un pueblo pequeño y poco vistoso pero demuestra que aunque sea poco vistoso produce elementos apreciables. De hecho llegó a demostrar la peor y mejor parte de la revolución industrial ya que varios empleados de fábricas y empresas fueron despedidos y cambiados por máquinas y también la parte buena porque demostró bien a los de la clase media y los dueños de molinos lo que se podía lograr y lo lejos que se podía progresar económicamente.

También en aquella época niños y adultos trabajaban casi como esclavos, hasta que después de un tiempo esto cambió, ya que la gente limitó las horas de trabajo y elevó la edad necesaria para empezar a trabajar. Los derechos de las personas empezaron a hacerse cumplir, pero aun así, debido a todas las industrias y polución el ambiente en esa zona sufrió varios daños graves.

Mánchester posee representación en dos niveles de gobierno, Manchester City Council (nivel «local») y el Parlamento británico (nivel «nacional»). El Concejo Condal del Gran Mánchester fue abolido en 1986, por lo que el ayuntamiento es en realidad una autoridad unitaria. Desde su creación en 1995, Mánchester ha sido miembro del Grupo de principales ciudades inglesas, que, entre otras cosas, sirve para promover la condición social, cultural y económica de la ciudad a nivel internacional.

La categoría de ciudad le fue concedida a Mánchester en una carta de Thomas Grelley en 1301 pero perdió su condición de borough en un caso judicial de 1359. Hasta el siglo XIX, el gobierno local fue provisto por los tribunales señoriales, el último de los cuales terminó en 1846.

En 1885, Bradford, Harpurhey, Rusholme y partes de los municipios de Moss Side y Withington entraron a formar parte de la ciudad de Mánchester. En 1889, la ciudad se convirtió en el 'distrito condado' de Mánchester, autónomo del control de Lancashire. Entre 1890 y 1933, más zonas se agregaron a Mánchester desde Lancashire, incluidos los pueblos de Burnage, Chorlton, Didsbury, Fallowfield, Levenshulme, Longsight y Withington. En 1974, por la Ley de Gobierno Local de 1972, la ciudad de Mánchester se convirtió en una división administrativa distinta dentro el condado de Gran Mánchester. Ese año, Ringway, el pueblo donde está situado el aeropuerto de Mánchester, fue añadido a la ciudad.

La ciudad de Mánchester se encuentra ubicada a 257 km al noroeste de Londres. Limita al norte y al este con las colinas de los Peninos, una cadena montañosa que corre a lo largo del norte de Inglaterra y al sur por la llanura de Cheshire. El centro de la ciudad se encuentra a la orilla oriental del río Irwell, cerca de su confluencia con el río Black y el río Irk, con tierras relativamente bajas de entre 35 y 42 msnm. El río Mersey fluye a través del sur de Mánchester. Gran parte del centro de la ciudad, especialmente en el sur, es plano, lo que ofrece amplias vistas de los edificios de gran altura y de muchas de las laderas y páramos de los Peninos, los cuales, a menudo, suelen ser cubiertos por nieve en los meses de invierno. Las características geográficas de Mánchester fueron muy influyentes en su desarrollo temprano como primera ciudad industrial del mundo; estas características son su clima, su proximidad a un puerto marítimo como lo es el de Liverpool, la disponibilidad de la energía hidráulica del agua de sus ríos y sus reservas de carbón cercanas.

Mánchester tiene un clima marítimo templado, como gran parte de las islas británicas, con veranos cálidos e inviernos fríos. Hay precipitación ligera pero regular a lo largo del año. La precipitación media anual de la ciudad es 806,6 milímetros en comparación con la media del Reino Unido de 1 125.0 milímetros, y su media de días de lluvia por año es de 142.9, en comparación con la media del Reino Unido de 154,4. Mánchester, sin embargo tiene un nivel relativamente alto de humedad y esto, junto con la abundante oferta de descalcificadores, fue uno de los factores que llevaron a la localización de la industria textil en la zona. Las nevadas son muy poco frecuentes en la ciudad, debido al efecto del calentamiento urbano. Sin embargo, las colinas de los Peninos y el bosque Rossendale, que rodean la ciudad por el este y el norte, reciben algo de precipitación en forma de nieve y las carreteras que conducen fuera de la ciudad, en ocasiones, pueden llegar a ser cerradas debido a la nieve, sobre todo la carretera A62 a través de Oldham y Standedge, la A57 (el conocido como Snake Pass) hacia Sheffield y la M62 sobre Saddleworth Moor.

El Censo de población de 2011 del Reino Unido indicó una total de 503.127 habitantes, mostrando un aumento de un 19% respecto al censo de 2001. Según el censo, aproximadamente 92.000 eran menores de 15 años, más de 388.000 estaban entre los 17 y 64 años y aproximadamente 23.000 eran mayores de 65 años. De acuerdo al censo, el 70% de la población de Mánchester había nacido en el Reino Unido, mientras que en sí, el 77% de la población es de origen europeo, un 2.3% son de origen irlandés, el 11.3% es de origen asiático, de los cuales 3.4% provienen de la India, el 5.2% de Pakistán, y un 1.4% de Bangladés, un 1.8% de la población es de origen afrocaribeño, un 2.5% de África, aproximadamente un 1.8% es de etnia china, y un 5.5% es de origen italiano. Mánchester tiene una tasa de desempleo más alta que la de cualquier otra autoridad local en el Reino Unido. Un informe de 2007 señaló que «el 60 por ciento de las personas de Mánchester están viviendo en algunas de las zonas más pobres de todo el Reino Unido».

En cuanto a la religión, Mánchester es una de las ciudades más diversas del Reino Unido. En 2015 los musulmanes en Mánchester superaban el 25% del censo, al igual que en los barrios periféricos de Birmingham, Bradford y Leicester. Esto contrasta con los antiguos datos del censo de 2001: el 71% de la población era cristiana, el 9.1% era musulmana, mientras que poco más del 1% profesaba otras religiones. Aproximadamente el 16% de la población no profesa ninguna religión (superando el promedio de todo el Reino Unido de 14.8). Mánchester es la segunda ciudad con más población judía del Reino Unido, además de ser también una de las ciudades británicas con más población musulmana.

Mánchester estuvo a la vanguardia de la Revolución Industrial en el siglo XIX y fue un importante centro de fabricación. La economía de la ciudad está ahora en gran parte basada en los servicios y, desde 2007, es la de más rápido crecimiento en el Reino Unido, con una inversión extranjera sólo superada por la de la capital del país, Londres. La publicación "Manchester's State of the City Report" identifica los servicios financieros y profesionales, las industrias de ciencias de la vida, las industrias creativas, culturales, medios de comunicación, la industria manufacturera y las de telecomunicaciones como las principales actividades económicas. La ciudad fue clasificada en 2010 como el segundo mejor lugar para hacer negocios en el Reino Unido y el duodécimo mejor de Europa.

Un informe de 2008 de PriceWaterhouseCoopers mostró que Mánchester tuvo la tercera mayor economía de las ciudades del Reino Unido y la 74.ª más grande del mundo, con un PIB de 115 mil millones de dólares. Mánchester cuenta con el mayor mercado de oficinas de Reino Unido fuera de Londres, según GVA Grimley, con una captación de oficina promedio trimestral de aproximadamente 21 000 m² —más que la absorción de oficinas trimestrales de Leeds, Liverpool y Newcastle combinadas y más de 7 000 m² más que el rival más cercano, Birmingham. La región de Greater Mánchester, en la que se encuentra la ciudad, representa más de 48 millones de libras en el VAB (valor agregado bruto) del Reino Unido, la tercera más grande de todos los condados ingleses y más que Gales o el noreste de Inglaterra.

Mánchester es un centro empresarial que sirve a mercados locales, regionales e internacionales. Es el quinto centro financiero más grande del Reino Unido fuera de Londres, con más de 96 300 personas que trabajan en la banca, finanzas y seguros. The Co-operative Group, la empresa de propiedad del consumidor más grande del mundo, tiene su sede en Mánchester y es uno de los mayores empleadores de la ciudad. El sector jurídico, contable, consultoría de gestión y otros servicios profesionales y técnicos son de gran importancia en Mánchester.

El centro financiero de Mánchester se encuentra en el centro de la ciudad, junto a Piccadilly, e incluye Mosley Street, Deansgate, King Street y Piccadilly. Spinningfields es una zona con un desarrollo de mil quinientos millones de libras de uso mixto que se expande al distrito oeste de Deansgate. El área está diseñada para mantener las instalaciones de espacio de oficinas, centros comerciales y de restauración, además de los tribunales. Varios inquilinos de alto perfil se han mudado a la zona y en octubre de 2007 abrió sus puertas un Centro de Justicia Civil.

Mánchester es el centro comercial, educativo y cultural del noroeste de Inglaterra y en 2010 fue clasificada como la cuarta zona comercial más influyente en el Reino Unido por ventas. La zona comercial central de la ciudad está repleta de tiendas, desde cadenas hasta "boutiques" de alta gama, como Vivienne Westwood, Emporio Armani, DKNY, Harvey Nichols, Boodles, Chanel y Hermès, entre otras.

Mánchester cuenta con 2 equipos de fútbol profesionales, y varios clubes deportivos de distintas disciplinas. Los recintos deportivos más destacados de Mánchester son el estadio Old Trafford y el Estadio Ciudad de Mánchester, ambos de fútbol, el Velódromo de Mánchester de ciclismo en pista, la Manchester Evening News Arena usado para distintos eventos, entre otros.

Los dos grandes equipos de fútbol que compiten en la Premier League con el Manchester United, proveniente de la región de Old Trafford, que juega como local en el estadio del mismo nombre, y el Manchester City, que hace lo propio en el Etihad Stadium. Los enfrentamientos entre ambos suelen ser de los más atractivos, alcanzando millones de televidentes a nivel mundial. a su vez cuenta con un 3er equipo el Fc United of Manchester ( No confundir con Manchester United ) que juega en la National League North ( 5ta Division ) fue creado en 2005 después de la Venta del Manchester United a los Glazzers el equipo fue fundando por aficionados disconformes con la Venta del Gigante inglés

El Manchester United es conocido por ser uno de los equipos más exitosos de la historia del fútbol inglés con 20 títulos de liga, 11 de FA Cup, 4 League Cup, 20 Community Shield, 3 UEFA Champions League, entre otros más, siendo el equipo inglés más ganador con 66 títulos totales. (58 nacionales y 8 Internacionales) Es uno de los equipos con más ingresos, con más de 3000 millones de USD, solo superado por el club español Real Madrid. También es uno de los clubes más populares a nivel mundial y de mayor prestigio, con más de 600 millones de seguidores en todo el mundo. El Manchester City, el otro gran equipo de Mánchester, mantiene una cierta rivalidad con el Manchester United. El club se conoce por haberse desempeñado hasta 2003 en el Maine Road, un antiguo estadio emblemático de toda Inglaterra, para después jugar en el Estadio Ciudad de Mánchester. El club tuvo sus mejores épocas en los años 1960 y 1970 
ganando el de First Division, FA Cup, Copa de la Liga y la Recopa de Europa. Después de perder la final de la FA Cup de 1981, el club pasó por un período de decadencia, que culminó con el descenso a la tercera división del fútbol inglés en 1998. Después de recuperar su sitio en la Premier League, el 1 de septiembre de 2008, "Abu Dhabi United Group for Development and Investment", un grupo inversor de los Emiratos Árabes con Mansour bin Zayed Al-Nahyan como máximo accionista, se hizo con el control del club por unos 250 millones de euros, relevando a Thaksin Shinawatra, hasta entonces dueño de la entidad. Desde la llegada de los nuevos dueños el club ha obtenido un total de 14 títulos oficiales, ganando la Premier League en 2012, 2014, 2018 y 2019.

El mayor evento deportivo llevado a cabo fueron los Juegos de la Mancomunidad de 2002, siendo también uno de los eventos deportivos más importantes de la historia de todo el Reino Unido. Mánchester también fue candidata para albergar varias competencias, como los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 y de Sídney 2000. También se han llevado a cabo eventos como la Copa Mundial de Rugby League en 2013 y 2015, el Campeonato Mundial de Lacrosse de 2010, el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 2008, entre otros.

En cuanto a la educación superior, Mánchester es sede de dos universidades. La Universidad de Mánchester es la universidad no colegiada a tiempo completo más grande del Reino Unido y fue creada en 2004 gracias a la fusión de la Universidad Victoria de Mánchester con el UMIST. Esta incluye el Manchester Business School, que impartió el primer curso de MBA en Reino Unido en 1965. La otra universidad que tiene su sede es la Universidad Metropolitana de Mánchester, que fue formada como el Politécnico de Mánchester luego de la fusión de tres colegios en el año 1970. Obtuvo el estatus de universidad en 1992, y ese mismo año el Crewe and Alsager College of Higher Education en el sur de Cheshire pasó a formar parte de la institución.

La Universidad de Mánchester, la Universidad Metropolitana de Mánchester y el Real Colegio de Música del Norte se encuentran próximos a la calle Oxford Road, localizada en la parte sur del centro de la ciudad, formando en conjunto el recinto urbano más grande de educación superior de Europa con 73.160 estudiantes, aunque casi 6000 estudiantes del total de esa cifra se encuentran en los campus de la Universidad Metropolitana de Mánchester en Crewe y Alsager, en Cheshire.

Mánchester tiene una gran cantidad de museos, entre ellos The Lowry, Manchester Art Gallery, Urbis (sede del Museo Nacional del Fútbol) y el Museo de Mánchester (Museo de Historia), con abundantes piezas del antiguo Egipto. En la ciudad se encuentra la biblioteca John Rylands, donde se conserva el manuscrito más antiguo de los evangelios que aún sobrevive: parte del evangelio según San Juan.

En las tendencias musicales, destaca el New Wave de los 80, también cabe destacar la época llamada Madchester con el boom del acid house a finales de la década de los 80. De Mánchester han salido grupos y solistas tan relevantes como Oasis, Barclay James Harvest, Herman's Hermits, Van Der Graaf Generator, The Hollies, Buzzcocks, The Fall, The Smiths (y posteriormente su líder Morrissey y el guitarrista Johnny Marr), Joy Division, The Durutti Column, A Certain Ratio, Simply Red, Happy Mondays, James, Take That, Quando Quango, The Stone Roses, Inspiral Carpets, New Order, Black Grape, Paris Angels, The Chemical Brothers, 808 State, A Guy called Gerald, Northside, Electronic, John Foxx y Foghat. Mánchester fue cuna de Stuart Adamson, guitarrista de The Skids y (también cantante) de Big Country. Muchas de estas bandas aparecieron en la película de culto musical 24 Hour Party People dirigida por Michael Winterbottom en el año 2002, que narra la historia de Tony Wilson y su sello discográfico Factory Records. 

Mánchester cuenta con dos orquestas profesionales, la Hallé y la Filarmónica de la BBC. El auditorio donde se desempeñan se llama Manchester Camerata. En el ámbito educativo, cuenta con el Royal Northern College of Music, un conservatorio donde se han desempeñado Harrison Birtwistle, Peter Maxwell Davies, Alexander Goehr, entre otros. Otra escuela de música es la Chetham’s School of Music.






</doc>
<doc id="87301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87301" title="Policía montada del Canadá (película)">
Policía montada del Canadá (película)

Northwest Mounted Police (en español Policía montada del Canadá) es una película estadounidense en Technicolor de 1940, dirigida por Cecil B. DeMille, con Gary Cooper en el papel protagonista, acompañado por Paulette Goddard, Madeleine Carroll, Robert Preston, Akim Tamiroff, Preston Foster, Lon Chaney Jr. entre otros. Fue el primer filme en tecnicolor del director DeMille producido por "Paramount Pictures". Fue filmado incluyendo localizaciones de las Montañas Rocosas de Canadá.

La acción se sitúa en el Canadá de finales del siglo XIX. Los métis, un grupo étnico de ese país, organizan una revuelta contra la Corona Británica y solicitan el apoyo de las tribus indias que manda el jefe "Oso Grande". Los insurrectos quieren que les dirija Riel, el cabecilla de una revolución anterior, que en ese momento ejerce de maestro en una escuela de Montana. La película narra la historia de un osado miembro los Texas Rangers (Gary Cooper) que se une a la Policía Montada de Canadá para buscar fervorosamente a un prófugo que esta ayudando a los rebeldes.

La película fue rodada en los estudios Paramount y exteriores en Oregón y California. 

El actor principal iba a ser Joel McCrea, pero Cooper y él trocaron los papeles y así McCrea pudo ocuparse del papel principal de "Foreign Correspondent" (1940). 
DeMille narró partes de la historia, cosa que hizo en todos sus filmes de Technicolor.

Fue el filme más taquillero de Paramount de 1940 y obtuvo una buena crítica de la revista Variety.


</doc>
<doc id="87303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87303" title="Interfaz de datos distribuida por fibra">
Interfaz de datos distribuida por fibra

La interfaz de datos distribuida por fibra (en inglés: Fiber Distributed Data Interface, también conocido por sus siglas de FDDI), es un conjunto de estándares ISO y ANSI para la transmisión de datos en redes de computadoras de área extendida (WAN) o de área local (LAN), mediante cables de fibra óptica. Se basa en la arquitectura "Token Ring" y permite una comunicación tipo dúplex (completo). Dado que puede abastecer a miles de usuarios, una LAN FDDI suele ser empleada como "backbone" para una red de área amplia (WAN).

También existe una implementación de FDDI en cables de hilo de cobre, conocida como CDDI. La tecnología de Ethernet a 100 Mbps (100BASE-FX y 100BASE-TX) está basada en FDDI.

FDDI comenzó a ser desarrollado en 1983, por el comité de estándares ANSI X3T9.5.

Cada una de sus especificaciones fue diseñada y mejorada hasta culminar con SMT en 1994. La razón de su existencia fue constituir una LAN alternativa a Ethernet y Token Ring, que además ofreciese una mayor fiabilidad.

En la actualidad, debido a sus superiores velocidad, coste y ubicuidad, se prefiere utilizar fast Ethernet y Gigabit Ethernet, en lugar de FDDI.

Una red FDDI utiliza dos arquitecturas Token Ring, una de ellas como apoyo en caso de que la principal falle. En cada anillo, el tráfico de datos se produce en dirección opuesta a la del otro. Empleando uno solo de esos anillos la velocidad es de 100 Mbps y el alcance de 200 km, con los dos la velocidad sube a 200 Mbps pero el alcance baja a 100 km. La forma de operar de FDDI es muy similar a la de Token Ring, sin embargo, el mayor tamaño de sus anillos conduce a que su latencia sea superior y más de una trama puede estar circulando por un mismo anillo a la vez. 

FDDI se diseñó con el objeto de conseguir un sistema de tiempo real con un alto grado de fiabilidad. Se consideró como un objetivo de diseño la transmisión virtualmente libre de errores. Es por esto, entre otras cosas, que se optó por la fibra óptica como medio para el FDDI. Además se especificó que la tasa de error total del anillo completo FDDI no debiera exceder un error cada 1e9 bits (es decir, un error por gigabit) con una tasa de pérdida de paquetes de datos que tampoco excediese 1e9. En el caso que se produzca un fallo en una estación o que se rompa un cable, se evita automáticamente la zona del problema, sin la intervención del usuario, mediante lo que se conoce como “curva de retorno” (wrapback). Esto ocurre cuando el anillo FDDI detecta un fallo y direcciona el tráfico hacia el anillo secundario de modo que pueda reconfigurar la red. Todas las estaciones que se encuentran operando correctamente se mantienen en línea e inalteradas. Tan pronto como se corrige el problema, se restaura el servicio en dicha zona.

Existen diversos dispositivos para la gestión y empleo de una red FDDI:


La red FDDI tiene un ciclo de reloj de 125 MHz y utiliza un esquema de codificación 4B/5B que permite al usuario obtener una velocidad máxima de transmisión de datos de 100 Mbps. Ahora bien, la tasa de bits que la red es capaz de soportar efectivamente puede superar el 95% de la velocidad de transmisión máxima. Con FDDI es posible transmitir una trama de red, o diversas tramas de tamaño variable de hasta 4500 bytes durante el mismo acceso. El tamaño de trama máximo de 4500 bytes está determinado por la técnica de codificación 4B/5B de FDDI.

Las especificaciones de FDDI permiten que existan un máximo de 500 estaciones FDDI (conexiones físicas) directamente sobre cada anillo paralelo. Las estaciones FDDI utilizan una dirección de 45 bytes, definida por la IEEE. La oficina de normalización del IEEE administra la asignación de las direcciones a todas las estaciones FDDI.

El cable de fibra multimodo con un diámetro exterior del núcleo de 62.5 micrones (um) y un diámetro exterior del revestimiento de 125 μm (62.5/125) es el tipo de medio con el que empezó a operar la red FDDI. Esto se debe a que el estándar FDDI específica las características de estación a estación y de cable de planta sobre la base del cable 62.5/125 para proporcionar un puerto de referencia común que permite verificar si existe conformidad.

Las empresas que producen y diseñan estos productos como AT&T, DEC, etc, recomiendan la fibra 62.5/125. También cabe la posibilidad de utilizar otros tipos de cables de fibra óptica incluidos 100/140, 82.5/128 y 50/125. Existe una cantidad importante de fibra oscura 50/125 que ya se encuentra instalada en numerosas zonas. Este tipo de fibra es muy común en Europa y el lejano Oriente, especialmente en Japón.

FDDI específica la capa física y la capa de enlace de datos del modelo OSI, pero no es una sola especificación, sino un conjunto de cuatro especificaciones aisladas, cada una de ellas con una función específica. Juntas, estas especificaciones tienen la capacidad de proveer alta velocidad de conexión entre las capas superiores, tales como TCP/IP e IPX y un medio como el cableado de fibra óptica.

Las cuatro especificaciones de FDDI son: 




</doc>
<doc id="87305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87305" title="Ciria">
Ciria

Ciria es una localidad y también un municipio de la provincia de Soria, partido judicial de Soria, Comunidad Autónoma de Castilla y León, España. Pueblo de la Comarca de Campo de Gómara.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Osma la cual, a su vez, pertenece a la Archidiócesis de Burgos.

En las décadas de los 30 y 40 raro era la vez de ver un coche en dicha localidad. Por eso cuando llegaba gente de la capital con sus autos y chóferes, en más de una ocasió la gente del pueblo salía, confundida, gritando "¡ya llegan los comediantes!" al pensar que se trataba de los feriantes que acudían por aquellas fechas.

Ciria está situada al este de Soria, a una media hora en coche. Se encuentra en el valle del río Manubles, son terrenos montañosos y bastante escarpados. Tiene una superficie total de 52,70 km cuadrados. Se encuentra en una altitud de 1,034 metros.

Confina por el norte con el término municipal de Noviercas y Borobia, con Reznos por el sur y, por el este y el oeste con Torrelapaja y Malanquilla, ambos de la provincia de Zaragoza.

Ciria se halla situada en el Margen del río Manubles, proveniente de la Sierra de Tablada y por su término discurre el río, al igual que el Arroyo del Coloría que nace en la Sierra de Toranzo. Cuenta también con fuentes y un manantial del que mana agua de excelentes propiedades (El ojo).

El Manantial del Ojo, es el aporte de agua de boca para el pueblo. Con agua continua todo el año. Si bien, desde Borobia a Ciria y hasta su paso por Torrelapaja, el cauce del río en superficie es difícil de ver, salvo en primavera, aunque sí tiene recorrido en aguas subterráneas.

El régimen de ambos ríos es estacional, tanto el río Manubles como el río Pequeño o río Charcos, sufren variaciones de caudal notables, secándose completamente a finales de cada primavera. 

Actualmente el futuro del río Manubles se encuentra amenazado por la construcción de unas Minas de magnesita en la vecina localidad de Borobia, en cuyo proceso de lavado del mineral podría verse afectada la calidad de las aguas, llegando incluso a no ser potable.

El clima de la zona es típicamente continental, con inviernos de larga duración y muy fríos, veranos calurosos y cortos. Las lluvias, en general poco abundantes aunque se suceden bastante en otoño y a finales de agosto.

En 2010 la población asciende a 99 habitantes, 51 hombres y 48 mujeres. La población ha experimentado un descenso en su número en las últimas décadas, debido principalmente al éxodo rural.

Existen en el término numerosas hectáreas de montes de encinas, sabinas y robles. También hay especies de monte bajo como tomillo y espliego. Llama también la atención la presencia de té de roca (Jasonia glutinosa), muy abundante en las paredes verticales de los alrededores del pueblo, en especial camino del Manantial del Ojo. 

Las especies de animales que podemos encontrar son; liebres, conejos, perdices y codornices. Cada vez la población de Jabalí y corzo es más numerosa.Durante todo el año existe una nutrida población de buitre leonado. En verano es fácil ver alimoches, águilas e incluso se han visto ejemplares de búho real.

La economía Ciriana está basada en la ganadería y la agricultura pero también se practica la caza y la recolecta de setas de cardo.

Se han hallado grabados rupestres, y también hay restos de cerámica campaniforme que los arqueólogos, han estimado de un valor incalculable ya que han permanecido en total conservación.

Se ha documentado un castro. La importancia de la villa en época medieval tendría un acento un tanto militar-señorial, a juzgar por los restos del castillo que aquí se encuentra. Dicho castillo es testimonio del Señorío del condestable Álvaro de Luna, que lo donó a su sobrina Aldara con motivo de su matrimonio con Carlos de Arellano. 

La fama de Ciria en siglos posteriores le vino dada por los supuestos milagros de la Virgen de la Serna, que en aquel mismo momento se convirtió en la patrona del pueblo y se sucedió con extrañas y frecuentes manifestaciones que después, se mantuvieron en oculto por extrañas circunstancias.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja, partido de Ágreda que en el censo de 1842 contaba con 144 hogares y 592 vecinos.

En su término e incluidos en la Red Natura 2000 los siguientes lugares:

Además es de especial interés el recorrido del río Manubles desde Ciria hacia su nacimiento. Por encima del manantial del Ojo, (de donde se captura el agua de boca para la localidad) un precioso cañón, con un régimen hídrico intermitente, ofrece un bello paseo casi hasta la próxima localidad de Borobia.
Por debajo del pueblo, río abajo, es posible llegar a la aragonesa localidad de Torrelapaja por otro bello estrecho cañón.
En ambas rutas es fácil observar la presencia de aves, entre las que destaca la abundancia de buitres leonados.

En lo que a arquitectura se refiere, podemos hablar de dos construcciones de carácter religioso, sin contar con la ermita de la Virgen del Espino que como construcción no tiene mucho valor.

La iglesia parroquial católica de Santa María la Mayor, de estilo gótico con toques de barroco debidos seguramente, a la llegada de algún noble de la zona del noroeste de España.

La Ermita de la Virgen de la Serna. 

Como construcciones civiles destaca el castillo que se encuentra en ruinas y no se sabe mucho de él ya que el tiempo no lo ha permitido. Está hecho de piedra de mampostería aunque en el interior se han hallado piedras de sillería lo que indica, que la nobleza que allí residía tenía una riqueza media.

Los productos típicos de la zona son las setas de cardo y el queso de cabra. Como plato típico nombramos los cocidos de verduras.


Naturales de la localidad de Ciria son:







</doc>
<doc id="87308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87308" title="Ras">
Ras

Las proteínas Ras junto con el gen que lleva el mismo nombre, son un conjunto de interruptores-reguladores moleculares muy importantes en una gran variedad de rutas de transmisión de señales celulares que controlan diferentes fenómenos: integridad del citoesqueleto; proliferación, diferenciación, adhesión y migración celular y la apoptosis. Tanto el gen como las proteínas RAS relacionadas, a menudo están alterados en los tumores malignos, provocando un aumento en la capacidad de invasión y metástasis, y una disminución de la apoptosis.

La proteína RAS es una proteína G monomérica, una pequeña GTPasa, con actividad reguladora GTP-hidrolasa, que alterna dos conformaciones estructurales:

La proteína RAS se activa por diferentes "factores de intercambio de nucleótidos de guanina", (GEF, del inglés "Guanine-nucleotide Exchange Factor", como CDC25, SOS1 y SOS2, SDC25 en levaduras y en mamíferos se conocen cuatro subfamilias de factores de intercambio para Ras: SOS, Ras-GRF, Ras-GRP y CN-RasGEF), las cuales son activadas también por señales mitógenas y de forma directa por la misma proteína RAS por retroalimentación o "feedback".

La proteína RAS se desactiva por proteínas activadoras de GTPasas (GAP, del inglés "GTPase Activating Protein"), las cuales aumentan la capacidad de hidrolizar al GTP, por lo que la proteína RAS retorna a su forma inactiva unida al GDP (RAS-GDP), liberándose simultáneamente fosfato (Pi).

La proteína RAS está unida a la membrana celular por prenilación, y con respecto a la salud humana es un componente clave en muchas rutas en las que la unión de los factores de crecimiento, con sus receptores celulares provocan diferentes vías de transducción de señales como efectos mitogénicos que afectan a la proliferación y diferenciación celular.

La proteína RAS activa numerosas rutas de transducción de señales, pero es especialmente importante la de las proteínas kinasas activadas por mitógenos (MAPK) "Mitogen-Activated Protein Kinases"), las cuales también a través de la transducción de señales activan a otras proteincinasas y genes reguladores de proteínas.

Las mutaciones en la familia de los protooncogenes RAS, que comprende H-RAS, N-RAS y K-RAS, son muy frecuentes, encontrándose entre el 20 y el 30 % de todos los cánceres humanos. Por ejemplo K-ras esta mutado produciendo una sobreactivación en el 90% de los cánceres de páncreas, lo cual nos puede mostrar claramente la gran importancia de la familia Ras en el cáncer. Se piensa desempeña funciones de proliferación y supervivencia celular.

La activación inapropiada del gen ras ha demostrado ser una importante vía de la señal de transducción celular para la proliferación y transformación maligna de los tumores. Las mutaciones del gen ras pueden producir este efecto activador. Los oncogenes como el p210BCR-ABL o del receptor celular "erb-B" del factor de crecimiento, afectan a la vía de transducción de RAS corriente arriba ("upstream"), pues activan constitutivamente la traducción de RAS. El gen supresor tumoral NF-1 codifica una RAS-GAP (proteína activadora de GTPasa). Esta mutación en neurofibromatosis podría significar que RAS tiene menor tendencia a ser inactivado. El gen RAS también puede ser amplificado, sin embargo esto solo ocurre ocasionalmente en determinados tumores. Finalmente, los oncogenes RAS pueden ser activados por mutaciones puntuales como las de la reacción GTPasa que no puede continuar la estimulación de GAP, por lo que aumenta la vida media de la proteína RAS-GTP mutada activada.

Debido a que las proteínas RAS son muy importantes en muchas rutas celulares y que afecta a muchos tumores malignos, es muy necesario el descubrimiento de nuevas drogas que puedan regular el sistema RAS o que elimine las células que no controlen las rutas del RAS. Una diana terapéutica ideal, será la que pudiera distinguir entre oncogenes y sus genes homólogos normales debido a que todas las células codifican el gen RAS y podrían verse afectdas por la droga, produciendo efectos secundarios. Sin embargo las diferencias entre moléculas RAS es muy pequeña, debido a que solo se distinguen por cambios de un solo aminoácido y esto provoca importantes problemas de selección. Se han investigado otras drogas como las que actúan sobre la prenilación de la proteína RAS como los inhibidores de la farnesiltransferasa.

Las proteínas RAS constitutivas son proteínas que impiden la hidrólisis de GTP, lo que permite que las proteínas RAS permanezcan en estado activado ("estado ON"). Las mutaciones más frecuentes se encuentran en el residuo 12 y 61 de la proteína. El codón 12 del gen está codificado por GGC. La mutación que sustituye el aminoácido glicina (Codón GTC) por valina, produce una proteína RAS insensible a la inactivación por GAP, por lo que la proteína RAS permanece en estado ON. La proteína RAS requiere de GAP para ser inactivada y no puede inactivarse debido a que ha escondido el dominio G que contiene la subnidad alfa de las proteínas G heterotriméricas donde se une GAP.

El primer oncogén aislado fue en un cáncer de vejiga humano, que fue idéntico al gen que presentan los tumores infectados por virus en roedores. El nombre de ras procede de "rats sarcoma" porque inicialmente se aisló de ratas que padecían sarcoma.




</doc>
<doc id="87315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87315" title="Syd Barrett">
Syd Barrett

Roger Keith Barrett (Cambridge, 6 de enero de 1946- Ibídem, 7 de julio de 2006), conocido como Syd Barrett, fue el líder, cantante, guitarrista y compositor de la banda inglesa Pink Floyd en su primer y exitoso álbum "The Piper at the Gates of Dawn" (1967). Tres años después de la fundación de Pink Floyd, Barrett dejó la banda e intentó una breve carrera en solitario que fructificó en dos álbumes, tras los cuales se retiró, recluyéndose desde entonces en la casa de su madre. Pink Floyd sobrevivió a su pérdida, pero la enfermedad mental de Barrett tuvo un profundo efecto en las letras de sus nuevos líderes, Roger Waters, y el sustituto con la guitarra de Barrett, David Gilmour, alcanzando bajo su batuta sus mayores éxitos ("Dark Side of the Moon", "Wish You Were Here", "Animals" y "The Wall") con temas muchas veces inspirados en la desintegración de su antiguo líder. Está considerado como una figura capital para el desarrollo del rock de los años 1970, siendo una influencia clara para artistas como David Bowie o Marc Bolan.

Durante sus años de solista y viviendo en casa de sus amigos, Syd Barrett compuso 2 álbumes con la ayuda de David Gilmour como su guitarrista.

Desde niño sintió habilidad por el arte, en concreto, por la pintura y la música. A la edad de 15 años, tuvo su primera guitarra eléctrica, fabricó su propio amplificador e inició su primera experiencia musical tocando en un grupo: Geoff Mott and the Mottoes. Asimismo, su padre murió cuando él tenía casi 16 años, lo que marcó su personalidad.

Inició sus estudios secundarios en la Cambridge High School, donde conoció a Roger Waters, que era dos años mayor que él, lo que no impidió que surgiese una buena amistad entre ambos. Allí también conoció a David Gilmour, quien le enseñó a tocar los primeros acordes de guitarra y que más tarde le sustituiría en la banda. Roger Waters, consciente del talento de Barrett, le invitó a unirse al grupo "The Abdabs", formado por Roger Waters, Rick Wright, Nick Mason y Bob Klose. Este último se sentía más cercano al jazz, por lo cual tuvo problemas con Barrett, que prefería el blues. Klose dejó la banda a petición de sus padres, para terminar sus estudios de arquitectura. Después de un breve tiempo con Chris Dennis como vocalista principal, Syd Barrett fan del rhythm and blues, se unió a la banda, con lo que Waters pasó a tocar el bajo.

Fue entonces cuando Syd Barrett propuso un nuevo nombre para la banda: "The Pink Floyd Sound", en memoria de dos viejos músicos de blues, Pink Anderson y Floyd Council. En el Thompsan Private Record Company, un estudio de grabación situado en el sótano de una casa en Hemel Hampstead, la banda grabó sus dos primeras canciones: "Lucy Leave" (una versión de "Gloria (canción de Them)) y otra versión de Slim Harpo, llamado "I'm a King Bee".

El debut en vivo del grupo se produjo en el Roundhouse, el "15 de octubre de 1966", ya habiendo recibido influencia del nuevo sonido proveniente de la contracultura psicodélica como el "Eight Miles High" de The Byrds. Syd Barrett tenía talento para componer material bastante original. Lo hacía desde los 16 años, cuando compuso "Effervescing Elephant" y lo continuó en canciones como la instrumental "Interstellar Overdrive", esta última facilitó que la banda empezara a ganarse su reputación como grupo "experimental", lejano y distinto a lo que era la escena musical por aquella época.

En 1967 el grupo firmó un contrato con la compañía discográfica EMI, que publicó su primer sencillo: "Arnold Layne", compuesto por Syd Barrett, canción que hacía referencia a un suceso ocurrido en un colegio secundario femenino en el que un hombre había hurtado ropa interior de las alumnas para travestirse. El segundo single de la banda "See Emily Play” supuso un enorme éxito, lo que originó la entrada del grupo en los estudios Abbey Road para grabar lo que sería su primer LP: "The Piper at the Gates of Dawn". Para muchos críticos, nunca una banda avanzó tanto en su primer trabajo, referente por excelencia de la psicodelia británica. La mayor parte de los temas fueron compuestos por Syd Barrett, entre los que se encuentran varios hitos del rock psicodélico y pop barroco como "Astronomy Domine", "Interstellar Overdrive", "The Gnome", "Lucifer Sam", "Flaming" o "Bike".

Para ese momento, sus problemas con las drogas (especialmente LSD) eran evidentes, arruinando algunas actuaciones del grupo con episodios lamentables.
Al principio la idea de los demás miembros de la banda era tomar el ejemplo de The Beach Boys, con Brian Wilson quien, siendo incapaz de hacer presentaciones en vivo tras una fuerte crisis nerviosa, continuaría como compositor de la banda. Fue así los tres restantes miembros de Pink Floyd iniciaron la búsqueda para reemplazar el vacío de Syd Barrett como guitarrista, surgiendo primero nombres como Jeff Beck y otros. Pero finalmente fue David Gilmour, amigo de Roger y Syd, a quien se le ofreció el puesto de guitarrista en la banda para las presentaciones en vivo a partir de 1968. El proyecto inicial era tener un grupo de 5 miembros y que Barrett participara con ellos solo en las grabaciones y ocasionalmente en los conciertos que él quisiera, pero el mánager del grupo decidió que esto no era "rentable". Pink Floyd ofreció solo cinco conciertos con Gilmour y Barrett juntos en el escenario. El comportamiento errático de Syd Barrett llevó al grupo a tomar la decisión de continuar sin él con el complejo de culpa de haber echado a su líder y máximo mentor.

En 1968, Pink Floyd grabó y editó su segundo trabajo: "A Saucerful of Secrets", una continuación del primer trabajo de la banda, incluyendo como último tema del álbum la canción "Jugband Blues", compuesta por Syd Barrett; su despedida musical del grupo con una letra irónica en la que Barrett explica que él ya no se halla aquí sino en otros planos mentales alejados de las personas mundanas. Algunas otras canciones de Barrett quedaron en el olvido, como “Scream Thy Last Scream” y “Vegetable Man”; en la última se habla de que Syd hacia una descripción de sí mismo. “I am a vegetable man”, siendo ésta considerada en un comienzo para ser lanzada como sencillo o single, pero luego descartada al verla como una canción que no encajaba con el naciente estilo del grupo.

Tras el éxito de su disco cumbre, Pink Floyd lanzó en 1975 el álbum "Wish You Were Here", casi como un homenaje del grupo a su fundador, que para entonces se mantenía en un cerrado ostracismo, alejado de la prensa y de la escena del rock luego de haber publicado dos discos con relativa respuesta minoritaria. Cuando el grupo se encontraba grabando el álbum y estaban terminando las mezclas, Syd Barrett apareció súbitamente un día en la sala de grabación. Al percatarse sus ex compañeros de que era Barrett aquel hombre, totalmente irreconocible para ellos, sin cabello y con las cejas afeitadas (tal como se ve al personaje de Pink en la película "Pink Floyd - The Wall"), sufrieron un shock emocional que siempre recordaron y citaron en numerosas entrevistas a lo largo de los años. Se dice que la canción en la que estaba trabajando el grupo en ese momento era “Shine On You Crazy Diamond”, dedicada a Syd Barrett, cuyas iniciales de SYD parecerían estar presentes en el propio título del tema. A pesar de haber terminado la letra de la canción antes de su sorpresiva aparición en el estudio, el resultado final de la misma tuvo mayor influencia después del encuentro con Barrett; lo cual se demuestra en un añadido de las últimas notas en la canción por Rick Wright, tomadas del segundo single del grupo: “See Emily Play”.

En 1969, Syd Barrett se puso en contacto con EMI y propuso la idea de grabar algunas canciones que había compuesto. La discográfica dudó en aceptar la petición del músico en un principio, pero el creciente éxito de Pink Floyd fue razón suficiente para rescatar al fundador. Primero habló con Malcolm Jones para que fuese su productor y después de unas sesiones fue David Gilmour quien se hizo cargo de la producción. De esta tentativa, surgió su primer disco en solitario: "The Madcap Laughs", producido por David Gilmour, Roger Waters y Malcolm Jones y con colaboraciones de miembros del grupo The Soft Machine. Carente de mayores arreglos, Gilmour tuvo la idea de publicar los temas en bruto. Por ello, en la mayoría de las canciones se escucha tan solo la voz de Barrett y su Fender Telecaster. Caben destacarse de este trabajo canciones como "Dark Globe", "Here I Go", "Octopus", "Golden Hair" (un poema de James Joyce), "Feel" (mezcla de bohemia e incoherencia) o "If It's In You" (con su voz desentonando sobre una melodía que cautiva al oyente). Muchas canciones, según señala Malcolm Jones en su libro "The Making of The Madcap Laughs", que Barrett había grabado con gran entusiasmo, quedaron fuera del álbum al entrar Gilmour en la producción de algunos temas célebres posteriormente editados, como el caso de "Opel" o del "Bob Dylan Blues".

En 1970 Syd había compuesto nuevas canciones y, entonces, David Gilmour emprendió la producción de un nuevo disco para su ex compañero, y que se llamó "Barrett; LP" al que se unió en la grabación Richard Wright. Y si bien Barrett no dejó de brillar en sus composiciones, éstas fueron más arregladas musicalmente, quitándole la magia acústica del álbum anterior. Destacan canciones como "Baby Lemonade", "Dominoes", "Waving my Arms in the Air" o "Effervescing Elephant".

Después de este último trabajo, Barrett realizó fugaces presentaciones en vivo, de las que se guardan grabaciones de muy mala calidad. Intentó una nueva banda en 1972 llamada "Stars", con la que fracasó en su primera presentación en vivo y de la que no se guarda grabación oficial alguna. En 1974, a petición de muchas personalidades del rock, como David Bowie, regresó a los estudios Abbey Road en una sesión de cuatro días, que dejó grabaciones carentes de voz con secuencias de acordes y blues, ninguna con título, excepto una llamada "If You Go". Años más tarde, se publicó "The Peel Sessions" (con cinco temas que Syd grabó con David Gilmour en el bajo para la BBC en febrero de 1970) y "Opel", un álbum recopilatorio con catorce canciones dejadas de lado en las sesiones de 1969 y 1970. En 1993 EMI publicó "Crazy Diamond-The Complete Syd Barrett" una atractiva caja con tres CD: "The Madcap Laughs", "Barrett" y Opel, cada uno con media docena de temas extra y un folleto de 24 páginas con información y fotos. Jamás volvería a pisar un escenario ni componer nuevas canciones. 

En 1978, Barrett se mudó a la casa de su madre en Cambridge. Volvió a instalarse en Londres en 1982, pero regresó definitivamente al cabo de unas pocas semanas, realizando el trayecto de 80 km hasta Cambridge a pie. En noviembre de ese año, un periodista francés logró una especie de diálogo-entrevista con Barrett en puerta de la casa de su madre, donde él residía y se dedicaba, sobre todo, a la pintura y a una vida reposada tras no recuperarse de su fatídica experiencia por el excesivo consumo de alucinógenos y mandrax durante su juventud como músico.

El posterior documental televisivo sobre su vida y la reedición de sus canciones en álbumes recopilatorios de Pink Floyd, le permitieron a Barrett tener un buen pasar económico, siendo siempre atendido por su hermana luego del fallecimiento de su madre. En la última entrevista que se le hizo a Barrett, a raíz del documental, éste afirmó que le hizo gracia volver a verse tocando una música que ahora le resultaba «un tanto ruidosa» para escuchar.

El perfil psicológico de Syd Barrett continúa siendo un misterio. Muchos suponen que padecía de esquizofrenia, trastorno bipolar, psicosis, e incluso, aunque controvertido, el síndrome de Asperger, una variante del espectro autista. Aun así, sus comportamientos parecen explicarse mejor por su desmedido abuso de alucinógenos como el LSD.

El 7 de julio de 2006, el músico falleció a los 60 años como consecuencia de su diabetes crónica y un posterior cáncer de páncreas. Pocos días después, David Gilmour y Roger Waters en representación de Pink Floyd, junto a Rosemary Breen, hermana de Barrett, emitieron un comunicado conjunto en el que expresaban la consternación de la banda por la muerte de Barrett.

Ese año, las pertenencias de Barrett fueron subastadas, desde las cortinas de su habitación y libros hasta sus cuadros. Los fanáticos del músico adquirieron rápidamente en subasta todo lo que pudieron de su ídolo pagando por ello elevadas sumas de dinero. Su casa, valorada entonces en alrededor de 300 000 libras, fue puesta a la venta en aproximadamente medio millón de dicha moneda.

A pesar de su corta carrera musical, Barrett es considerado uno de los artistas más influyentes de la historia de la música, se convirtió en una importante influencia para diferentes géneros que surgieron décadas después, tales como el rock alternativo, indie rock, punk rock, post-punk, entre otros géneros de música alternativa.

Muchos artistas han reconocido la influencia de Barrett en su trabajo. Paul McCartney, Pete Townshend, Blur, Kevin Ayers, Gong, Marc Bolan, Tangerine Dream, Julian Cope y David Bowie. Entre artistas que fueron inspirados por Barrett están Jimmy Page, Brian Eno, Sex Pistols, y The Damned, quien expresó su interés en trabajar con él en algún momento durante la década de 1970. Bowie grabó una versión de «See Emily Play» en su álbum de 1973 Pin Ups. La pista «Grass», del álbum Skylarking de XTC, fue influenciado Cuando Andy Partridge dejó a su compañero de banda Colin Moulding prestando las grabaciones de Barrett. La carrera de Robyn Hitchcock se dedica a ser Barrett-esque. Incluso, tocó «Dominoes» para el documental de la BBC 2001 Pink Floyd y Syd Barrett Story.




</doc>
<doc id="87318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87318" title="Condado de Londonderry">
Condado de Londonderry

El condado de Derry ("Doire", cuyo significado es "roble" en irlandés) es uno de los seis condados de Irlanda del Norte, Reino Unido. Lleva el nombre de su ciudad más importante, Derry. El condado ocupa una superficie de 2.074 kilómetros cuadrados y tiene una población de 213.000 habitantes.

El nombre está sujeto a la disputa política. Los nacionalistas irlandeses prefieren "Derry", mientras que los unionistas prefieren "Londonderry". En la República de Irlanda se utiliza oficialmente el nombre Derry, mientras que las autoridades británicas utilizan Londonderry.


</doc>
<doc id="87321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87321" title="André Adolphe Eugène Disdéri">
André Adolphe Eugène Disdéri

André Adolphe Eugène Disdéri (28 de marzo de 1819-Niza, 4 de octubre de 1889) fue un fotógrafo francés, dedicado al paisaje, retrato, desnudo y reportaje. Disdéri es uno de los grandes representantes del retrato fotográfico popular, de corte academicista (fotografía academicista). 
Disdéri se instaló en la ciudad de París a mediados de 1854, exactamente en el número 8 del bulevar "des Italiens", llegando a tener, por aquel entonces, el estudio más grande e importante de París. Tras unos inicios poco exitosos en el campo de la pintura, hacia 1854 empezó su carrera fotográfica haciendo daguerrotipos, pero ganó gran fama cuando patentó una cámara fotográfica con una modificación que lo llevaría rápidamente a obtener una gran fortuna. Esta cámara estaba dotada de varios objetivos (6, 8 y hasta 12 en algunos casos), en vez de la cámara tradicional de un solo objetivo. Esta modificación le permitió impresionar, en la misma placa donde antes sólo cabía una única imagen, hasta 12 pequeñas fotografías de cerca de 9 x 6 centímetros. Así patentó lo que llamó «Carte de visite portrait» (retrato «tarjeta de visita»), y cuyo éxito fue instantáneo.

Abrió temporalmente galerías en Madrid (en 1864) y Londres, además de París. Sus talleres eran de dos pisos (en el primero se hallaban los almacenes, la sala de espejos y la de enmarcados, mientras que en el segundo piso estaban el estudio donde se hacían los retratos, una elegante sala de espera y el laboratorio de revelado). También había un taller fotográfico para positivar copias de gente conocida y comercializarlas.

Se hizo multimillonario, pero dilapidaba el dinero que ganaba. Fue el responsable de la ruina de muchos otros fotógrafos, pero los otros aprendieron y aplicaron sus mismas técnicas comerciales, lo que le llevó a la ruina. Acabó tomando fotos ambulantes y murió sordo y casi ciego en un sanatorio público de Niza.

El 22 de noviembre de 1854 patentó el sistema de positivado de diez fotografías en una sola hoja. Una vez cortadas las imágenes, se montaban sobre tarjetas de 6 x 9 cm aproximadamente (medida convencional de las tarjetas de visita de la época). En las diversas «cartes-de-visite» el personaje solía aparecer retratado en diversas poses, captadas por cada uno de los diferentes objetivos de la cámara.

Entre sus múltiples y productivos encargos, fue el retrato de Napoleón III de 1859 el que lo consagró y lo llevó a la fama. Este hecho, combinado con el bajo precio de estas fotografías, provocó que el daguerrotipo pasase de moda, y su formato "tarjeta de visita" se hizo famoso en Europa y en los Estados Unidos.

Ahora el burgués podía llevarse varios pequeños retratos al precio de una única placa, luego los firmaba y llenaba con sus datos personales, repartiéndolos entre la gente de su clase a modo de presentación personal, como hoy se hace con las tarjetas personales.

En España, entre los años 1860 y 1870, la mayor parte de los fotógrafos hacían retratos en el formato "tarjeta de visita". Por ejemplo, el destacado fotógrafo J. Laurent, que realizaba y vendía "retratos en tarjeta".

La popular tarjeta tuvo larga vida, y sólo fue desapareciendo después de 1880. La firma inglesa Windsor & Bridge Co. popularizó otro formato que también tuvo éxito: el formato Cabinet, de 10 x 15 cm, para las fotografías «familiares». Pero en España este otro formato se conoció como "tarjeta álbum".
Disdéri se consideraba a sí mismo un artista de carácter academicista (fotografía academicista). En sus retratos recurre al atrezzo para mostrar el oficio del retratado, en detrimento de su personalidad -aparece así el escritor en trance rodeado de libros y papel mientras escribe, el pintor con sus pinceles y caballete en plena tarea, el científico con sus instrumentos. Recurre por ello a fotografiar al retratado de cuerpo entero, olvidando su rostro, para incluir todo el atrezzo. De esta manera Disdéri retrataba arquetipos más que a personas, es el retrato, conforme al academicismo, propio de la época. Por ello fue denostado por algunos historiadores.

No sólo practicó la fotografía, sino que además fue un teórico de la misma. En su libro "El Arte de la Fotografía" de 1862, señala que para que un retrato fotográfico pueda ser considerado con valor artístico ha de cumplir con los siguientes elementos: "- Fisonomía agradable, - Nitidez general (nada de juegos de luces y sombras), - Proporciones naturales, - Detalles en los oscuros, y - Belleza".

Fue uno de los pioneros en practicar el desnudo fotográfico de corte erótico, lo cual le reportó un gran éxito comercial.



</doc>
<doc id="87322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87322" title="Condado de Meath">
Condado de Meath

Meath (en irlandés: "An Mhí") es un condado de la República de Irlanda, se lo conoce informalmente como "El condado real" ("The Royal County"). Área: 2342 km²; punto más alto: Sliabh na Caillí (276 m). La ciudad más importante del condado es Navan, aunque Trim y Kells han tenido más significación histórica.


</doc>
<doc id="87325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87325" title="Condado de Kilkenny">
Condado de Kilkenny

El condado de Kilkenny (en irlandés: "Chill Chainnigh") se sitúa al sureste de Irlanda, en la provincia de Leinster. Lleva su nombre por Kilkenny, la ciudad más importante de la región. El punto más alto del contado es Brandon Hill (515 m). 
Uno de los acontecimientos más afamados del lugar, ocurrió durante la rebelión irlandesa de 1641, a modo de hacer frente a la reconquista del país por parte de los ingleses o escoceses, los nobles irlandeses comprometieron sus fuerzas y crearon la confederación de irlandeses católicos.

Se conoce a los habitantes de Kilkenny como "gatos" ("Kilkenny Cats"); expresión que también se utiliza para aludir al equipo de hurling de Kilkenny, uno de los más fuertes del país.

Kilkenny ha aumentado mucho en cuanto a población y tecnología en los últimos años gracias a que cada día es más visitada, sobre todo por las noches, por gente de Dublín que necesita salir de la gran ciudad.

Kilkenny tiene un acertado equipo de lanzamiento, conocido como “los gatos”, este nombre se derivan del refrán “luchar como los gatos de Kilkenny”. El equipo de Kilkenny ha ganado los campeonatos de All-Ireland 29 veces, su triunfo más reciente fue el campeonato de 2006, donde derrotaron a sus rivales de Cork.



</doc>
<doc id="87329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87329" title="Academicismo">
Academicismo

En Arte, se habla de una obra u obras académicas cuando en estas se observan unas normas consideradas «clásicas» establecidas, generalmente, por una Academia de Artes. Las obras académicas suelen hacer gala de una gran calidad técnica. El anti-academicismo suele ser, en cambio, signo de rebeldía y de renovación.

El academicismo es una corriente artística que se desarrolla principalmente en Francia a lo largo del siglo XIX, y que responde a las instrucciones de la Academia de Bellas Artes de París y al gusto medio burgués, como herencia del Clasicismo y resultado de una mediación entre las bases del neoclasicismo y el romanticismo. El academicismo huye, asimismo, del realismo naturalista, esto es, de los aspectos más desagradables de la realidad. 

Se utilizan los mismos patrones repetidamente, ya que no se busca una belleza ideal partiendo de las bellezas reales, como es propio del Clasicismo, que resulta ser un Idealismo con base en la realidad por su suma de experiencia. El Academicismo basa su estética en cánones establecidos y en la didáctica de estos.



</doc>
<doc id="87330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87330" title="Condado de Kildare">
Condado de Kildare

El condado de Kildare (en irlandés: "Cill Dara") es un condado de la República de Irlanda situado al suroeste del condado de Dublín, en la provincia de Leinster. Su nombre significa en irlandés iglesia ("Cill") de roble ("Dara").

Área: 1.693 km². Población (2006): 186.075 Capital: Naas.

La ciudad de Kildare es la más antigua del condado y la más histórica. Naas (Nás na Ríogh o An Nás en irlandés) es la capital de condado. Newbridge (Droichead Nua) es la ciudad mayor de Kildare y se sitúa en el centro del condado, cerca del llano de Curragh. Es una ciudad próspera y de rápido crecimiento, de 20.000 habitantes. Maynooth (Maigh Nuad) es el centro educativo e histórico del condado. Alberga la universidad nacional de Irlanda y la universidad de St Patrick. La ciudad de Leixlip (Léim un Bhradáin) es el centro industrial de Kildare del norte, con instalaciones de Intel y de Hewlett-Packard, mientras que Kilcock (Cill Choca) es una población a 6 km (4 millas) de Maynooth. Celbridge (Cill Droichid) es la ciudad con la calle más larga de Irlanda, y Straffan el lugar donde se ha celebrado una vez la Ryder Cup. en Monasterevin (Mainistir Éimhín) se encuentra la abadía de Moore del siglo VI fundada por St. Evin. Caragh es otra aldea notable en Kildare entre el río Liffey y su importante canal. La población de Kildare del Este ha crecido rápidamente.

El condado de Kildare es servido por dos carreteras principales de Dublín. La N4 (M4) de Dublín a Sligo atraviesa el norte del condado con enlaces a las ciudades de Leixlip, Celbridge, Maynooth y Kilcock. La N7 (M7) de Dublín a Limerick discurre a través del condado y enlaza con las ciudades de Naas, Newbridge, Kildare y Monasterevin. Esta carretera se dobla comúnmente con la “carretera de doble sentido de Naas” porque cuando fue ampliada originalmente a finales de los años 60, el camino de Dublín a Naas era una calzada de doble sentido, una de las primeras de su clase en Irlanda. El N9 (M9) es otra ruta nacional que comienza en Kilcullen y termina en Waterford. Las primeras millas de ella son la autopista que esencialmente puentea Kilcullen, de un solo carril que pasa por ciudades tales como Timolin, Moone y Castledermot antes de salir del condado en la frontera con Carlow. El condado también es servido desde Dublín por una línea ferroviaria a Cork. La estación de tren interurbana en el condado es Kildare, pero Newbridge, Sallins y Hazelhatch también son servidos por un servicio de trenes de viajeros desde y hasta Dublín.

Con algunas autopistas importantes hacia Dublín, Kildare es actualmente la base irlandesa y europea de las firmas Intel y Hewlett-Packard de electrónica. Los negocios de fabricación de pizza y de supermercados o almacenes se centran en Naas. La población del condado se ha doblado a 200.000 entre 1990-2005, y la zona noreste tenía la renta media per cápita más alta de Irlanda, exceptuando el condado Dublín en 2003.

El apodo para el equipo de Kildare GAA es "Lilywhites", una referencia a los jerséis totalmente blancos que usan. Kildare fue el primer equipo que ganó el SAM Maguire todo el campeonato de fútbol de Irlanda en 1928, que derrotó a Cavan 2-6 a 2-5. El condado Kildare también se conoce como el condado de Shortgrass, que hace referencia a la hierba corta en los campos comunes de Curragh.

El condado se divide políticamente en los distritos electorales de Dáil, norte de Kildare (3 escaños, será aumentado a 4 en la siguiente elección) y Kildare al sur (3 escaños). Sin embargo, el condado entero es gobernado en el nivel de la autoridad local por el Concejo del condado de Kildare.



</doc>
<doc id="87333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87333" title="Condado de Sligo">
Condado de Sligo

Sligo (en irlandés: "Sligeach") es un condado de la provincia de Connacht, en el oeste de Irlanda. El nombre "Sligeach" significa "área en la que abundan las conchas".

Área: 1.836 km². Población (2002): 58.200. Capital: Sligo. Su punto más alto es el Trosc Mór (647 m).

Zona de gran belleza paisajística, como el lago (Lough) Gill con el bosque de Hazelwood, el lago Arrow, las colinas de Benbulben, y Knocknarea donde se encuentra la tumba megalítica de la famosa Reina Maeve (Maedhbh, en gaélico) y playas frecuentadas por surfistas de toda la isla. 

El poeta y Premio Nobel W. B. Yeats (1865-1939) pasó la mayor parte de su infancia en el norte del condado, siendo posteriormente enterrado en los jardines de la iglesia anglicana de Drumcliffe. Sus paisajes, en especial la Isla de Inisfree en el lago Gill, fueron motivo de inspiración para gran parte de su obra. 

La ciudad de Sligo fue uno de los puertos más desarrollados en la Irlanda del siglo XIX y por esa razón y debido a la pobreza reinante en la región, sería uno de los más usados por la gran cantidad de emigrantes que salieron del oeste de la Isla (se estima que salían cerca de 10 000 personas por año), escapando de la Gran Hambruna de mediados de ese siglo, hacia América, Australia, Nueva Zelanda y Sudáfrica. Existe en el condado un museo destinado a conservar la memoria de este hecho. 

De la ciudad de Sligo, capital del condado homónimo, es originaria la banda Westlife, uno de los grupos de pop actuales más famosos de Irlanda.

Debido a ventajas impositivas habilitadas por el estado irlandés a partir del comienzo del próspero período del Tigre Celta con el fin de equilibrar el desarrollo de las regiones más empobrecidas del noroeste con el del resto del país, desde 2003 en adelante, el condado de Sligo ha sufrido uno de los desarrollos más rápidos de su historia. El gobierno irlandés le ha otorgado el estatus de "Gateway City" o "ciudad-pórtico" a la ciudad de Sligo, para toda zona del norte del Connaught y ello se ha plasmado en grandes proyectos inmobiliarios y urbanísticos puestos en marcha en la Ciudad, cambiando el rostro de un condado más conocido a nivel nacional por la dureza de sus condiciones climáticas y su aire campesino, que por su impresionante belleza natural.

Sligo también es conocido por su activa vida cultural, que a veces parece desproporcionada para su tamaño. Existen varias galerías de arte, como la Modern Art & Niland Gallery y otras más pequeñas, que mantienen constantes exposiciones de pintura y arte en general, amén de festivales de música tradicional y clásica realizados anualmente en varios lugares del condado. 

El condado de Sligo es también poseedor de una de las mayores reservas de vestigios y tumbas relativamente bien conservadas de Europa del período megalítico. Digno de mención es el museo a cielo abierto de Carrowmore, el cual posee el segundo grupo más grande de tumbas y monumentos de ese período en Europa.

Sligo fue centro de muchas leyendas célticas en la antigüedad, algunas de éstas son:

En 1588 y luego del malogrado intento de invadir Inglaterra por parte de la Grande y Felicísima Armada Española, los galeones "Santa María de la Visión", "Julianía" y "La Lavia", encallaron en la playa de Streedagh, cerca de Grange, al norte de Sligo. Francisco de Cuéllar, uno de sus capitanes, logró sobrevivir y junto con otros sobrevivientes, llegaron caminando a Derry, donde consiguió embarcarse de vuelta a España después de un azaroso viaje. El recorrido hecho por De Cuéllar ha sido re-trazado y hoy es una de las atracciones turísticas de la zona. En un buen día después de algún temporal en invierno, es aún posible ver los restos de los barcos naufragados en las arenas de la playa.

El condado de Sligo también posee el peculiar récord de tener la catedral más pequeña del país, "Achonry Cathedral", ubicada al sur del condado, cerca de Tubbercurry, de casi unos 80m². En la actualidad, esta pequeña construcción, propiedad de la Iglesia de Irlanda se encuentra en desuso desde 1997, pero aún se llevan a cabo ceremonias ecuménicas esporádicamente.

En 2005, firma el primer convenio de hermanamiento con una ciudad latinoamericana: la ciudad de Illapel, IV región de Chile. Oportunidad que permitirá a ambas ciudades trabajar por el intercambio cultural, educativo y tecnológico, basado en el legado de Ambrosio O'Higgins. Todo esto gracias a las gestiones realizadas por la Agrupación de Amigos de Irlanda y al apoyo del municipio local Chileno. 

Representantes de ambas ciudades inauguraron el Parque Ambrosio O'Higgins en Illapel.


</doc>
<doc id="87337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87337" title="Lactasa">
Lactasa

La lactasa, un tipo de β-galactosidasa, es una enzima producida en el intestino delgado y que se sintetiza durante la infancia lactante de todos los mamíferos. Su acción es imprescindible para el proceso de conversión de la lactosa, azúcar doble (disacárido), en sus componentes glucosa y galactosa. La lactasa se produce en el borde de cepillo de las células que recubren las vellosidades intestinales. Pertenece a la familia de las disacaridasas, que son las enzimas que se encargan de romper los disacáridos en los monosacáridos que los forman.

Algunos microorganismos, como las bacterias lácticas, producen lactasa. Esto les permite hidrolizar la lactosa y metabolizar sus componentes: la glucosa vía glucólisis y la galactosa por la ruta de Leloir o la ruta de la tagatosa-6-fosfato.

En los mamíferos, con la edad se produce un descenso fisiológico de la secreción de lactasa. No obstante, en los seres humanos se han desarrollado mutaciones genéticas que permiten la secreción de la lactasa durante la vida adulta, como parte de una adaptación evolutiva en las poblaciones que han domesticado ganado lechero y han seguido consumiendo leche durante la edad adulta.

Cuando no se produce suficiente lactasa, la lactosa no se digiere correctamente (maldigestión) y puede provocar una malabsorción de lactosa. La intolerancia a la lactosa son los síntomas de esta malabsorción. El consumo de productos lácteos por parte de personas con intolerancia a la lactosa no produce daños en el tracto gastrointestinal, sino que se limita a síntomas transitorios. Una gran parte de las persona que creen tener intolerancia a la lactosa no presentan en realidad malabsorción de lactosa, por lo que sus síntomas gastrointestinales no tienen relación con el consumo de lactosa sino que se deben a la presencia de enfermedades no diagnosticadas, tales como la enfermedad celíaca, la enfermedad inflamatoria intestinal o el sobrecrecimiento bacteriano. Asimismo, la intolerancia a la lactosa con frecuencia es confundida con una alergia a la leche, especialmente difícil de diagnosticar cuando es no mediada por IgE.

La pre-pro-LPH es procesada proteolíticamente para eliminar la secuencia del péptido señal del N-terminal en el Retículo endoplasmático (RE). Es sintetizada en forma de cadena única N-glicosilada con una gran cantidad de manosa, llamada pro-LPH (Mr=215-245 kDa).

La LPH forma dímeros durante su biosíntesis. En humanos, sucede durante el paso por el RE. En el Aparato de Golgi, la glucosilación con alto contenido de manosa la LPH adquiere glicosilación con enlace 0. Dando lugar a un aumento de 4 veces más de la actividad enzimática.  

El pro péptido de pro-LPH se escinde durante el transporte a través del Aparato de Golgi. En humanos, sucede después de la Arg734. La escisión es generada una convertasa. Dando lugar a una LPH procesada de 1192 aminoácidos (LPH madura) (Mr=160kDa). Esta LPH madura será transportada a la superficie celular. Esta se procesará mediante una combinación de peptidasas junto un corte final de la tripsina, durante el transporte a la superficie celular. 

La LPH madura sin el pro péptido no se puede transportar a la superficie celular. Esta será degradada intracelularmente debido a un plegamiento incorrecto. Parece ser que el pro péptido sirve como una chaperona intracelular que asegura un plegamiento correcto de la LPH madura para poder ser transportada hacia la superficie celular.

En los mamíferos, con la edad se produce un descenso fisiológico de la secreción de lactasa. No obstante, en los seres humanos se han desarrollado mutaciones genéticas que permiten la secreción de la lactasa durante la vida adulta, como parte de una adaptación evolutiva. Estas mutaciones se han producido durante la evolución humana varias veces de forma independiente, en diferentes zonas del mundo, probablemente relacionadas con la domesticación del ganado lechero durante los últimos 10.000 años. Múltiples variantes han permitido a varias poblaciones modificar rápidamente la expresión del gen que codifica la lactasa (LCT, por sus siglas en inglés ) y han sido fuertemente conservadas en las poblaciones que consumen leche durante la vida adulta. La persistencia de lactasa se hereda como un rasgo mendeliano dominante. Concretamente, la actividad de la lactasa se mantiene en la edad adulta en Europa (centro y norte, con descenso de la prevalencia hacia el sur), en África (norte y poblaciones de pastores) y Arabia (poblaciones de pastores), donde se continuó ancestralmente la toma de leche tras el destete. Por el contrario, en las culturas que no han tenido relación con animales productores de leche, como la japonesa, la china, la india, la mayor parte de África (poblaciones de agricultores), etc., la proporción de intolerancia primaria a la lactosa es elevada.

Cuando no se produce suficiente lactasa, la lactosa (el azúcar de la leche) no se digiere correctamente (maldigestión) y puede provocar una malabsorción de lactosa. La intolerancia a la lactosa es la manifestación clínica (los síntomas) de esta malabsorción, si bien no se produce en todos los casos. Los síntomas que pueden aparecer incluyen dolor abdominal, distensión, borborigmos, diarrea e incluso estreñimiento y vómitos.

En función de su origen, existen tres formas de intolerancia a la lactosa:

Está causada por el descenso fisiológico de la secreción de lactasa que ocurre con la edad en todos los mamíferos. No obstante, en los seres humanos se han desarrollado mutaciones genéticas que permiten la secreción de la lactasa durante la vida adulta, como ocurre por ejemplo en la raza caucásica (blanca).

En estos casos, la malabsorción de lactosa no siempre se acompaña de síntomas y suele responder a dietas exentas o con bajo contenido de lactosa. Las personas sanas con deficiencia primaria o permanente de lactasa son capaces de consumir al menos 12 g de lactosa por comida (la cantidad contenida en una taza de leche) sin experimentar ningún síntoma o solo síntomas leves. Esta tolerancia mejora si la leche es consumida junto con las comidas, eligiendo leche baja en lactosa, sustituyendo la leche por yogur o quesos curados, o tomando suplementos de lactasa. Asimismo, el consumo regular de alimentos lácteos por parte de personas con deficiencia primaria de lactasa puede permitir una adaptación favorable de las bacterias del colon, que pueden ayudar a la descomposición de la lactosa, permitiendo una tolerancia progresiva y mantenida a la lactosa.

La intolerancia a la lactosa primaria está ampliamente sobre diagnosticada, especialmente en niños y adolescentes. Frecuentemente, se interpretan como "normales" o primarias las formas de malabsorción secundarias o adquiridas, lo cual desemboca en largos retrasos en el diagnóstico de enfermedades subyacentes graves, causantes de la malabsorción, tales como la enfermedad celíaca o la enfermedad inflamatoria intestinal. A esta confusión contribuye la extendida creencia de que la intolerancia a la lactosa provoca retraso del crecimiento, fatiga y otros problemas. No obstante, estos signos y síntomas no pueden ser explicados por la malabsorción de la lactosa.

La malabsorción secundaria de lactosa se debe a una deficiencia de lactasa en las personas que mantienen la secreción de lactasa en la vida adulta, como consecuencia de enfermedades que provocan lesión de la pared intestinal. Una vez que el principal problema se resuelve, los productos lácteos a menudo pueden ser consumidos normalmente, con lo que además se evita una exclusión innecesaria de esta importante fuente de calcio.

Entre las principales enfermedades que provocan deficiencia secundaria de lactasa cabe destacar:







La deficiencia congénita de lactasa es una enfermedad de la infancia extremadamente rara, de la que sólo se han documentado aproximadamente 40 casos en todo el mundo, principalmente en Finlandia. Fue descrita por primera vez en 1959 por Holzel y "cols". No debe ser confundida con la deficiencia primaria ni la secundaria. 

Se presenta de inmediato en el recién nacido, coincidiendo con la alimentación con leche materna o artificial. Responde a la retirada de la lactosa y el bebé tolera adecuadamente la glucosa y sus polímeros.


</doc>
<doc id="87342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87342" title="Condado de Offaly">
Condado de Offaly

El condado de Offaly (en irlandés: "Uíbh Fhailí") es un condado en la provincia de Leinster, Irlanda.

Área: 1,999 km². Población (2002) 63.663. Punto más alto: Monte Arderin (527 m), en la cadena de las Montañas Slieve Bloom. Limita al norte con los condados de Roscommon, Westmeath y Meath, al este con Kildare, al sur con Laois y con Typperary, además de también por el oeste, junto con Galway. Capital: Tullamore. Otros pueblos importantes son Edenderry y Birr. 

Condado de gran tradición en los deportes gaélicos (especialmente hurling) y en rugby.



</doc>
<doc id="87343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87343" title="Condado de Down">
Condado de Down

El condado de Down (en irlandés: "Contae an Dúin") es uno de los seis condados de Irlanda del Norte, Reino Unido. La capital del condado es Downpatrick, aunque la ciudad más grande es Bangor. Pertenece a la provincia tradicional del Ulster ("Cúige Uladh" en irlandés) y limita al norte con el condado de Antrim (Contae Aontrama en irlandés), con el mar de Irlanda al este y con el condado de Armagh (Contae Ard Mhacha en irlandés) al oeste.

Los colores del condado, rojo y negro, son utilizados en banderas y en eventos nacionales.

Un lugar de interés del Condado de Down es "la ciudad de Brontë", llamada así por el nacimiento en este mismo lugar de Patrick Brontë, padre de Anne, Charlotte y Emily Brontë. El lugar se llamaba, originalmente, Prunty.

Down es, también, hogar de Exploris, el acuario de Irlanda del Norte, localizado en Portaferry, a orillas de lago Strangford, en la península de Ards.

"La posada vieja", en Crawfordsburn es una de las posadas más antiguas de Irlanda, con registros que datan de 1614; muchos famosos han estado allí, entre ellos Jonathan Swift, Dick Turpin, Pedro I de Rusia, Lord Tennyson, Charles Dickens, Anthony Trollope o C. S. Lewis, y presidentes de los Estados Unidos, como George Bush.

En el condado de Down se encuentran los montes de Mourne, formadas principalmente por granito. El pico Slieve Donard, con 848 metros es el pico más grande de dicha cadena de montañas (y de Ulster). Otro pico importante es Slieve Croob (532 metros), donde nace el río Lagan.

Además, el condado contiene dos penínsulas: la península de Ards, ya mencionada, y la península de Lecale.

Down cuenta con una extensa línea de costas en Belfast al norte y en Calingford, al sur.

Respecto al límite con el condado de Antrim, el río Lagan forma la mayor parte de dicha frontera, constituyendo una frontera natural. El río Bann también fluye por las áreas del sudoeste del condado. Otros ríos de interés son el río Clanrye y el río Quoile.

Hay varias islas en la costa: La Isla Mew, la Isla Light House y la Isla Copeland (juntas, las Islas Copeland), conjunto situado al norte de la Península Ards. La Isla Gun está en la costa de Lecale. Además hay un gran número de pequeñas islas en Strangford Lough.



</doc>
<doc id="87344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87344" title="Condado de Carlow">
Condado de Carlow

El condado de Carlow () está situado en el sureste de Irlanda, en la provincia de Leinster. Cuenta con una población total de 54.612 habitantes, según censo de 20011. El condado lleva el nombre de su capital, la ciudad de Carlow, construida al margen del río Barrow. Su punto más alto es el monte Leinster (794 m), en la cadena de las montañas de Blackstairs.



</doc>
<doc id="87349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87349" title="Panorama Mesdag">
Panorama Mesdag

El "Panorama Mesdag" es una pintura cilíndrica (ciclorama) de Hendrik Willem Mesdag, famoso pintor de la escuela de La Haya. La imagen mide más de 14 metros de alto y 120 metros de circunferencia.

Muestra una vista del mar, las dunas y el pueblo de Scheveningen. Es el panorama más antiguo del mundo, y se conserva desde el siglo XIX en su emplazamiento original en un museo de La Haya. La sensación de realidad que provoca la imagen de 360 grados de Scheveningen en 1881 es impresionante.



</doc>
<doc id="87350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87350" title="Gortina">
Gortina

Gortina (en griego, Γόρτυν, Γόρτυς o Γόρτυνα; en latín, "Gortyn" o "Gortyna") es un municipio de la isla griega de Creta, a 45 km al sur de la capital, Heraclión. En 2011 la población del municipio era de 15 632 habitantes mientras la unidad municipal del mismo nombre tenía 4716. También es un yacimiento arqueológico donde se conservan numerosas ruinas, entre las que destacan unas placas con la inscripción de unas leyes, escritas en dialecto dórico, conocidas como leyes de Gortina.

Gortina fue una ciudad importante en la Antigüedad. La cita Homero en el "Catálogo de las naves" de la "Ilíada" que la define como amurallada. Esteban de Bizancio dice que originalmente se llamó Larisa y Cremnia o Kremnia. La ciudad estaba en una llanura regada por el río Leteo, y al este de Festo; estaba un poco alejada de la costa, (a 90 estadios, según Estrabón) donde tenía dos puertos: Lebén y Mátalo.
Gortina fue habitada desde el final del neolítico (hacia el 3000 a. C.), y también lo estuvo en el período minoico, época de la que se han conservado algunos restos en el cercano lugar de Kania.

También se han hallado restos de la época arcaica (siglo VII a. C.) en el área de la acrópolis, así como una extensa inscripción conocida como el código o las leyes de Gortina (siglo V a. C.) 

Según indica Estrabón, Gortina y Cnosos se disputaron la hegemonía de Creta, y las dos ciudades se enfrentaron frecuentemente. En esos enfrentamientos normalmente el apoyo de Cidonia hacia uno de los dos bandos resultaba decisivo para el resultado de la contienda. Tucídides menciona que durante la guerra del Peloponeso Gortina tenía un próxeno en Atenas, que asesoró a los atenienses para que atacaran Cidonia. 

En una época indeterminada perdió sus murallas y permaneció sin ellas hasta que fue amurallada de nuevo por Ptolomeo IV Filopátor. En 201 a. C. Gortina, que se hallaba en apuros por una guerra, solicitó la ayuda de Filopemen, que había sido estratego de la Liga Aquea, para que comandara sus tropas. En 197 a. C. 500 ciudadanos bajo el mando de Cidante se unieron al cónsul romano Tito Quincio Flaminino en Tesalia.

A mitad del siglo II a. C. Gortina destruyó la vecina ciudad de Festo y se anexionó su territorio. En el año 121 a. C., hubo una guerra entre Gortina y Cnosos mientras estaba en Cnosos Dorilao, un estratega de Mitridates V del Ponto. Dorilao comandó las tropas de Cnosos que vencieron a Gortina.

En el siglo I a. C. fue aliada de Roma, y fue capital de la provincia romana de Creta y Cirene y durante los siguientes 500 años disfrutó de prosperidad bajo dominio romano.

Tito (discípulo de san Pablo) introdujo el cristianismo en la ciudad y murió siendo su obispo. Hacia la mitad del siglo III los llamados diez mártires de Creta fueron martirizados cerca de Gortina. Aparece citada en la lista de 22 ciudades de Creta del geógrafo bizantino del siglo VI Hierocles. Gortina existió hasta 824, año en que fue destruida por los árabes.

Se decía que Gortina había tomado su nombre de Gortis, hijo de Radamanto o, en otra tradición, uno de los hijos de Tegeates, el epónimo de la ciudad de Tegea. 

En los alrededores de la ciudad estaba la fuente de Sauros. A la orilla del río había otra fuente con un plátano que no perdía la hoja en invierno y a la que la leyenda atribuía haber servido de escenario de la unión de Europa con Zeus, y a la metamorfosis de Zeus que se había convertido en toro para secuestrar a Europa.

Las ruinas de Gortina han sido descritas por numerosos autores. Están cerca de Haghius Dhéka, donde los santos de Gortina, según la tradición, sufrieron el martirio durante el reinado de Decio. Cerca de la ciudad hay unas cuevas que algunos piensan que podrían ser el famoso laberinto del Minotauro. Hay un buen número de monedas de la ciudad griega y posteriores, del tiempo del dominio romano, desde Augusto hasta Adriano. Las primeras excavaciones fueron hechas por el italiano Federico Halbherr en 1884. 
En el siglo XXI continúan los trabajos de estudio del yacimiento en un área de 2.000 m. 

En el cercano lugar de Kania, se hallan unos restos de época minoica que han sido fechados hacia 1700-1450 a. C. Constan de una serie de habitaciones, entre las cuales algunas servían de almacenaje de productos agrícolas, puesto que se encontraron numerosos recipientes; dos se han identificado como cellas, donde se rendía culto a divinidades, donde fueron halladas diversas estatuillas, y otra habitación servía de sala de preparación.

Este templo de Apolo era el principal centro religioso de Gortina desde su construcción en el siglo VII a. C. hasta la introducción del cristianismo. Se conservan restos que incluyen inscripciones arcaicas y helenísticas y un pronaos monumental del periodo helenístico. Otros restos pertenecen a la época romana, cuando también se edificó un teatro en el oeste del templo.

El hallazgo más importante fue el del código de Gortina, redactado en escritura arcaica bustrofédica, datado en el siglo V a. C., que es la compilación de leyes griegas (derecho privado) más extensa que se conoce, y que se encontraba en el odeón, mandado construir por el emperador Trajano; es una estructura típica de teatro romano del siglo I con dos entradas por el norte y una orquesta semicircular; la pared norte tiene cuatro nichos para estatuas; sólo se han conservado tres hileras de bancos.

Un santuario dedicado a Isis, Serapis y Anubis pertenece al siglo I/II.

El pretorio pertenece al siglo I. Se trata de un conjunto monumental que incluye la residencia del gobernador de la provincia en época romana, unos baños y un templo dedicado al culto de Augusto.

Se trata de una basílica de tres naves que probablemente fue realizada en dos fases: una primitiva construcción en el siglo VI y una reconstrucción en el siglo X.

Se trata de un conjunto de cuevas donde hay varios kilómetros de túneles con al menos treinta bifurcaciones. Se ha sugerido que podría identificarse con el lugar que la leyenda sitúa como la guarida del Minotauro.



</doc>
<doc id="87351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87351" title="Johann Philipp Reis">
Johann Philipp Reis

Johann Philipp Reis (7 de enero de 1834 - 14 de enero de 1874) nació en Gelnhausen, Alemania, hijo de un panadero; fue científico autodidacta e inventor y construyó asociado con Alexander Graham Bell un aparato con el cual se podía transmitir el sonido hasta una distancia de 100 metros. Llamaron a este invento teléfono.
Falleció a los 40 años a causa de la tuberculosis

El teléfono de Reis, fue un invento de Philipp Reis inspirado por un artículo en francés del año 1854 (escrito por Charles Bourseul) sobre cómo crear dispositivos como el micrófono. Su primer trabajo con éxito se logró en octubre de 1861.

En 1862, Reis mostró su teléfono a Wilhem von Legat, inspector de la compañía real prusiana de telégrafos, el cual escribió una descripción del aparato, una traducción de este relato fue obtenida por Thomas Edison en 1875 y fue utilizada en el desarrollo exitoso del micrófono de carbono de Edison. (El relato de Legat incluía los planos que eran diferentes del que aparece aquí debajo. Edison reconoció su deuda con Reis, en esta nota: 
"El primer inventor del teléfono fue Johann Philipp Reis de Alemania, no solamente era un aparato articulador de notas musicales. La primera persona en presentar públicamente un teléfono para la transmisión del lenguaje articulado fue "Alexander Graham Bell". El primer teléfono comercial práctico para la transmisión del lenguaje articulado fue inventado por mí mismo. Los teléfonos usados en todo el mundo son míos y de "Bell". Mi aparato se utiliza para la transmisión, el de "Bell" se utiliza para la recepción. (Edison 2006, [LB020312 Taem 83:170])"

De todas formas el teléfono de Reis no se limitaba solamente a emitir notas musicales. Reis también usó su teléfono (la palabra "teléfono" también fue inventada por Reis) para transmitir su frase: "el caballo no come ensalada de pepino". Esta frase en alemán es difícil de entender acusticamente así que Reis la usó para probar que su voz podía ser reconocida desde el otro lado con éxito.

El altavoz de Reis funcionaba por Magnetostricción. En su primer receptor Reis enrolló una bobina de cable alrededor de una aguja de hierro de telar y apoyó la aguja contra el agujero de un violín. A medida que la corriente eléctrica pasaba a través de la aguja el alambre se contraía y se producía un contacto. La imagen que aparece debajo es de una versión más avanzada donde la barra de hierro se fija a una caja de resonancia en forma de caja de puros. Este receptor era muy poco sensible, y producía una señal de sonido muy débil, pero tenía una calidad de sonido aceptable. Hacia falta un voltaje muy alto y un dispositivo eléctrico sensible más que un aparato de un voltaje sensible.

Reis tuvo éxito parcialmente, su aparato podía transmitir notas musicales continuas pero reproducía palabras incomprensibles. En 1865, de todas formas, El científico británico David E. Hughes utilizó el teléfono de Reis con "buenos resultados".




</doc>
<doc id="87352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87352" title="Condado de Mayo">
Condado de Mayo

El condado de Mayo (en irlandés: "Maigh Eo") es uno de los condados tradicionales de Irlanda. Está situado en la costa oeste de Irlanda, y es el tercero más grande de los treinta y dos que forman el país. Se encuentra en la provincia de Connacht. La capital de Mayo es Castlebar y su punto más alto es el Cnoc Maol Réidh (814 m). En la provincia se encuentra la localidad de Knock, famosa por su santuario, uno de los monumentos más visitados de Irlanda, lugar sagrado en la religión católica por las apariciones de la Virgen María; actualmente se conoce como la Lourdes irlandesa.


</doc>
<doc id="87356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87356" title="Germanías">
Germanías

La rebelión de las Germanías fue un conflicto que se produjo en los reinos de Mallorca y Valencia a comienzos del reinado de Carlos I, entre 1519 y 1523. Tuvo lugar paralelamente a la rebelión de las Comunidades de Castilla (1520-1522).

Los artesanos del reino de Valencia adquirieron durante el reinado de Fernando el Católico el privilegio de formar unas milicias en caso de necesidad de lucha contra las flotas berberiscas. Esta posibilidad de armarse hizo más sangrienta la revuelta de las Germanías (hermandades gremiales).

Dado el longevo carácter y legislación predominantemente de burgueses de la sociedad valenciana, adoptó características propias de revuelta social contra la nobleza, huida de la ciudad ante la epidemia de peste de 1519. Esto se unió a una época difícil económicamente. Su inicio fue progresivo y jalonado de actos legales y de protesta, y fue determinante en ello el hecho de que el pueblo tenía ese permiso real para utilizar armas con las que enfrentarse a las incursiones de los piratas berberiscos. Tras la huida de la nobleza, las clases medias y gremiales de la ciudad se hicieron progresivamente cargo de un representante de cada gremio para regir la capital valenciana. El rey Carlos I estaba por aquel entonces (1520) en Aquisgrán concentrado en su coronación como emperador, y las únicas medidas que tomó ante la revuelta fue la prohibición del uso de armas, prohibición que nadie tuvo en cuenta.

La Junta de los 13 intentó instaurar un sistema en el que estuviera prohibido el trabajo libre no controlado por los gremios. La "germanía" (de "germà", hermano en valenciano) era el sistema de reclutamiento que intentaron instalar para defenderse de las incursiones piratas. El líder moderado al principio fue Joan Llorenç, pero este murió en 1520, con lo que entraron en juego los grupos más radicales, liderados por el terciopelero Vicente Peris.

En consecuencia, el movimiento sufrió una radicalización progresiva, convirtiéndose en una guerra abierta y con episodios como el asalto e incendio de la morería de Valencia, a la que se acusaba de colaborar con los nobles. La rebelión antinobiliaria se extendió a la huerta, con saqueo de tierras y haciendas de los nobles, y a otras poblaciones y núcleos urbanos del reino, constituyéndose juntas revolucionarias. Se expulsó al virrey de Valencia, Diego Hurtado de Mendoza y Lemos, quien huyó a Denia, formando las tropas realistas dos focos de resistencia: uno, al norte, capitaneado por Alonso de Aragón, duque de Segorbe; otro, en la Gobernación de Orihuela Sur, dirigido por el propio virrey. 

Hasta 1521 no cayó la ciudad de Orihuela, capital de la gobernación y tercera ciudad de la Corona de Aragón. Tras el largo asedio capituló la ciudad y el Gobernador y posteriormente se rindió el Alcaide del Castillo (jefe Militar de la Gobernación) al Ejército Real Mandado por el Marqués de los Vélez. Su capitulación abrió paso hacia Valencia por el sur, cayendo fácilmente la Baronía de Elche y la ciudad de Alicante que no opuso casi resistencia. Los agermanados, dirigidos por Jaime Ros, fueron vencidos el 18 de julio de 1521 por el duque de Segorbe en Almenara, pero, pocos días después, el 23 de julio, Vicente Peris derrotó en Gandía al virrey y sus caballeros en la conocida como batalla del Vernissa. Tras la batalla, el virrey se refugiaría en el Castillo de la Atalaya de Villena, desde donde posteriormente se concentrarían las tropas para marchar sobre los burgueses rebeldes en Valencia.

Posteriormente, el movimiento perdió unidad, produciéndose discrepancias entre sus líderes, y las siguientes campañas militares concluyeron en derrotas de los agermanados. La noche del 18 de febrero de 1522, en una desesperada aventura, Vicente Peris se introduce en Valencia, instalándose en su propia casa y congregando a sus partidarios, lo que desembocó en un duro combate durante toda esa noche por las calles de Valencia, hasta que un grupo de soldados consiguió incendiar su casa. Vicente Peris se entregó al capitán Diego Ladrón de Guevara. El 3 de marzo de 1522 entran definitivamente las tropas reales en Valencia, realizándose la ejecución de Vicente Peris y sus más directos colaboradores. Únicamente Játiva y Alcira quedan bajo dominio agermanado, produciéndose un rebrote de la rebelión, esta vez acaudillada por un misterioso personaje conocido por "El Encubierto", un impostor que se hace pasar por el infante Juan, hijo de los Reyes Católicos.

Tras el asesinato en Burjasot de "El Encubierto" el 19 de mayo de 1522 por dos seguidores suyos para cobrar la recompensa ofrecida por el virrey, y la caída de Játiva y Alcira, se produce la derrota definitiva de los agermanados, nombrándose virreina de Valencia a Germana de Foix, la cual gobernó duramente hasta su muerte en 1538 organizando junto con su esposo, el duque de Calabria, una pequeña aunque brillante corte. Se mencionan 800 sentencias de muerte que debieron efectuarse de una forma intermitente a lo largo de varios años. Aunque, según otras fuentes, las represalias consistieron más bien en confiscaciones y multas, sobre todo a las organizaciones gremiales, produciéndose escasos casos de pena de muerte. El 23 de diciembre de 1524, la regente de Valencia concedió un indulto a los "perayres" en un documento oficial que es considerado uno de los primeros redactados en castellano en el Reino de Valencia. La pacificación efectiva del territorio parece ser que no se produjo hasta 1528, fecha en que el rey otorgó un perdón general.

El movimiento de las germanías tuvo resonancias en el Reino de Mallorca, estallando en 1521 como consecuencia del encarcelamiento de siete menestrales. Al igual que en Valencia, se constituyó una junta formada por trece personas (la "Tretzena"). Esta se hace con el control de la capital y destituye al gobernador general, Miguel de Gurrea, que huye a Ibiza. Los nobles que sobrevivieron a la matanza que se produjo en el Castillo de Bellver se refugian en Alcudia, única población que permanece fiel al rey durante el año y medio que los agermanados dominan la isla. En agosto de 1522, el emperador envía 800 hombres para ayudar a Gurrea, quien se desplaza a Alcudia para someter, junto con los nobles que ahí se le unen, la isla. En diciembre sitian la capital, y el 8 de marzo de 1523 los agermanados se rinden en Palma de Mallorca con la mediación del obispo. Pese a esta mediación, más de 200 agermanados fueron ejecutados, huyendo muchos a Cataluña.



</doc>
<doc id="87359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87359" title="Ciclooxigenasa">
Ciclooxigenasa

La ciclooxigenasa (COX) o prostaglandina-endoperóxido sintasa () es una enzima que permite al organismo producir unas sustancias llamadas prostaglandinas a partir del ácido araquidónico. Concretamente cataliza la reacción:

Esta enzima puede actuar como dioxigenasa o como peroxidasa. Se une a un grupo hemo por cada subunidad que es un homodímero. Es una proteína de membrana periférica situada en la membrana de los microsomas y del retículo endoplasmático. Es inhibida por los antiinflamatorios no esteroideos (AINE) como la aspirina.

Entre 1989 y 1992 se llevó a cabo la investigación, que condujo al descubrimiento de las dos isoformas de la ciclooxigenasa: la COX-1 y la COX-2, enzimas con alrededor de 600 aminoácidos cada una. Ahora se sabe que la COX-1 y la COX-2 difieren en un solo aminoácido aunque los sitios activos de las enzimas son idénticos. Para algunos autores podría existir una tercera isoforma: la COX-3, radicada en el cerebro, mientras que para otros no sería más que la COX-2 pero con funciones más propias de la COX-1.



La COX-3 se ha podido identificar solo en animales de experimentación, nunca en humanos. Por lo cual ya no se habla de ella, se plantea que hay AINEs con efecto analgésico en el sistema nervioso central y que no se sabe como actúan, como el paracetamol que tiene efecto antipiréticos y analgésicos pero no antiinflamatorio.

La presencia de las isomerasas varía de un tejido a otro. Pulmones y bazo son capaces de formar toda la gama de prostaglandinas, en cambio otros tejidos no. Por ejemplo, las plaquetas sintetizan tromboxano A2 (TXA2), que es agregante plaquetario intravascular y contrae el músculo liso de arterias y bronquios. La célula endotelial, por contra, sintetiza PGI2 que es antiagregante, vasodilatadora, citoprotectora gástrica y duodenal y en aparato yuxtaglomerular libera renina.

Los mastocitos liberan PGD2 sobre todo en procesos alérgicos y otros estímulos. Produce broncoconstricción, dolor, vasodilatación
y tiene un leve efecto antiagregante.

Muchos órganos como riñón, útero, intestino, etc. sintetizan PGE2 que produce vasodilatación, natriuresis, diuresis, y antagoniza
los efectos presores de angiotensina II y noradrenalina.

La PGE2 reduce la producción del ácido gástrico y produce vasodilatación de la mucosa. Además, aumenta la secreción de moco, jugo gástrico y bicarbonato duodenal. En los seres humanos la mayoría de las prostaglandinas con efecto protector de la mucosa gástrica son sintetizadas a través de la COX-1. Sin embargo, en los cánceres de colon humano, la COX-2 se expresa en grandes cantidades.

Las prostaglandinas se producen en diferentes regiones anatómicas del riñón. Su supresión a través del bloqueo de la COX-1 puede ser el mecanismo más importante de la nefrotoxicidad producida por los AINE.

Por ejemplo, las prostaglandinas PGI2, PGE2 y PGD2 disminuyen la resistencia vascular mediante la dilatación de los vasos medulares y el aumento de la perfusión del riñón. Esto produce redistribución del flujo sanguíneo desde la corteza renal a las nefronas de la región yuxtamedular. La inhibición de estas prostaglandinas tiende a disminuir la perfusión renal total y a redistribuir el flujo sanguíneo hacia la corteza. En situaciones extremas, esto culmina en una vasoconstricción renal aguda e isquemia medular que puede desembocar en fallo renal agudo. Además, la PGE2 tiene un efecto diurético y natriurético, de ahí la retención hidrosalina que producen los AINE. La PGE2 junto con la PGI2 mantienen el filtrado glomerular. La síntesis renal de las prostaglandinas es un mecanismo fisiológico para contrarrestar la disminución de la perfusión renal. La reducción del flujo sanguíneo ocurre en situaciones de contracción volumétrica. En estas circunstancias las PG generan una vasodilatación compensatoria de la vasculatura renal que contrarresta el efecto de la estimulación del eje renina-angiotensina-aldosterona. El mantenimiento de las funciones renales en pacientes con fallo cardíaco, cirrosis e insuficiencia renal depende de la acción vasodilatadora de las prostaglandinas. La PGE2 y la prostaciclina que intervienen directamente en este efecto vasodilatador son sintetizadas a través de la vía de la COX-1. En situaciones de deprivación salina se ha visto expresión de COX-2 en la mácula densa renal.

Tanto en el líquido sinovial como en la membrana sinovial de los pacientes con artritis se detecta COX-1 y COX-2 a nivel proteico y de ARNm11,13. En ambos casos las células responsables son células mononucleadas de estirpe monocítico-fagocitario. La contribución de cada una de estas dos isoformas a la síntesis de las prostaglandinas aún no se conoce con exactitud. Existen datos que señalan que la producción de PG puede depender casi exclusivamente de la COX-2, incluso en presencia de la COX-1. En sistemas murinos in vitro la síntesis de PG es dependiente del acoplamiento entre las fosfolipasas y las ciclooxigenasas. Por ejemplo, el tratamiento con mitógenos de fibroblastos produce un aumento en la liberación de PG. Si se bloquea la expresión de COX-2 no se producen PG, aun en presencia de COX-1. Esto, en humanos, explicaría cómo inhibidores selectivos de la COX-2 podrían inhibir la síntesis articular de PG (dolor e inflamación), aun en presencia de grandes cantidades de COX-1 en la membrana sinovial y en las células del líquido sinovial.




</doc>
<doc id="87360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87360" title="Lot">
Lot

El término Lot (usualmente un nombre común o un nombre propio) puede referirse a:





</doc>
<doc id="87363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87363" title="Gers">
Gers

Gers puede referirse a:


</doc>
<doc id="87366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87366" title="Kōichi Tanaka">
Kōichi Tanaka

Se graduó en química en la Escuela de Ingeniería en la Universidad de Tohoku en 1983.
En abril de aquel año, es asignado al Laboratorio de Investigación Central de Shimadzu Corporation, situada en Kioto.

En mayo de 1986 es transferido al Equipo de División Científica de ese departamento.
En mayo de 1989 gana el Premio al Estímulo de la Sociedad de Espectroscopía de Masas de Japón.

En enero de 1992, fue transferido temporalmente a KRATOS Analytic Ltd. (una filial de Shimadzu Corporation) en Mánchester (Inglaterra) por el periodo de un año. Esto era su primera experiencia de residir en el ultramar, y esto era una experiencia desconcertante desde varios puntos de vista, lo más prominente la lengua y la cultura.

Admirado por sus colegas por su minuciosidad y su forma estructurada de trabajo. «Es, incluso para parámetros japoneses, un animal de trabajo», dijo Martin Resch, que trabaja en la empresa de aparatos de laboratorio Shimazu, al igual que Tanaka, de 43 años.

Tanaka adquirió notoriedad en 1987, al presentar en un simposio un método de análisis nuevo desarrollado por él y llamado «Soft Laser Disorption», por el que las moléculas de proteína son cargadas eléctricamente con láser, para dejarlas volar libremente y analizarlas. De esta forma, también es posible analizar macromoléculas biológicas en un espectrómetro de masa.
Actualmente dirige el Departamento de investigación de la corporación Shimadzu en Kioto.

Kōichi Tanaka recibió el en 2002, junto con John B. Fenn por «el desarrollo de métodos de identificación y de análisis estructural de macromoléculas biológicas». El otro laureado en Química ese año fue Kurt Wüthrich.



</doc>
<doc id="87367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87367" title="John B. Fenn">
John B. Fenn

John Bennett Fenn (Nueva York, 15 de junio de 1917 - Richmond, 10 de diciembre de 2010) fue un químico y profesor universitario estadounidense galardonado con el del año 2002.

Estudió química en el "Berea College", donde se graduó en 1947.
Se doctoró en Química por la Universidad de Yale en 1940, y desde 1952 se dedica a la docencia. Entre aquel año y 1967 fue profesor de química en la Universidad de Princeton, y después fue catedrático de Ingeniería Química en la Universidad de Yale entre 1967 hasta 1987. Hasta el momento de su muerte ejercía como ingeniero de investigación en la Virginia Commonwealth University.

Falleció el 10 de diciembre de 2010 en Richmond, Virginia, a los 93 años.

En 1988 publicó el método ESI ("Electro Spray Ionization"), una nueva técnica basada en la espectroscopia de masas que permite detectar y analizar proteínas.

Este descubrimiento permitió comprender mejor los procesos vitales y aumentar rápidamente la velocidad con la cual los nuevos compuestos farmacéuticos complejos podrían ser avaluados, conduciendo directamente al desarrollo de las medicaciones para detener el avance del sida (inhibidores de proteasa) desarrollada en la década de 1990.

En 2002 compartió el premio Nobel de Química, junto con el japonés Kōichi Tanaka y el suizo Kurt Wüthrich, por "el desarrollo de métodos de identificación y de análisis estructural de macromoléculas biológicas" que han contribuido a una mejor comprensión de los procesos vitales.



</doc>
<doc id="87368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87368" title="Ahmed H. Zewail">
Ahmed H. Zewail

Ahmed Hassan Zewail (en árabe: أحمد زويل) (Damanhur, Egipto, 26 de febrero de 1946-2 de agosto de 2016) fue un químico y profesor universitario estadounidense, de origen egipcio, galardonado con el del año 1999 por sus estudios de los estados de transición de las reacciones químicas utilizando espectroscopia de femtosegundo.

Se licenció en química por la Universidad de Alejandría y posteriormente se trasladó a los Estados Unidos para hacer el doctorado por la Universidad de Pensilvania en 1974 en la misma disciplina. Tras trabajar dos años en la Universidad de Berkeley, se trasladó al Instituto de Tecnología de California, donde ocupó la cátedra Linus Pauling de Física Química desde 1990 hasta su muerte.

Zewail estaba casado y tenía cuatro hijos.

El interés de Zewail por conocer la dinámica de las reacciones químicas en tiempo real, por saber que pasa exactamente y a qué velocidad entre reactivos y productos, le llevó a proyectar pulsos de láser de muy corta duración sobre las partículas que intervienen en las reacciones.

Basándose en la capacidad de átomos y moléculas de absorber o irradiar la luz incidente distintamente, modificando el espectro de forma característica para cada uno de ellos.
Zewail pretendía identificar los elementos que aparecían en los estadios intermedios de una reacción (investigaciones que inició a fines de los sesenta). Pero estos estados son extremadamente cortos: del orden de 10 a 100 femtosegundos. No fue hasta mediados de la década de los ochenta, cuando se desarrollaron láseres capaces de lanzar pulsos tan cortos, que Zewail pudo observar (por primera vez usando cianuro de yodo) la partición de una molécula y el posterior alejamiento de los fragmentos restantes.

A partir de aquí, él y su equipo proyectaron numerosos pulsos de láseres sobre distintas reacciones, estudiando en cada caso los enlaces químicos, los estados de excitación y el movimiento de los diferentes átomos y moléculas que aparecen en los sucesivos intermedios. La “filmación” de las reacciones químicas les permitió descubrir que entre reactivos y productos de una reacción suelen aparecer numerosas moléculas altamente inestables y con un tiempo de vida extremadamente corto. 
Esta técnica constituye la base de una nueva rama de la química, la llamada femtoquímica, cuyo desarrollo permite entender mejor las reacciones del metabolismo de los seres vivos (como la fotosíntesis o el efecto que produce la luz sobre los bastoncillos de la retina). Por estas investigaciones le fue concedido el en 1999.

En mayo de 2008 fue investido Doctor Honoris Causa por la Universidad Complutense de Madrid. Fue galardonado en 2011 con la medalla Priestley, concedida por la American Chemical Society.



</doc>
<doc id="87370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87370" title="Alan J. Heeger">
Alan J. Heeger

Alan Jay Heeger (22 de enero de 1936) es un físico estadounidense, galardonado con el en el 2000.

Se licenció en la Universidad de Nebraska en 1957, y en 1961 obtuvo el grado de Doctor en Ciencias Físicas por la Universidad de California en Berkeley. Se integró en la Universidad de Pennsylvania en 1962, y hasta 1982 su carrera estuvo íntimamente ligada a esta Institución Académica, en la que ocupó los cargos de Profesor asistente, profesor numerario, director del Laboratorio para la investigación sobre la estructura de la materia y, entre 1981 y 1982, vicerrector de investigación.
Ese mismo año pasó a la Universidad de California en Santa Bárbara como profesor de Física y Director del Instituto para Polímeros y Sólidos Orgánicos en la misma Universidad.
En 1990 fundó, junto a su colega Paul Smith, la Corporación UNIAX, de la que es presidente y director de investigación, y que fue adquirida por DuPont.

Durante su carrera ha publicado numerosos artículos químicos sobre materiales, especialmente sobre moléculas inorgánicas. Sus investigaciones sobre la capacidad conductora de los átomos inorgánicos y sus aplicaciones literarias le han valido tres galardones, entre los que destacan el Premio Balzan, el Premio John Scout o el Premio Oliver E. Buckley para la Materia Física Concentrada. En el año 2000 la Academia Sueca le otorgó el Premio Nobel de Química por su contribución al conocimiento y desarrollo de la ciencia de los polímeros inorgánicos conductores de la electricidad, también conocidos como "metales sintéticos", galardón que compartió con el neozelandés Alan G. MacDiarmid y el japonés Hideki Shirakawa. Su teoría de los átomos postulaba que varios monómeros formaban un átomo.



</doc>
<doc id="87372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87372" title="Alan G. MacDiarmid">
Alan G. MacDiarmid

Alan Graham MacDiarmid (Masterton, Nueva Zelanda, 14 de abril de 1927 - 7 de febrero de 2007) fue un químico y profesor universitario estadounidense de origen neozelandés galardonado con el del año 2000.

Doctorado en química por la Universidad de Wisconsin en 1953 y por la de Cambridge en 1955. Ese mismo año ingresó como profesor asociado en la Universidad de Pensilvania y, en 1964 obtuvo su plaza de profesor numerario. Fue titular de la cátedra Blanchart de Química en esa misma universidad, cargo que ocupa desde 1988.

Tuvo cuatro hijos de su primer matrimonio con Marian, fallecida en 1990. MacDiarmid se casó después con Gayl Gentile.
Finalmente falleció el 7 de febrero de 2007 debido a un síndrome mielodisplásico en su casa de Drexel Hill, en Pensilvania.

Sus estudios sobre los polímeros orgánicos conductores comenzaron en 1975, año en que contactó con el doctor Hideki Shirakawa, del Instituto Tecnológico de Tokio. Desde entonces ha mantenido una estrecha colaboración con él, así como con el doctor Alan Heeger, físico de la Universidad de Pensilvania.

Actualmente sus intereses científicos se centran en el polímero conductor más importante desde el punto de vista tecnológico, la polianilina, así como en los polímeros orgánicos fotoemisores. Ha publicado más de 600 artículos científicos en las más prestigiosas revistas y es poseedor de más de veinte patentes en el campo de los polímeros orgánicos conductores, especialmente del poliacetileno y la polianilina.

Fue galardonado con numerosos premios, entre los que destacan el Premio en Materiales Químicos otorgado por la Sociedad Americana de Química, que obtuvo en 1999.
En el año 2000 fue galardonado con el por su contribución al desarrollo de la Ciencia y las aplicaciones de los polímeros orgánicos con capacidad para conducir la corriente eléctrica, premio compartido con el físico estadounidense Alan Heeger y el químico japonés Hideki Shirakawa.




</doc>
<doc id="87373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87373" title="Hideki Shirakawa">
Hideki Shirakawa

Doctorado en Química por el Instituto Tecnológico de Tokio en 1966. Ese mismo año ocupó la plaza de profesor asociado en el "Instituto de Ciencias de los Materiales" en la Universidad de Tsukuba (Japón). Desde 1982 es profesor numerario de esa misma institución, aunque actualmente con la cátedra de profesor emérito.

Además, es pariente de Naoko Takahashi, la ganadora del oro de la maratón femenina de los Juegos Olímpicos de Sídney 2000.

Sus investigaciones en el campo de los campos de los polímeros, especialmente del acetileno, le llevaron al descubrimiento, cuando ocupaba la plaza de investigador asociado en el laboratorio de Química del "Instituto Tecnológico de Tokio", de las propiedades conductoras de este material al ser contaminado con trazas de otras sustancias.

Los descubrimientos de Shirakawa interesaron al químico neozelandés Alan G. MacDiarmid y al físico estadounidense Alan J. Heeger, con los que inició una fructífera relación científica e investigadora que dio como resultado la publicación conjunta del artículo "Síntesis de polímeros orgánicos conductores de la electricidad: derivados halógenos del poliacetileno (CH) n", en el prestigioso "Journal of Chemical Society" en el verano de 1977, en el cual anunciaban el descubrimiento del poliacetileno.

En 2000 recibió el premio Nobel de Química, galardón que compartió con sus compañeros de investigación Alan J. Heeger y Alan G. MacDiarmid, "por el descubrimiento y desarrollo de los polímeros conductores".



</doc>
<doc id="87376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87376" title="Pirámide de Maslow">
Pirámide de Maslow

La pirámide de Maslow, o jerarquía de las necesidades humanas, es una teoría psicológica propuesta por Abraham Maslow en su obra "Una teoría sobre la motivación humana" (en inglés, "A Theory of Human Motivation") de 1943, que posteriormente amplió. Obtuvo una importante notoriedad, no solo en el campo de la psicología sino en el ámbito empresarial del marketing o la publicidad. Maslow formula en su teoría una jerarquía de necesidades humanas y defiende que conforme se satisfacen las necesidades más básicas (parte inferior de la pirámide), los seres humanos desarrollan necesidades y deseos más elevados (parte superior de la pirámide). 

La escala de las necesidades se describe como una pirámide de cinco niveles: los cuatro primeros niveles pueden ser agrupados como «necesidades de déficit» ("deficit needs" o "D-needs") (primordiales); al nivel superior lo denominó por última vez «autorrealización», «motivación de crecimiento», o «necesidad de ser» ("being needs" o "B-needs").

La idea básica es: solo se atienden necesidades superiores cuando se han satisfecho las necesidades inferiores, es decir, todos aspiramos a satisfacer necesidades superiores. Las fuerzas de crecimiento dan lugar a un movimiento ascendente en la jerarquía, mientras que las fuerzas regresivas empujan las necesidades prepotentes hacia abajo en la jerarquía. Según la pirámide de Maslow dispondríamos de:

Son necesidades fisiológicas básicas para mantener la homeostasis (referentes a la supervivencia):

Surgen cuando las necesidades fisiológicas están satisfechas. Se refieren a sentirse seguro y protegido:

Son las relacionadas con nuestra naturaleza social:

Maslow describió dos tipos de necesidades de estima, una alta y otra baja:

La merma de estas necesidades se refleja en una baja autoestima e ideas de inferioridad.
El tener satisfecha esta necesidad apoya el sentido de vida y la valoración como individuo y profesional, que tranquilamente puede escalonar y avanzar hacia la necesidad de la autorrealización.

La necesidad de autoestima es la necesidad del equilibrio en el ser humano, dado que se constituye en el pilar fundamental para que el individuo se convierta en la persona de éxito que siempre ha soñado o en un ser humano abocado hacia el fracaso, el cual no puede lograr nada por sus propios medios.

Este último nivel es algo diferente y Maslow utilizó varios términos para denominarlo: «motivación de crecimiento», «necesidad de ser» y «autorrealización». 

Es la necesidad psicológica más elevada del ser humano, se halla en la cima de las jerarquías, y es a través de su satisfacción que se encuentra una justificación o un sentido válido a la vida mediante el desarrollo potencial de una actividad. Se llega a ésta cuando todos los niveles anteriores han sido alcanzados y completados, o al menos, hasta cierto punto.

Maslow consideró autorrealizados a un grupo de personajes históricos que estimaba cumplían dichos criterios: Abraham Lincoln, Thomas Jefferson, Mahatma Gandhi, Albert Einstein, Eleanor Roosevelt, William James, entre otros.

Maslow dedujo de sus biografías, escritos y actividades una serie de cualidades similares. Estimaba que eran personas:

En sus relaciones con los demás, eran personas:

Maslow también aborda de otra forma la problemática de lo que es autorrealización, hablando de las necesidades impulsivas, y comenta lo que se necesitaba para ser feliz: verdad, bondad, belleza, unidad, integridad y trascendencia de los opuestos, vitalidad, singularidad, perfección y necesidad, realización, justicia y orden, simplicidad, riqueza ambiental, fortaleza, sentido lúdico, autosuficiencia y búsqueda de lo significativo.

Cuando no se colman las necesidades de autorrealización, surgen las metapatologías, cuya lista es complementaria y tan extensa como la de metanecesidades. Aflora entonces cierto grado de cinismo, los disgustos, la depresión, la invalidez emocional y la alienación.


Maslow definió en su pirámide las necesidades básicas del individuo de una manera jerárquica, colocando las necesidades más básicas o simples en la base de la pirámide y las más relevantes o fundamentales en la cima de la misma, a medida que las necesidades van siendo satisfechas o logradas surgen otras de un nivel superior o mejor. En la última fase se encuentra con la «autorrealización», que no es más que un nivel de plena felicidad o armonía.

Acorde con Manfred Max Neef y Martin Hopenhayn en el libro "Desarrollo a escala humana" (1986), y también con Paul Ekins en "Riquezas sin límites, Atlas Gaia de la economía verde", a esta concepción de Maslow se le atribuye la legitimación de la piramidalidad social. Si las necesidades están jerarquizadas y son infinitas, la sociedad se configurará también jerárquicamente donde sólo la cúspide accede a "más y a más" a costa de mantener abajo a una base cuanto más amplia y desposeída más conveniente. Esto se contrapone a la visión del Desarrollo a Escala humana, donde se esgrime que las necesidades son pocas, finitas, clasificables y universales. Forman un sistema de nueve necesidades con cuatro formas de realización: subsistencia, protección, afecto, comprensión, participación, creación, recreo, identidad y libertad, mediante el ser, el tener, el hacer y el relacionarse. El Desarrollo a Escala Humana desafía la idea de la economía clásica, de que las necesidades humanas son infinitas. Plantea la diferencia entre necesidades y satisfactores, que son los medios para satisfacerlas. Estos varían de acuerdo con la persona y en cada cultura.

Mahmoud A. Wahba y Lawrence G. Bridwell realizaron en "Maslow Reconsidered: A Review of Research on the Need Hierarchy Theory" (1976) una revisión extensa de la teoría de Maslow y encontraron escasas evidencias de que este orden de necesidades de Maslow fuese así o de que existiera jerarquía alguna.





</doc>
<doc id="87377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87377" title="Retrato fotográfico">
Retrato fotográfico

El retrato fotográfico es un género donde se reúnen toda una serie de iniciativas artísticas que giran en torno a la idea de mostrar las cualidades físicas o morales de las personas que aparecen en las imágenes fotográficas.

Su práctica se encuentra ya en los inicios de la fotografía donde destaca la labor realizada por los fotógrafos ambulantes, los fotógrafos comerciales de los estudios parisinos, los primeros retratos psicológicos, el retrato popular presentado por la fotografía academicista, así como la obra documental de David Octavius Hill.
Los representantes principales del retrato fotográfico en sus inicios son Nadar, Disdéri, Julia Margaret Cameron, Lewis Carroll, Gustave Le Gray, Etienne Carjat, Antoine Samuel Salomon, Pierre Petit o Lady Clementina Hawarden.

Con posterioridad el género fue evolucionando de forma paralela al devenir de la historia de la fotografía razón por la cual, junto a fotógrafos que se dedican en exclusiva a lo que podríamos entender como la forma más ortodoxa del retrato fotográfico, nos encontramos con fotógrafos adscritos a movimientos concretos que se acercan al retrato fotográfico con el empleo de las ideas y técnicas propias de estas corrientes.

Figuras de interés en el campo del retrato fotográfico son Richard Avedon, Brassaï, Walker Evans, August Sander, Annie Leibovitz y Arnold Newman entre otros.

Dentro del campo del retrato fotográfico se desarrolla con fuerza, durante el siglo XIX y principios del siglo XX, un subgénero propio conocido como la fotografía de difuntos, en la que destaca la obra del fotógrafo español Fernando Navarro.

El invento de la fotografía data (según la Academia de Ciencias de Francia) del 19 de agosto de 1839. Tan solo cinco meses después, el nuevo invento es introducido en América Latina.
El 29 de febrero de 1840, seis meses después que François Arago presentara en París el primer sistema práctico de obtención de imágenes con la cámara oscura desarrollada por Louis Daguerre, se realizó en Montevideo la primera fotografía. Louis Compte, tuvo el privilegio de ser el primer fotógrafo en el Río de la Plata.
La mentalidad de la burguesía del siglo XIX estaba atravesada por una nueva concepción de la vida: el realismo. En el plano de la creación estética esto se traducía en la búsqueda de la representación fiel de la naturaleza y el hombre, de una objetividad visual que evitara toda idealización o interpretación. Las exigencias de fidelidad, exactitud y legitimidad que proponía esta corriente artística se vieron colmadas con el naciente arte fotográfico.
Mientras que en Francia, país de larga tradición pictórica, se inició un virulento debate sobre la imposibilidad de colocar a la fotografía en un plano de igualdad con las artes plásticas, en América Latina este elemento no fue visto como un elemento antagónico al arte, sino como un producto tecnológico.

Durante el siglo XIX se acentúa y difunde lentamente el sentimiento de identidad individual; el hombre se desprende paulatinamente de los vínculos de dependencia que lo unían con su comunidad y que le proporcionaban protección y seguridad, para convertirse en el sujeto de su propia aventura. El burgués en ascenso experimentaba una creciente necesidad de hacerse valer, y esta necesidad encontró la más perfecta expresión en el retrato. Este se descubre protagonista de un proceso social en virtud del cual se evade de la estructura a la cual pertenece y corre una aventura, igualmente individual, cuya meta es el ascenso social.

Con la aparición de la "carte de visite" (Disderi) en 1854, y la aparición de álbumes, se acentúa el uso de la fotografía como instrumento fundamental en las relaciones de la burguesía. El retrato funciona como carta de presentación y recomendación para el retratado. Entre 1860 y 1870 las "carte de visite", que eran utilizadas como tarjetas de presentación, fueron el único proceso fotográfico utilizado en Buenos Aires. 

Al mismo tiempo, el álbum fotográfico impulsa el uso de la fotografía como una forma de expresión de los lazos familiares a través de la documentación de los hitos cruciales para mostrar a los demás los hitos y logros de un hogar. Era un objeto para presumir, para mostrar a los demás los logros y triunfos de la familia: la hija casada, el hijo en el ejército, la familia frente a su propio negocio, etc. A la manera de un relato, el álbum documentaba cronológicamente los hitos cruciales de la vida familiar. 

El "atelier" del fotógrafo cumplía la función de armazón teatral para la galería de las imágenes que de allí surgían. Para lograr un ambiente propicio, los estudios contaban con diferentes vestimentas, escenografía, cortinado, servicio de peluquería y préstamo de accesorios.
Un atelier se equipaba con mobiliario fijo que muchas veces se intercambiaban entre fotógrafos cercanos.

Además de la decoración y el vestuario, era fundamental la pose que adquiría el retratado: la circunstancia de presentarse sentados o parados, unidos a elementos simbólicos agregados al escenario (libros, pianos, floreros, columnas de yeso, etc.). Todo esto tenía como finalidad amalgamar la imagen con el estatus y el modo de vida del personaje.

Las poses de los sujetos en su anti-naturalidad, reflejaban un carácter rígido. El retrato, lejos de reproducir a la persona fielmente, la mitificaba, ya que se trataba de una realidad modificada que plasma y reinventa la imagen del individuo fotografiado.

De esta forma, los ateliers se convirtieron en lugar de paso obligado de las clases superiores que podían solventar el costo de una fotografía.

El retrato de difuntos (Fotografía post mortem) en considerado una de las corrientes retratísticas de América Latina del siglo XIX. Este tipo de retrato es utilizado como "objeto transicional", ya que funciona como ente mediador que permite poseer simbólicamente el cuerpo del otro. Esto puede verse en las fotografías de los "angelitos" (niños muertos) donde aparecían acompañados por sus padres quienes, lejos de mostrar una expresión de dolor, valoraban la importancia de la imagen del niño más allá de la muerte.

Otra de las corrientes tiene como representante a Alejandro Witcomb en Buenos Aires, quien fotografiaba a la burguesía urbana y sectores aristocráticos. En sus fotografías, los retratados dan cuenta del refinamiento europeo al cual apuntaban.

En México la fotografía se inicia como en muchos países en Latinoamérica, a través de la difusión del Daguerrotipo. El primero llega a fines de 1839, a través del comerciante francés Louis Prelier. Es importante destacar que en un comienzo, el daguerrotipo se utiliza para realizar vistas de ciudades y paisajes varios, y de esta manera Prelier realiza de inmediato exhibiciones públicas que en poco más de una hora registran los sitios que marcaban el horizonte y el ritmo de la vida del puerto. De esta forma ejecuta las primeras vistas del país. Esto significa que la génesis de la fotografía mexicana arranca pocos meses después del descubrimiento de Louis Daguerre. Este género fotográfico tiene como represente a Andrew J. Halsey, quien fue uno de los pioneros y representativo del tipo de retratos de la época que estuvo vigente hasta las primeras décadas del siglo XX. Se observa, de esta manera una marcada aparición del comercio fotográfico gracias a las posibilidades de la placa de vidrio al colodión, la misma conducirá a la difusión del retrato, a través de la llegada de estudios fotográficos desde el extranjero. Los hermanos Julio, Guillermo y Ricardo Valleto abrieron su estudio fotográfico en 1865 en la calle Plateros -hoy Madero- del centro histórico de la ciudad de México Se publicitaba con anuncios didácticos innovadores, la gente debía entender a qué se refería la técnica, tratándose de una profesión nueva que se va construyendo en el ejercicio cotidiano. 

Retrato de estudio, el comercio necesariamente requería una apariencia decorosa de sus espacios, imitando los salones de las residencias, reales o imaginarias, de los clientes. La fotografía de estudio del siglo XIX mexicana tiene una poderosa carga teatral: telón, manejo de unificación virtual, objetos que forman parte de la representación, como son la pose de los personajes, el vestuario y un director de escena, que en este caso es el fotógrafo. Allí está el nexo. Los hermanos Valleto llevaron el arte escénico a la fotografía de manera muy exitosa aunque no hayan sido los únicos en haberla referenciado. En los estudios se retrataba, se copiaban daguerrotipos, pinturas y miniaturas, se comercializaban cámaras; se vendían todo tipo de marcos y estuches para resguardar la imagen, donde se destacaba la joyería diseñada especialmente para este fin; y también se vendían libros, grabados y pinturas de los mejores autores. El acceso a estos retratos debido a sus altos precios quedaba limitado a una clase acomodada de la sociedad Mexicana. Quedando afuera la mayoría de los habitantes del país.

La mayoría de los héroes y dirigentes liberales a partir de la Reforma (1857) se retrataron en estudios, en poses y vestimentas que hablaban de un mundo privado. Estas imágenes fueron apropiadas después en las numerosas series de retratos de próceres, por lo que trascendieron como fotos oficiales. 

Retrato identificatorio, en 1855, ante la carencia de la administración mexicana por instaurar y desarrollar medios eficaces de represión se establecieron medidas consideradas de vanguardia, se reglamentó el uso de la fotografía aplicada a la identificación de los reos. Esto en un contexto donde existía una desmesurada inestabilidad del gobierno e incertidumbre social y económica. En principio, la rutina de retratar a los reos no funcionó debido a que se les dejaba en completa libertad para posar, lo que hacía que la persona tratara de camuflarse mediante gestos o atuendos que imposibilitaran su identificación. Es por ello que en la actualidad, la costumbre que impera en el retrato de reos es: De frente y de perfil, rasurados, con uniforme y con un número de identificación. Es importante señalar que a partir de 1855 se instituyó la figura burocrática del “fotógrafo de cárcel”, por primera vez este cargo fue ocupado en 1860, el mismo habría de permanecer hasta el final del siglo XIX.
Dentro de este uso del retrato, se puede mencionar que en 1862 se establece el "Reglamento sobre la prostitución", se configuró así un registro de mujeres públicas, el cual exigía la obtención de un retrato, se entregaron así retratos en forma de tarjeta de visita, de cuerpo entero y con las poses sancionadas por el estudio.

Retrato como control social, en 1871 se utiliza para la identificación de sirvientes, existía un reglamento que obligaba a la servidumbre a retratarse y a pagar un peso por la posesión de su retrato.

Retrato costumbrista, se inicia una época de difusión de imágenes de los personajes que ejecutaban los servicios necesarios para la reproducción de la vida cotidiana en las ciudades, una temática nueva situada dentro del género costumbrista y que dado su éxito, se prolongó hasta el siglo XX. El retrato sirve para recrear estereotipos que sientas sus raíces en la literatura costumbrista y en su concreción en grabados y litografías, que ya contaban con una tradición en Europa y en México. Vino a representar una realidad, aún en las representaciones más escenográficas, a pesar de que no fuera esa la intención.

Retrato y sociedad, El álbum de familia se torna en un objeto imprescindible en los hogares mexicanos. La práctica social del retrato también indica una imperiosa necesidad, y casi desesperada búsqueda de inmortalidad, producto de una angustia existencial. Es importante destacar el rol importante que juega el retrato en las nuevas sociedades pudientes latinoamericanas, la afirmación de sí mismo pasa por el reconocimiento de las imágenes, la localización de aquellos que no forman parte de la buena sociedad. La expansión del mercado fotográfico se da a partir de 1870, donde crece la demanda de imágenes de eventos y de entornos físicos y sociales. Se hacen populares los retratos, se establecen estudios de fotografía de mexicanos y extranjeros, y empieza una gran difusión. Luego llegan los cambios tecnológicos que van marcando la posibilidad de abrir la producción a otros sectores de la sociedad. 

Democracia y retrato, La fotografía poco a poco va rompiendo con el ámbito privado de la fotografía. En la década de 1890 existe la posibilidad de publicar fotos directamente en la prensa, pues antes se hacía por litografía. Se genera entonces una expansión de la fotografía, que cambia su rol en la sociedad Mexicana, pasa de ser una herramienta para realizar retratos y tarjetas de visita, a ocupar un rol importante en la prensa escrita y la propaganda política. Eso implica un cambio en el aprendizaje visual de la fotografía, así como también hablar de una lectura distinta por parte de sectores sociales mucho más amplios que las élites. Por ejemplo, el universo de la Revolución Mexicana fue un acontecimiento político que trastocó los hábitos y las costumbres convencionales y tradicionales de la fotografía mexicana, dándole un alcance mayor. Nuevos actores sociales irrumpieron en la foto mexicana. A partir de ahí nace esa mirada documental moderna que continúa a lo largo del siglo XX.

La regla de la mirada es una regla básica en la composición fotográfica y esencial en los retratos. Enuncia que toda persona o animal que aparece en la foto debe tener más espacio libre por la parte delantera que por su parte posterior, independientemente del encuadre general de la fotografía. Esto corresponde a respetar la mirada del sujeto, y así la fotografía gana expresividad ya que incluye, aunque no aparezca en la fotografía, lo que esta mirando el personaje; de esta manera se establece un diálogo entre el personaje y el espectador de la fotografía.

No obstante, esta regla puede resultar contraproducente en algunas situaciones y hacer perder expresividad a la fotografía, situaciones en que no se debe seguir el enunciado de esta regla. Algunas de estas situaciones:

• Cuando el personaje no mira nada o se quiere expresar que este está dando la espalda a algo. En este caso, se invertirán los conceptos de la regla de la mirada y se dejará más espacio por la parte posterior del personaje. Así, se transmite una sensación de rechazo o aislamiento del personaje hacia algo.

• Cuando la fotografía quiere incomodar y desconcertar al espectador. En esta situación, romper con la regla de la mirada significa una ruptura con las reglas lógicas de composición fotográfica del retrato, y por tanto el espectador está desconcertado ya que la fotografía le ha roto el recorrido visual lógico.

• Cuando el personaje mira directamente a cámara no entra en juego la regla de la mirada ya que lo que coge peso en este tipo de imágenes es la relación que se establece entre el fotografiado y el fotógrafo, entre el fotografiado y el espectador.

• Cuando el personaje está mirando algo que se encuentra dentro del encuadre. En esta situación, por encima de la regla de la mirada se encuentra la relación que se establece entre el fotografiado y lo que está mirando, y poderlo componer de manera que el espectador visualice la imagen como un conjunto y no como una imagen fragmentada. Por lo tanto, si conviene romper con la regla de la mirada para conseguir esta relación entre los elementos internos de la imagen, es preferible romperla.

- BELLIDO GRANT, María Luisa. "Fotografía Latinoamericana: Identidad a través del lente." En Artigrama, N 17. Granada, 2002. En: www.unizar.es/artigrama/pdf/17/2monografico/05.pdf

-CUARTEROLO, Andrea. "El retrato fotográfico en el siglo XIX: un espejo de la mentalidad burguesa". (Pág. 72 a 77) en Reflexión Académica en Diseño y Comunicación, Año VIII, Vol. 8. Facultad de Diseño y Comunicación - Universidad de Palermo. Buenos Aires, 2007. En: www.fido.palermo.edu/servicios_dyc/publicacionesdc/vista/detalle_publicacion.php?id_libro=10

-GIORDANO, Mariana y MÉNDEZ, Patricia. "El retrato fotográfico en Latinoamérica: testimonio de una identidad." En Tiempos de América, N 8. Buenos Aires, 2011. En: www.raco.cat/index.php/TiemposAmerica/article/view/105132/163905

-MONDOÑEDO MURILLO, Patricia. "José Olaya: la obra disímil en la producción de José Gil de Castro." Tesis de Licenciatura, Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Facultad de Letras y Ciencias Humanas. Escuela Académico Profesional de Arte. Lima, 2002. En: www.sisbib.unmsm.edu.pe/BibVirtualData/Tesis/Human/Mondoñedo_M_P/t_completo.pdf

-RIVAS, Luis. "Posar para un retrato - La fotografía en Mérida (1860-1930)" (Pág. 341-356) en Presente y Pasado, Revista de Historia. Año 13, N 26. Mérida, 2008. En: www.saber.ula.ve/bitstream/123456789/26765/1/articulo9.pdf

-FACIO, Sara. "La fotografía en Argentina: desde 1840 hasta nuestros días" (Pág. 5 - 20). Azotea Editorial Fotográfica. Buenos Aires, 1995.

-"Buenos Aires Ciudad y Campaña, Fotografías de Esteban Gonnet, Benito Panunzi y otros (1860-1870)." Ediciones Fundación Antorchas. Buenos Aires, 2000.

-"La fotografía en la historia argentina - Tomo 1." Clarín. Edición literaria a cargo de: Arte Gráfico Editorial Argentino -1era Ed.- Buenos Aires: AGEA. 2005

-"Las grandes fotografías del periodismo argentino: volumen 2 y 4." Coordinado por José Alemán.-a ed.- Buenos Aires: Arte Gráfico Editorial Argentino, 2010.

-"El retrato fotográfico en el siglo XIX Un espejo de la mentalidad burguesa." Cuarterolo, Andrea. -Año VIII, Vol. 8, Febrero 2007, Buenos Aires, Argentina.

- Adelman, Jeremy, Cuarterolo, Miguel, Priamo Luis, Los años del daguerrotipo. Primeras fotografías argentinas 1843-1870, Buenos Aires, Fundación Antorchas, 1995.

-Alexander, Abel: Italianos Pioneros de la Fotografía Argentina.

-A. Becquer Casaballe: 160 Años de Fotografía en Argentina.

-CASANOVA, Rosa, DEL CASTILLO TRONCOSO, Alberto, MONROY NASR, Rebeca y MORALES, Alfonso. " Imaginarios y Fotografía en México: 1839 - 1970." (Pág. 3 - 15). Lunwerg Editors. España, 2005.




</doc>
<doc id="87386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87386" title="The Libertines (álbum)">
The Libertines (álbum)

The Libertines (2004) es el álbum homónimo, y segundo en su discografía, de la banda de rock británico. Con este segundo disco se consolidaron como uno de los grupos más importantes del rock de ese país de principios del siglo XXI.

El disco fue producido por Mick Jones y fue un rotundo éxito en las listas de popularidad, a pesar de contar sólo con dos sencillos y una tormentosa gira, ya que había conflictos dentro de The Libertines y sobre todo entre sus líderes Carl Barât y Peter Doherty. Este último abandonó la agrupación después de la grabación del álbum, haciendo una gira con su propia banda Babyshambles.

Sin embargo, el disco, que fue bien recibido por las críticas, sirvió de influencia a muchísimas bandas de rock: desde propuestas parecidas como la de Razorlight hasta proyectos electrónicos como Client.

"The Libertines" es un álbum que, según la crítica especializada, "suena a momentos a The Clash, pero puede ser tan melódico como The Beatles".

A finales de 2004, se lanzó una edición especial del álbum, que incluía un DVD extra, titulado "Boys In The Band", que incluye entrevistas, videos y extractos de presentaciones en vivo.



</doc>
<doc id="87387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87387" title="Metro (desambiguación)">
Metro (desambiguación)

La palabra metro puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="87389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87389" title="Conquista del Perú">
Conquista del Perú

La conquista del Perú o conquista del Tahuantinsuyo se refiere al proceso histórico de anexión del Imperio incaico o Tahuantinsuyo al Imperio español. Se considera que inició a poco de haber finalizado la guerra civil por el trono incaico entre los dos hermanos Huáscar y Atahualpa (hijos del inca Huayna Cápac) con las acciones del 16 de noviembre de 1532 cuando el vencedor de la guerra y nuevo inca, Atahualpa, se reunió en Cajamarca con los conquistadores españoles encabezados por Francisco Pizarro. En dicho encuentro Atahualpa y su comitiva fueron emboscados y este tomado preso por los españoles y meses después ejecutado, el 26 de julio de 1533. Posteriormente los españoles, aliados con las panacas huascaristas, además de cañaris, chachapoyas y otras etnias vasallas de los incas, marcharon al Cuzco, la capital del imperio, donde ingresaron el 14 de noviembre de 1533 y proclamaron como nuevo inca a Manco Inca, con la intención de convertirlo en un rey títere. Pero Manco Inca se liberó y al mando de un ejército encabezó una guerra de reconquista que inició el 6 de mayo de 1536 con el sitio del Cusco, donde se encontraba la mayor fuerza española comandada por Hernando Pizarro. Aunque causaron grandes bajas a los españoles, las fuerzas de Manco Inca no lograron tomar el Cuzco por la traición de muchos de sus hermanos(como Paullu Inca) y de varias naciones del Tahuantinsuyo. Finalmente, Manco Inca tuvo que disolver a su ejército y retirarse a las agrestes montañas de Vilcabamba, donde instaló la sede de la monarquía incaica (1538), mientras que el resto del territorio fue ocupado por los españoles, quienes tras un periodo de guerra civil entre españoles llevaron adelante el proceso de asentamiento y colonización del Perú. El reinado de los "incas de Vilcabamba" duraría hasta 1572, cuando el virrey Francisco de Toledo ejecutó al último Inca: Túpac Amaru I. La conquista del Perú duró pues, en propiedad, cuarenta años (1532-1572).

Felipe Guamán Poma de Ayala, cronista mestizo (inicios del siglo XVII), afirma que el inca Huayna Cápac tuvo un encuentro en el Cuzco con el conquistador Pedro de Candía (griego al servicio de España), lo cual sería el primer contacto directo de los europeos con el Imperio inca. Ello debió ocurrir no antes de 1526. Se dice que la entrevista fue utilizando señas, según la cual el Inca interpretó que Candía comía oro, por lo que le brindó oro en polvo y luego le permitió marcharse. Pedro de Candía se llevó consigo a un indio huancavilca a España y lo presentó al rey, siendo luego traído de vuelta al Tahuantinsuyo para que hiciera de intérprete. Este indio sería conocido luego como Felipillo. El informe de Candía, según Guamán Poma, alentó a numerosos aventureros españoles a marchar hacia el Nuevo Mundo. Sin embargo, se considera que la crónica de Guamán Poma contiene datos erróneos y que este encuentro entre Candía y Huayna Cápac no es sino una leyenda.

Un autor moderno, José Antonio del Busto, refiere que el primer encuentro de los europeos con el imperio incaico se habría producido en realidad entre 1524 y 1526, cuando el portugués Alejo García, junto con un grupo de sus compatriotas atraídos por la leyenda del “Rey blanco” o Reino de la plata, avanzó desde el Brasil recorriendo los actuales territorios de Paraguay y Bolivia, hasta internarse en suelo del Tahuantinsuyo. Incluso, Alejo García habría comandando una fuerza de 2.000 indios chiriguanas y guarayos, que asaltaron la fortaleza incaica de Cuscotuyo y aniquilaron su guarnición. Dicha fortaleza marcaba el límite oriental del imperio incaico, protegiendo la provincia de Charcas (en el Collasuyo) de los avances de las tribus de los chiriguanas. El cronista Pedro Sarmiento de Gamboa, cuenta, efectivamente, que durante el reinado de Huayna Cápac los chiriguanas asaltaron dicha fortaleza, por lo que el inca mandó tropas al mando del general Yasca, que lograron repeler a los invasores, aunque no menciona la presencia de Alejo García. Este emprendió luego el retorno, cargado de un rico botín e incluso informó a Martín Alfonso de Sousa, gobernador de San Vicente de Brasil, hoy Santos, sobre la existencia de un opulento reino hacia el oeste de su gobernación. Pero el portugués y sus compañeros acabaron siendo asesinados por sus propios aliados indios, en la orilla izquierda del río Paraguay, desapareciendo también su botín y las pruebas de la existencia del imperio incaico.

En 1527, cuando los españoles se hallaban explorando las costas norteñas del imperio incaico, el inca Huayna Cápac y su heredero Ninan Cuyuchi murieron a causa de una rara enfermedad, que algunos autores atribuyen a la viruela traída con los europeos.

Tras la anarquía posterior al deceso del Inca, Huáscar asumió el gobierno por orden de los "orejones" (nobles) de Cuzco, quienes creían que su experiencia como vice-gobernante era suficiente para asumir el mando. Huáscar, preocupado por el excesivo poder que tenía su hermano Atahualpa en la región de Quito, donde era apoyado por los generales Quizquiz, Rumiñahui y Challcuchima, ordenó a Atahualpa que le rindiera vasallaje. Pero este reaccionó organizando un ejército y declarándole la guerra. El enfrentamiento, que habría de durar tres años, finalizó con la victoria de Atahualpa y la captura y posterior muerte de Huáscar.

En 1479 se produjo la unidad de los reinos más importantes de la península ibérica: Castilla y Aragón, a través del matrimonio de sus reyes: Isabel I y Fernando II, más conocidos como los Reyes Católicos. La nobleza dejó de ser señorial y se hizo cortesana, al servicio del rey. La unidad de España se complementó con la conquista del reino moro de Granada, en 1492. Ese mismo año ocurrió el descubrimiento de América, que amplió el horizonte territorial al naciente Estado. En el plano económico, España entró en un periodo de paulatina decadencia, debido a los siguientes factores:

En el aspecto social, había profundas diferencias. Existían nobles y plebeyos y dentro de cada clase social una serie de categorías menores. En cuanto a la mentalidad, los españoles que pasaron al América, estaban influidos por las ideas medievales y renacentistas. De credo católico, creían a pie firme que Dios los había destinado a conquistar y evangelizar a los habitantes de las tierras descubiertas en ultramar.

Tras los viajes descubridores de Cristóbal Colón, los españoles se fueron asentando en las islas de las Antillas y se dedicaron a explorar las costas septentrionales de América Central y América del Sur, territorio al que llamaron Tierra Firme.

En 1508 la corona española dividió a Tierra Firme en dos circunscripciones, con miras a su colonización, teniendo como eje el golfo de Urabá:

Ambos conquistadores, Nicuesa y Ojeda, partieron hacia sus provincias desde la isla de La Española (Santo Domingo), que por entonces era el centro de las operaciones de los españoles en el Nuevo Mundo.

Nicuesa tomó posesión de su gobernación en 1511, donde fundó Nombre de Dios, pero hubo de enfrentar lo agreste del territorio y la hostilidad de los indígenas.

Por su parte, Ojeda desembarcó en la actual Cartagena de Indias y tras soportar un recio combate con los indígenas, fundó el fuerte de San Sebastián. Herido gravemente, Ojeda retornó a La Española, dejando al mando del fuerte a un entonces oscuro soldado llamado Francisco Pizarro. Desde La Española, Ojeda envió refuerzos al mando del bachiller Martín Fernández de Enciso, que partió al mando de una armadilla en la que viajaba de polizón Vasco Núñez de Balboa, que pronto habría de tener figuración en la empresa conquistadora. Estando en alta mar, Enciso se tropezó con un bergantín, en donde iban Pizarro y unos cuantos sobrevivientes de la expedición de Ojeda, que habían decidido abandonar el fuerte de San Sebastián y retornar a La Española. Pizarro, contra su voluntad, se unió a las huestes de Enciso y juntos retornaron a Tierra Firme.

Adentrándose más al oeste del golfo de Urabá, en territorio que legalmente pertenecía a Nicuesa, Enciso fundó la villa de Santa María la Antigua del Darién (o simplemente La Antigua), el primer asentamiento estable del continente americano (1510). Enciso, convertido en alcalde, se hizo pronto odioso por su despotismo. Balboa se perfiló entonces como caudillo de los descontentos y pregonó que al estar el nuevo poblado situado en territorio de Nicuesa, Enciso no era sino un usurpador. La autoridad de Enciso mermó aún más cuando los colonos nombraron como alcaldes a Balboa y a Martín de Zamudio. Enciso fue remitido preso a España, donde llegó en 1512.

Por su parte, Nicuesa, enterado de estos sucesos, partió desde Nombre de Dios hacia La Antigua, pero a la semana de su arribo fue arrestado y desposeído del mando por Balboa. Contra su voluntad fue embarcado en 1511, rumbo a La Española, pero no se supo más de él. Debió de morir durante el trayecto en el mar.

Fue así como Balboa se convirtió en el único caudillo de los colonos de Tierra Firme. Fue también el primero en recibir noticias de un fabuloso imperio situado más al sur, por el lado donde se abría un inmenso mar. Las crónicas cuentan que, en una ocasión, estando un grupo de españoles riñendo por una pequeña cantidad de oro, se alzó la voz de Panquiaco, el hijo del cacique Comagre, quien les increpó: Y al decir esto señaló hacia el sur, añadiendo que allí había un mar

Balboa tomó muy en serio la información y organizó una expedición que partió de La Antigua con dirección al oeste. Tras cruzar el istmo en medio de una penosa travesía, el 25 de septiembre de 1513 avistó un gran mar, al que denominó Mar del Sur, que no era otro que el Océano Pacífico. Fue este un momento crucial para la historia de la conquista del Perú, pues a partir de entonces la meta de los españoles fue avanzar más hacia las costas meridionales, en busca del imperio rico en oro mencionado por Panquiaco.

Fue así como el istmo de Panamá quedó convertido de hecho en el nudo de la conquista y colonización de América del Sur. Balboa fue nombrado Adelantado de la Mar del Sur (1514) y planeó una expedición destinada a avanzar por las costas del Mar de Sur. Para tal efecto empezó a construir una flota. Pero no llegó a cristalizar este proyecto pues sucumbió ante las intrigas que urdieron contra él sus enemigos desde España. En efecto, el depuesto bachiller Enciso, al arribar a España presentó su queja ante el rey, sosteniendo que Balboa no había tenido facultad para deponerlo como alcalde. La Corona, haciéndose eco de los reclamos de Enciso, nombró a Pedro Arias Dávila o Pedrarias como gobernador de las nuevas tierras conquistadas. Este arribó al mando de una expedición de más de 2000 hombres, la más numerosa y completa que había salido de España para el Nuevo Mundo.

Pedrarias, hombre sanguinario y astuto, buscó la manera de eliminar a Balboa; finalmente, lo acusó de conspiración y ordenó su apresamiento. Esta orden la cumplió un piquete al mando de Pizarro. Balboa fue llevado de regreso a La Antigua, donde Pedrarias y el alcalde Gaspar de Espinoza aceleraron su juicio, siendo condenado a muerte y decapitado en Acla (1519). Tal fue el triste final del descubridor del Mar del Sur, que de haber sobrevivido se hubiera convertido, sin duda, en el descubridor y conquistador del imperio incaico.

Pedrarias dedujo la gran importancia que tendría la Mar del Sur u Océano Pacífico para los futuros descubrimientos y conquistas, y decidió trasladar la sede de su gobernación a Panamá, que fundó para tal efecto el 15 de agosto de 1519. A partir de entonces, esta villa, que obtuvo el título real de ciudad en 1521, vino a ser la llave de comunicaciones con el Pacífico y la puerta por donde se entraría al Perú. Nombre de Dios fue el puerto destinado a ponerlo en comunicación con el Atlántico.

Las noticias de la existencia de un imperio con enormes riquezas en oro y plata, influyó sin duda en el ánimo de los aventureros españoles y aportó el ingrediente decisivo para la preparación de expediciones hacia esos rumbos. En 1522 Pascual de Andagoya fue el primero en intentar realizar esta empresa, pero su expedición terminó en un estrepitoso fracaso.

Fue precisamente a partir de Andagoya que las tierras situadas más al sur del Golfo de San Miguel (sureste de Panamá) se denominaron Birú (palabra que después se convertiría en Perú). Se desconoce el origen de este vocablo; posiblemente se trataba del nombre de un cacique que gobernaba una pequeña comarca en la actual costa pacífica colombiana, nombre que los soldados españoles, en el habla coloquial, harían paulatinamente extensivo a todo el Levante, como también se conocía a esa región (este último término es de uso geográfico).

Hacia 1523, el conquistador extremeño Francisco Pizarro radicaba en Panamá como un vecino más o menos acomodado, como todos los residentes españoles en Panamá. Empezó a entenderse con su más cercano amigo, el capitán Diego de Almagro, sobre la posibilidad de organizar una expedición hacia el tan mentado Birú. Ambos eran rudos y curtidos soldados con experiencia en la conquista de Tierra Firme. La sociedad se concretó en 1524, sumándose un tercer socio, el cura Hernando de Luque, quien debía aportar el dinero necesario para la empresa. Se repartieron las responsabilidades de la expedición: Pizarro la comandaría, Almagro se encargaría del abastecimiento militar y de alimentos y Luque se encargaría de las finanzas y de la provisión de ayuda. Se convino en que todas las utilidades se dividirían en tres partes iguales para cada socio o sus herederos, y que ninguno tendría más ventaja que otro.

El análisis histórico se inclina a creer que Pizarro poseía una fortuna modesta, porque para emprender la aventura, él y Almagro tuvieron que asociarse con un cura influyente, Hernando de Luque, que a la sazón era párroco de Panamá. Se menciona a un cuarto "socio oculto": el licenciado Gaspar de Espinosa, que no quiso figurar públicamente, pero que fue el verdadero financista de las expediciones, usando como testaferro a Luque y aportando 20.000 pesos. Ello debió ser así, por cuanto nunca uno solo de los socios decidía de manera unilateral las acciones. Solo posteriormente, iniciada ya la conquista física del Perú, Pizarro tomaría decisiones de campaña o sobre acciones militares y administrativas, prerrogativas de su cargo de gobernador de Nueva Castilla, concedido por la corona española a través de la Capitulación de Toledo, firmada en 1529.

Conseguida la autorización del gobernador Pedrarias Dávila, el 14 de noviembre de 1524 (dato de Jerez) partió Pizarro de Panamá a bordo de un pequeño bergantín, el "Santiago", con cerca de 80 hombres, algunos indios nicaraguas de servicio y cuatro caballos. Dejó a Almagro el encargo de reclutar más voluntarios y armar otra nave para que le siguiera cuando estuviera listo.

Pizarro llegó a las islas Perlas, bordeó las costas de Chochama o Chicamá, llegando hasta Puerto Piñas y Puerto del Hambre (costa pacífica de la actual Colombia); prosiguió viaje, luego de una serie de padecimientos y falta de víveres, hasta Pueblo Quemado (también llamado Puerto de las Piedras o Río de la Espera), donde sostuvo un recio combate con los indígenas, con el resultado de dos españoles muertos y veinte heridos (según Cieza) o cinco muertos y diecisiete heridos (según Jerez). El mismo Pizarro sufrió siete heridas.

La hostilidad de los indios y la insalubridad de la zona obligaron a Pizarro a enrumbar de vuelta hacia el norte, arribando nuevamente a las costas de Chochama. Por su parte, Almagro, que ya había partido de Panamá en un bergantín con 60 hombres, debió cruzarse con Pizarro en alta mar, aunque no se llegaron a avistar. Siguiendo el rastro de Pizarro, Almagro desembarcó en Pueblo Quemado, donde igualmente libró un feroz combate con los indios, perdiendo un ojo a consecuencia de un lanzazo o un flechazo.

Almagro decidió continuar más al sur, llegando hasta el río San Juan, pero no halló a su socio y decidió regresar a la isla de Perlas, donde se enteró de los trajines de Pizarro. Partió entonces a encontrarse con su socio en Chochama. Pizarro, interesado en continuar con la empresa, ordenó a Almagro que dejara allí a sus soldados y que retornara él solo a Panamá para reparar los dos navíos y juntar más gente.

En Panamá, el gobernador Pedrarias culpó del fracaso de la expedición y de la pérdida de vidas españolas a Pizarro. Ello motivó a que Almagro y Luque intercedieran por Pizarro ante el gobernador, logrando aplacar por el momento la tensa situación. Pedrarias autorizó, no sin recelos, la continuación de la empresa. De pasada, Almagro logró el nombramiento de capitán adjunto.

Antes de emprender un segundo viaje, los tres socios formalizaron su sociedad ante un notario de Panamá, en las mismas condiciones en que verbalmente la habían conformado. A este acuerdo escrito se conoce como el Contrato de Panamá, que se suscribió el 10 de marzo de 1526. Sin embargo, hay discrepancias en cuanto a la fecha, pues por entonces, Pizarro todavía no regresaba a Panamá.

En diciembre de 1525, Almagro partió de Panamá, llevando dos navíos, el "Santiago" y el "San Cristóbal", a bordo de los cuales iban 110 soldados, entre ellos dos grandes adquisiciones: el piloto Bartolomé Ruiz y el artillero griego Pedro de Candía. Almagro se dirigió a Chochama, al encuentro de Pizarro y sus hombres. Estos habían quedado reducidos a 50; reunidos con los hombres traídos por Almagro, llegaron a 160.

A principios de 1526, Pizarro y Almagro, junto con sus 160 hombres, se hicieron nuevamente a la mar. Siguieron la ruta anterior hasta llegar al río San Juan, donde fue enviado Almagro de regreso a Panamá en busca de refuerzos y provisiones; de otro lado, el piloto Bartolomé Ruiz fue enviado hacia el sur a fin de que explorase esas regiones.

Ruiz avistó la isla del Gallo, la bahía de San Mateo, Atacames y Coaque; a la altura de esta última se tropezó con una balsa de indios tumbesinos que iban a comerciar, según parece, a Panamá. Ruiz tomó algunas de las mercaderías: objetos de oro y plata, tejidos de algodón, frutas y víveres, y retuvo a tres muchachos indios, que los llevó consigo para prepararlos como intérpretes. Luego enrumbó al norte, de vuelta al río San Juan, donde le esperaba Pizarro.

Bartolomé Ruiz fue el primer navegante europeo que traspasó la línea ecuatorial en el Océano Pacífico, de norte a sur (Magallanes también lo había hecho en 1521, pero de sur a norte), descendiendo uno o dos grados de la línea equinoccial (1527).

Mientras que Almagro estaba en Panamá y Ruiz navegaba el océano, Pizarro se dedicó a explorar el río San Juan, sus brazos y afluentes. Muchos de sus hombres murieron a consecuencia de las enfermedades y otros fueron devorados por los caimanes. Cuando regresó Ruiz, Pizarro prometió a sus hombres que, no bien llegado Almagro, partirían hacia el sur, a la tierra donde decían venir los muchachos indios que había traído el piloto. Cuando finalmente arribo Almagro, con 30 hombres y seis cabalgaduras, todos se embarcaron y enrumbaron hacia el sur.

Pasaron por la isla del Gallo y luego por la boca del río Santiago. A continuación, se adentraron en la bahía de San Mateo. Viendo que la costa era muy segura y sin manglares, saltaron todos a tierra, incluyendo los caballos y se dedicaron a explorar la región. Habían arribado a la boca del río Esmeraldas, donde vieron ocho canoas grandes, tripuladas por indígenas.

Continuando su marcha, llegaron hasta el poblado de Atacames, donde sostuvieron un combate o guazábara con los nativos. Allí encontraron comida y vieron que los indígenas llevaban algunas joyas de oro. Ello sin embargo no contentó a los españoles, pues no veían recompensados los sufrimientos que padecían. Nada menos que unos 180 españoles habían fallecido hasta ese momento, desde que empezaran los viajes de Pizarro. Fue en Atacames donde se produjo la llamada “Porfía de Atacames”, entre Almagro y Pizarro. Ella se originó cuando Almagro reprendió severamente a los soldados que querían volver a Panamá, calificándoles de cobardes, ante lo cual reaccionó Pizarro defendiendo a sus hombres, pues él también había sufrido con ellos. Ambos capitanes fueron a las palabras mayores, llegando hasta a sacar sus espadas, y se hubieran batido en duelo si no fuese porque Bartolomé Ruiz, Nicolás de Ribera y otros lograron separarlos y avenirlos en conciliación.

Calmados los ánimos, los expedicionarios retrocedieron hasta el río Santiago, que los nativos llamaban Tempulla. Mientras tanto, continuaban las penalidades entre los soldados, traducidas en enfermedades y muertes. Finalmente, buscando un lugar más propicio, Pizarro y Almagro decidieron pasar a la isla del Gallo, donde llegaron en mayo de 1527. Se acordó que, nuevamente, Almagro debería volver con un navío a Panamá a traer nuevos contingentes.

Pizarro y Almagro solían tener mucho cuidado de que no llegaran a Panamá las cartas que los soldados enviaban a sus familiares, para evitar que las quejas de estos fueran conocidas por las autoridades. En Panamá, Almagro tuvo sin embargo dificultades pues en un ovillo de lana que había sido enviado como obsequio a Catalina de Saavedra (la esposa del nuevo gobernador, Pedro de los Ríos, sucesor de Pedrarias), un soldado descontento había remitido escondida la siguiente copla:

Informado así de los padecimientos de los expedicionarios, el gobernador impidió la salida de Almagro con nuevos auxilios y, por el contrario, envió un barco al mando del capitán Juan Tafur para que recogiese a Pizarro y sus acompañantes, que se hallaban en la isla del Gallo.

Ciertamente, el descontento entre los soldados de Pizarro era muy grande, pues llevaban mucho tiempo pasando calamidades. Habían transcurrido dos años y medio de viajes hacia el sur afrontando toda clase de peligros y calamidades, sin conseguir ningún resultado. Pizarro intentó convencer a sus hombres para que siguieran adelante, sin embargo la mayoría de ellos quería desertar y regresar a Panamá. Eran en total 80 los hombres que se hallaban en la isla del Gallo, todos flacos y macilentos, de los cuales 20 ni podían ya mantenerse en pie.

Tafur llegó a la isla del Gallo en agosto de 1527, en medio de la alegría de los hombres de Pizarro, que veían así finalizado sus sufrimientos. Fue en ese momento cuando se produjo la acción épica de Pizarro, de trazar con su espada una raya en las arenas de la isla exhortando a sus hombres a decidir entre seguir o no en la expedición descubridora. Tan solo cruzaron la línea trece hombres. Estos ""Trece de la Fama"", o los ""Trece de la isla del Gallo"", fueron:

Sobre la escena que se vivió en la Isla del Gallo, luego que Juan Tafur le trasmitiera a Pizarro la orden del gobernador Pedro de los Ríos, cuenta el historiador José Antonio del Busto:

Pizarro y los "Trece de la Fama" esperaron cinco meses por los refuerzos, los cuales llegaron de Panamá enviados por Diego de Almagro y Hernando de Luque, al mando de Bartolomé Ruiz (enero de 1528). El navío encontró a Pizarro y los suyos en la isla Gorgona, (situada más al norte de la isla del Gallo), hambrientos y acosados por los indios. Ese mismo día, Pizarro ordenó zarpar hacia el sur, dejando en la Gorgona a tres de los “Trece” que se hallaban enfermos: Cristóbal de Peralta, Gonzalo Martín de Trujillo y Martín de Paz. Estos quedaron al cuidado de unos indios de servicio.

El tesón indoblegable de Pizarro daría sus frutos. Los expedicionarios llegaron hasta las playas de Tumbes (extremo norte del actual Perú), la primera ciudad incaica que divisaban. Allí, un orejón o noble inca se les acercó en una balsa, siendo recibido cortésmente por Pizarro. El noble invitó a Pizarro a que desembarcase para que visitara a Chilimasa, el cacique tallán de la ciudad de Tumbes, que era tributario del Imperio Inca. Pizarro ordenó a Alonso de Molina que desembarcara con un esclavo negro y llevara como obsequios para el cacique un par de puercos y unas gallinas, todo lo cual causó gran impresión entre los indígenas. Luego fue enviado el griego Pedro de Candía, para que con su arcabuz demostrara a los indios el poder de las armas españolas. Los indios acogieron hospitalariamente a Candía, dejándole que visitara los principales edificios de la ciudad: el Templo del Sol, el Acllahuasi o casa de las escogidas y la Pucara o fortaleza, donde el griego apreció los ricos ornamentos de oro y plata. Luego, sobre un paño Candía trazó el plano de la ciudad, y posteriormente escribió una relación, hoy perdida. De vuelta donde sus compañeros, relató su experiencia, afirmando que Tumbes era una gran ciudad construida a base de piedra, todo lo cual causó asombro y alentó más a continuar en la empresa conquistadora.

Pizarro ordenó continuar la exploración más hacia el sur, recorriendo las costas de los actuales departamentos peruanos de Piura, Lambayeque y La Libertad, hasta la desembocadura del río Santa (13 de mayo de 1528). En algún punto de la costa piurana (posiblemente en Sechura), se entrevistó con la cacica lugareña, de la etnia de los tallanes, a la que los españoles dieron el nombre de Capullana, por la forma de su vestido. Durante el banquete con el que le agasajó la Capullana, Pizarro aprovechó para tomar posesión del lugar a nombre de la Corona de Castilla. Se dice que uno de los Trece de la Fama, Pedro de Halcón, se enamoró locamente de la Capullana y quiso quedarse en tierra, pero sus compañeros lo subieron a la fuerza al navío y zarparon todos.

Ya en viaje de retorno a Panamá, Pizarro recaló nuevamente en Tumbes, donde el soldado Alonso de Molina obtuvo permiso para quedarse entre los indios, confiado en las muestras de hospitalidad que daban estos. Ya anteriormente, otros españoles habían optado también por quedarse entre los indios: Bocanegra, que desertó en algún punto de la costa del actual departamento de La Libertad; y Ginés, que se quedó en Paita (costa de Piura). Los tres españoles, Molina, Bocanegra y Ginés, se reunieron probablemente en Tumbes, con la idea de reunirse con Pizarro cuando este regresase en su tercer viaje.

Pizarro continuó su viaje de retorno a Panamá; al pasar por la isla Gorgona, recogió a los tres expedicionarios que había dejado recuperándose de sus males, pero se enteró de que uno de ellos, Gonzalo Martín de Trujillo, había fallecido. Arribó finalmente a Panamá, con la seguridad de haber descubierto un opulento imperio, cuya riqueza y alta civilización lo atestiguaban los mismos nobles indígenas, que iban vestidos con primorosos y coloridos ropajes, y que llevaban adornos de oro y plata labrados con exquisita técnica.

Ante la negativa del gobernador De los Ríos de otorgar permiso para un nuevo viaje, los socios Pizarro, Almagro y Luque acordaron gestionar este permiso ante la misma corte. De mutuo acuerdo designaron a Pizarro como el procurador o mensajero que expusiera la petición directamente al rey Carlos I de España. Esa elección, entre otras razones, se debió a que, pese a ser iletrado, Pizarro tenía porte y fluidez de palabra. Almagro no quiso acompañar a Pizarro, ya que creía que su falta de modales y el hecho de ser tuerto podrían de alguna manera afectar negativamente al éxito de las negociaciones, decisión de la que se arrepentiría posteriormente, ya que Pizarro lograría grandes ventajas para sí mismo, en desmedro de sus socios, pese a que antes de partir prometió velar por los intereses de cada uno de ellos.

Pizarro salió de Panamá en septiembre de 1528, cruzó el istmo y llegó a Nombre de Dios, en donde se embarcó rumbo a España, haciendo una escala en Santo Domingo (isla de La Española). Le acompañaban el griego Pedro de Candía y el vasco Domingo de Soraluce, así como algunos indígenas tallanes de Tumbes (entre ellos el intérprete Felipillo); llevaba también consigo camélidos sudamericanos, primorosos tejidos de lana, objetos de oro y plata y otras cosas que había recogido en sus viajes, para mostrarlas al soberano español, como pruebas del descubrimiento de un gran imperio.

Después de una travesía sin contratiempos, Pizarro desembarcó en San Lúcar de Barrameda y arribó a Sevilla en marzo de 1529. No bien desembarcó, fue apresado por una demanda de deudas que le entabló el bachiller Martín Fernández de Enciso, por un asunto que se remontaba a los primeros trabajos de Pizarro en Tierra Firme. Sin embargo, el rey Carlos I ordenó que lo pusieran inmediatamente en libertad.

Pizarro, junto con sus acompañantes, partió hacia Toledo para entrevistarse con el monarca. Allí se encontró con su pariente, el conquistador Hernán Cortés, ya prestigiado por la conquista de México y próximo a recibir su título de Marqués del Valle de Oaxaca, quien se dice que lo ayudó a vincularse con la Corte. Pizarro fue recibido por Carlos I en Toledo, pero este monarca, que estaba a punto de partir a Italia, dejó el asunto en manos del Consejo de Indias.

Fue así como Francisco Pizarro terminó negociando con el Consejo de Indias, presidido entonces por el conde de Osorno, García Fernández Manrique. Tanto Pizarro como el griego Candía expusieron ante los consejeros sus razones para que el rey diera la autorización para la conquista y población de la provincia del Perú; Candía exhibió su paño donde había dibujado el plano de la ciudad de Tumbes.

Terminada la larga negociación, los consejeros redactaron las cláusulas del contrato entre la Corona y Pizarro, que la historia conoce como la Capitulación de Toledo. Ante la ausencia del rey Carlos I, la reina consorte Isabel de Portugal firmó el documento el 26 de julio de 1529. Estos fueron los principales acuerdos de esta Capitulación:

Como se puede ver, el gran beneficiado por esta Capitulación fue Francisco Pizarro, en desmedro de sus socios Almagro y Luque. En el caso de Almagro, Pizarro arguyó en su defensa que fue el rey en persona quien se opuso a que el mando se dividiera entre ambos socios; fue así que Pizarro concentró en su persona los títulos de Gobernador, Capitán General, Alguacil Mayor y Adelantado, mientras que a Almagro solo se le dio la gobernación de Tumbes.

Pizarro aprovechó su estancia en la península ibérica para visitar Trujillo, su ciudad natal, donde se reunió con sus hermanos Gonzalo, Hernando y Juan, a quienes convenció para que se sumaran a la empresa conquistadora. Con ellos preparó su tercer y definitivo viaje por la conquista del Perú. Reunió cuatro naves: tres galeones y una zabra destinada a capitana, pero le fue difícil reunir los 150 hombres que le exigía una de las cláusulas de la capitulación. Sin embargo, Pizarro logró burlar los controles de las autoridades y el 26 de enero de 1530, último día de plazo, se adelantó a bordo de la capitana, zarpando de Sanlúcar. Los otros navíos, al mando de su hermano Hernando, le siguieron después, convenciendo al factor (inspector) de la Casa Contratación de Sevilla que llevaban más de 150 hombres. En realidad llevaban menos de esa cantidad.

Tras un viaje sin contratiempos, Pizarro arribó a Nombre de Dios, donde se encontró con su socio Almagro que, como era de esperarse, recibió con desagrado la noticia de las pocas prerrogativas conseguidas para él en la capitulación, en comparación a los títulos y poderes otorgados a Pizarro. A este disgusto se sumó la actitud prepotente de Hernando Pizarro, el más temperamental de los hermanos Pizarro. Almagro pensó incluso a separarse de la sociedad, pero Luque logró, una vez más, reconciliar a los dos socios.

De Nombre de Dios, los tres socios y sus hombres pasaron a la ciudad de Panamá. Empezaron los preparativos. Durante ocho meses, de abril a diciembre de 1530, los soldados reclutados realizaron su adiestramiento militar. Pizarro logró reunir tres naves a las que proveyó con todo lo necesario para realizar la “entrada” definitiva al Perú.

El 28 de diciembre de 1530 los expedicionarios oyeron misa en la iglesia de La Merced de Panamá. Eran 180 de a pie y 37 de a caballo (datos de Jerez). Estaban ya listos para embarcarse, pero tuvieron que esperar unos días más para dar cumplimiento a las disposiciones que exigía que la expedición llevara oficiales reales.

Pizarro partió finalmente de Panamá el 20 de enero de 1531, con dos navíos, dejando el otro barco en el puerto al mando del capitán Cristóbal de Mena, con el encargo de seguirle después. Como en anteriores ocasiones, Almagro se quedó en Panamá para proveer de todo lo necesario para la expedición. Después de 13 días de navegación (dato de Jerez), Pizarro llegó a la bahía de San Mateo, donde decidió avanzar por tierra. Los expedicionarios caminaron bajo las inclemencias del clima tropical, la creciente de los ríos, el hambre y las enfermedades tropicales. Encontraron algunos pueblos indios abandonados, y en uno de ellos, Coaque, permanecieron varios meses, hallando oro, plata y esmeraldas, en algunas cantidades apreciables. Pizarro despachó a los tres navíos con dichas riquezas para que sirvieran de aliciente a los españoles: dos de ellos rumbo a Panamá y uno a Nicaragua. La táctica hizo efecto: los navíos regresaron de Panamá con treinta infantes y veintiséis jinetes, mientras que en Nicaragua el capitán Hernando de Soto, entusiasmado al ver las muestras de oro, empezó a reclutar gente para partir rumbo al Perú. El botín hallado en Coaque fue, pues, el comienzo de la tentación por llegar al Perú.

En Coaque, muchos de los soldados de Pizarro enfermaron de un extraño mal que denominaron bubas, por los tumores que les brotaban en la piel, mal que cobró algunas víctimas.

Pizarro partió de Coaque en octubre de 1531. Siguiendo al sur, empezó a recorrer la actual costa de Ecuador. Pasó el cabo de Pasao o Pasado, habitada por indios belicosos y caníbales. Recorrió luego la bahía de Caráquez, donde embarcaron a toda la gente enferma, continuado el resto por tierra. A toda esa región los cronistas llaman Puerto Viejo o Portoviejo. Pasaron luego por Tocagua, Charapotó y Mataglan; en esta última se encontraron con Sebastián de Benalcázar, venido de Nicaragua y que estaba al mando de 30 hombres bien armados, con doce cabalgaduras, todos los cuales se sumaron a la expedición de Pizarro (noviembre de 1531).

Pasaron después por Picuaza, Marchan, Manta, la Punta de Santa Elena, Odón, hasta la entrada del golfo de Guayaquil. El hambre y la sed siguieron castigando a los expedicionarios, pero se hallaban ya cerca de las puertas del imperio incaico.

Pasando por el golfo de Guayaquil, Pizarro y sus expedicionarios avistaron la gran isla de Puná, separada de tierra firme por un delgado brazo de mar, llamado «el paso de Huayna Cápac». El curaca o cacique de la isla, llamado Tumbalá, invitó a los españoles a que cruzaran el paso y visitaran sus dominios. Pizarro aceptó, pese al peligro de una emboscada, pues planeaba usar la isla como cabeza de puente para el desembarco en Tumbes.

En Puná, Pizarro se enteró del violento fin que tuvo Alonso de Molina y otros soldados españoles que se habían quedado entre los indios en el curso de su segundo viaje. Se dice que los españoles hallaron en la isla un lugar que tenía una cruz alta y una casa con un crucifijo pintado en una puerta y una campanilla colgada y que luego salieron de dicha casa más de treinta chiquillos de ambos sexos, diciendo en coro «"Loado sea Jesucristo, Molina, Molina"». Los indios contaron entonces que Molina había llegado a Puná huyendo de los tumbesinos y que se había dedicado a adoctrinar a los niños en la fe cristiana: luego, los isleños lo convirtieron en su caudillo durante la guerra librada contra los chonos, peleando en varios combates, hasta que, en cierta ocasión, hallándose de pesca a bordo de una balsa, fue sorprendido y ultimado por los chonos.

Tumbalá entró en tratos con Pizarro, ofreciéndole su ayuda en su proyectado avance hacia Tumbes. Y es que entre Puná y Tumbes existía una continua guerra; incluso, en la isla había unos 600 prisioneros tumbesinos, esclavizados por los puneños. Los españoles recibieron regalos e instrumentos musicales por parte de Tumbalá, como símbolo de la alianza.

Llegó por entonces a Puná el curaca Chilimasa de Tumbes, que se entrevistó secretamente con Pizarro; este hizo que Chilimasa y Tumbalá se amistaran e hicieran las paces. Lo que ignoraba el español era que ambos curacas ya no peleaban entre sí, sino que se hallaban sometidos a la voluntad del inca Atahualpa, a través de un noble quechua que ejercía como gobernador de Tumbes y Puná. Ambos guardaban también un secreto plan para exterminar a los españoles, siguiendo las directivas del inca.

Tumbalá se preparaba para realizar el exterminio de los españoles, cuando Felipillo, el intérprete de los españoles (uno de los muchachos recogidos de la balsa tumbesina por Ruiz), se enteró de aquel plan y lo puso al tanto de Pizarro, que ordenó entonces apresar a Tumbalá. En plena lucha entre indios y españoles, arribó a Puná el capitán Hernando de Soto, procedente de Nicaragua, posiblemente a fines de 1531. Soto trajo consigo un centenar de hombres, entre ellos 25 jinetes, refuerzo significativo que decidió el triunfo español sobre los indios.

Pizarro, para ganarse el apoyo de los tumbesinos, les entregó a algunos de los jefes de Puná que habían sido tomados prisioneros y puso en libertad a los seiscientos tumbesinos esclavizados que se hallaban en la isla. Como señal de agradecimiento, Chilimasa aceptó prestar sus balsas para que los españoles pudieran trasladar en ellas sus fardajes. Pero detrás de esas muestras de amistad, Chilimasa mantenía su plan secreto de exterminar a los españoles, siguiendo las directiva que le había dado Atahualpa.

Pizarro permaneció en Puná hasta abril de 1532, cuando emprendió el avance hacia la costa tumbesina.

La navegación de los españoles hacia Tumbes duró tres días. Estando todavía en alta mar, Pizarro ordenó que se adelantaran las cuatro balsas que Chilimasa le había cedido para transportar los equipajes, en las cuales iban tripulantes indios y tres españoles en cada una de ellas. Fue entonces cuando los indios procedieron a realizar la estratagema destinada a exterminar a los españoles. La primera balsa que llegó a tierra fue rodeada por los indios y los tres españoles que en ella iban fueron atacados y arrastrados hasta un bosquecillo, donde fueron descuartizados y echados sus pedazos en grandes ollas con agua hirviente. La misma suerte iban a correr otros dos españoles que llegaban en la segunda balsa, pero los voces de auxilio gritadas a tiempo hicieron efecto, ya que Hernando Pizarro, con un grupo de españoles a caballo, arremetió contra los indios. Muchos de estos murieron a manos de los españoles y otros huyeron a los bosques.

Los españoles, que no entendían el motivo de la belicosidad de los tumbesinos, a quienes habían considerado como aliados, encontraron a la ciudad de Tumbes completamente arrasada y comprobaron que no era una gran ciudad de piedra, como había informado el griego Candía, sino de adobes, lo que desilusionó a no pocos. Hernando de Soto con su tropa persiguió a los tumbesinos levantados durante toda la noche y en la mañana: cayeron sobre sus campamentos, sorprendiéndolos y matándolos. Al día siguiente continuó la persecución. El cacique Chilimasa con las debidas garantías para su vida, se presentó ante Hernando de Soto, quien lo llevó ante Pizarro. Interrogado por la razón de su rebeldía, Chilimasa se limitó a negar todo y acusó a sus jefes principales de haber tramado la conjura contra los españoles. Pizarro le pidió que entregara a esos jefes, pero Chilimasa dijo que eso estaba ya fuera de su alcance, pues aquellos ya habían fugado de la comarca. Superado el incidente, Chilimasa se amistó de nuevo con los españoles y no volvió a traicionarlos.

Con los datos proporcionados por los cronistas españoles, se puede reconstruir el contexto en que ocurrió la destrucción de Tumbes, tal como la hallaron los españoles: este poblado había sido arrasado por orden del inca Atahualpa, en castigo por haber apoyado a Huáscar, en plena guerra civil incaica. Es posible también que una epidemia diezmara a sus pobladores, tal vez la viruela traída por los españoles, la misma que acabara con la vida del inca Huayna Cápac. Los tumbesinos fueron obligados a rendir vasallaje a Atahualpa, quien ordenó a su curaca Chilimasa realizar una comisión especial, para demostrar su lealtad: ganarse la confianza de los españoles, para luego, una vez en pleno desembarco, matarlos a todos. Sin embargo, parece ser que quien llevó a cabo el plan fue el capitán incaico dejado en Tumbes por el mismo Atahualpa, con el apoyo de algunos jefes de Chilimasa, mientras que este se mantuvo al margen. De todos modos, el plan fracasó.

Fue en Tumbes donde Pizarro se enteró de la existencia de la ciudad del Cusco, a través de una conversación que sostuvo con un indio tumbesino, según se relata en la crónica de Pedro Pizarro: Se informó también sobre la existencia de valles más fértiles. Todos estos informes entusiasmaron a Pizarro, quien quedó muy alentado para continuar con la conquista.

Cabe contar también que hubo un conato de rebelión entre los españoles, específicamente en la persona de Hernando de Soto. Este, durante la correría que hizo al interior persiguiendo a los tumbesinos rebeldes, quedó maravillado al ver el majestuoso camino inca (el Cápac Ñan) que iba hacia el norte, a la provincia de Quito. Quiso entonces Soto, que comandaba una nutrida hueste, independizarse de Pizarro y dirigir por su cuenta una expedición a ese territorio, pero varios de sus hombres no quisieron seguirle, y algunos fueron a contarle a Pizarro, por lo que el motín debió frustrarse. Pizarro hizo como que no se enteró, pero a partir de entonces vigiló rigurosamente a Soto.

El 16 de mayo de 1532 Pizarro abandonó Tumbes, donde dejó una guarnición española al mando de los oficiales reales.

Las huestes de Pizarro, que sumaban unos 200 hombres, avanzaron con dirección a Poechos, divididos en dos grupos. La vanguardia estaba al mando del mismo Francisco Pizarro, acompañado por Hernando de Soto. La retaguardia, que constituía el grueso de las tropas, y que estaba al mando de Hernando Pizarro, salió de Tumbes poco después, avanzando lentamente porque en sus filas había enfermos.

El 25 de mayo de 1532 los españoles llegaron a Poechos, que era una localidad habitada por indios tallanes y gobernaba por el curaca Maizavilca, un indio rechoncho y muy astuto. Este recibió cordialmente a los españoles y para ganarse más la voluntad de Pizarro, le regaló a su sobrino, un muchacho que fue bautizado como Martinillo y que se convirtió en intérprete.

Poco después, llegó a Poechos la retaguardia de conquistadores que venía con Hernando Pizarro. Francisco Pizarro mandó a sus hombres a explorar la región: a Juan Pizarro y a Sebastián de Benalcázar envió a las provincias adyacentes a Poechos; y a Hernando de Soto le comisionó recorrer las márgenes del río Chira. Soto halló poblaciones numerosas, con curacas o caciques muy revoltosos, a los cuales capturó y llevó a Poechos, donde fueron obligados a jurar vasallaje al rey de España.

Fue en Poechos donde los españoles supieron de la existencia de un gran monarca que dominaba todo un vasto imperio, el inca Atahualpa, el cual se estaba desplazando de Quito a Cajamarca. Además, tuvieron detalles de la guerra que aquel rey sostuvo con su hermano Huáscar, el cual, tras ser derrotado, se hallaba cautivo. Preocupado por la guarnición dejada en Tumbes, Francisco comisionó a Hernando Pizarro a que volviera allá y trajera consigo a todos sus hombres.

Hernando Pizarro regresó por tierra, pero algunos españoles lo hicieron por mar. Por entonces se habían levantado los curacas de la Chira y de Amotape, obligando a los españoles de Hernando Pizarro, a atrincherarse en la huaca Chira y enviar un mensaje a Francisco Pizarro en demanda de ayuda. Este, al mando de 50 jinetes, se dirigió a auxiliar a sus compañeros de armas, logrando salvarlos. Pizarro castigó severamente a los curacas: luego de someterlos a tormento para que confesaran su conjura, trece de ellos fueron estrangulados y quemados sus cuerpos, según lo cuenta Pedro Pizarro en su crónica.

Enterado Maizavilca que Pizarro planeaba fundar una ciudad de cristianos cerca de su territorio, se incomodó y se puso de acuerdo con los demás curacas tallanes sobre la manera de deshacerse de los españoles. Enviaron mensajeros al inca Atahualpa, que se encontraba entonces en Huamachuco celebrando su triunfo sobre Huáscar, para informarle de la presencia en Tumbes y Piura de gente extraña, de tez blanca y con barba, salidos del mar, que según ellos podían ser los dioses viracochas, aludiendo a una antigua leyenda que vaticinaba la llegada de seres divinos con esas características. Querían de esa manera que el inca se interesara y que invitara a los españoles a su encuentro.

En efecto, Atahualpa se interesó en el asunto y envió un espía a Poechos. Pedro Pizarro, que había quedado con Hernando Pizarro en Poechos, describe al espía como un orejón o noble inca, al que llama Apo (que en realidad es un título, que significa “señor”). Cristóbal de Mena lo llama simplemente “capitán del Inca” y Juan de Betanzos afirma que se llamaba Ciquinchara y que era un orejón natural de Jaquijahuana.

Disfrazado de un rústico vendedor de pacaes, Ciquinchara se adentró en el campamento de los españoles sin levantar sospechas. Pero Hernando Pizarro, maliciando de su presencia, lo empujó y le dio de puntapiés, armándose entonces un alboroto entre los indígenas, lo que aprovechó Ciquinchara para escabullirse e ir donde el Inca, a quien dio un informe. Particularmente, llamaron la atención del orejón tres españoles: el domador de caballos, el barbero que con su arte “rejuvenecía a los viejos” y el herrero que forjaba espadas. El orejón opinó ante Atahualpa, que cuando se procediese a exterminar a los españoles, se conservaran a estos tres, pues serían de gran utilidad para los incas.

Luego de apaciguar a Chira, Pizarro se dirigió a Tangarará o Tangarala, a orillas del río Chira, en donde se propuso fundar una villa. Se encomendó la exploración de la región al fraile dominico Vicente de Valverde.

La villa de San Miguel de Tangarará, fue fundada el 15 de agosto de 1532 (según el cálculo hecho por el historiador José Antonio del Busto). Se eligió ese lugar pues era muy fértil y se hallaba regularmente poblada de indios; estaba a la margen derecha del río Chira, a unas 6 leguas de un lugar llamado Amotape y a 40 km del mar. Luego de la ceremonia se inscribieron como vecinos 46 conquistadores. Como su teniente de gobernador fue nombrado el contador Antonio Navarro y como alcaldes ordinarios al asturiano Gonzalo Farfán de los Godos y al castellano Blas de Atienza. Francisco Pizarro hizo el primer reparto de tierras y siervos indios entre los españoles que quisieron afincarse en la villa. Este primer reparto incluyó además de Piura, Tumbes, el más codiciado repartimiento, que le fue concedido a Hernando de Soto.

San Miguel de Tangarará, actual ciudad de Piura, fue la primera ciudad española fundada en el Perú y en todo el hemisferio sur. Tiempo después, en 1588, su sede fue trasladada a donde se halla actualmente, en Tacalá, en el valle del río Piura.

Los españoles siguieron recibiendo noticias sobre la riqueza y la inmensidad del imperio incaico. Así, supieron de la existencia, más al sur, en la costa, de Chincha, gran emporio comercial, marítimo y terrestre; y de la fabulosa ciudad del Cuzco, que se hallaba más adentro, en la sierra, capital del imperio. Sabían también que el inca Atahualpa, luego de vencer a su hermano Huáscar, se hallaba en Cajamarca, a doce o quince jornadas de San Miguel, a donde se llegaba cruzando una inmensa cordillera. El miedo cundió en algunos españoles, que querían regresar a Panamá. Cierto día se halló en la puerta de la iglesia de San Miguel un papel clavado donde estaba escrita una copla contra Pizarro. Se acusó de ser su autor a Juan de la Torre, uno de los trece de la fama, quien, sometido a tortura, confesó su responsabilidad, siendo condenado a muerte. Pero Pizarro le conmutó la pena y lo desterró, siendo embarcado en un navío mercante. Algunos años después se comprobó su inocencia y retornó al Perú.

Luego de dictar una serie de disposiciones y de reforzar su retaguardia, Pizarro emprendió la marcha a Cajamarca.

El cronista Jerez dice que Pizarro salió de San Miguel el 24 de septiembre de 1532. Pizarro cruzó el río Chira y luego de tres días de marcha, llegó al fértil valle del río Piura, donde se detuvo diez días. Descontando algunos que regresaron a San Miguel (a solicitud del teniente de gobernador de esa villa), la hueste de Pizarro quedó conformada por 62 jinetes y 102 infantes.

Pizarro partió de Piura el 8 de octubre de 1532. Ese mismo día envió una avanzada de 50 a 60 soldados, al mando de Hernando de Soto, hacia el pueblo de Caxas o Cajas (actualmente desaparecido), donde se decía que estaba el ejército de Atahualpa; de paso, Soto debía conseguir el vasallaje de los nativos. Soto llegó a Caxas el 10 de octubre, encontrando el poblado destruido y casi despoblado, enterándose que todo ello era obra de los atahualpistas, que castigaron así al curaca del pueblo por ser huascarista. No obstante, los españoles hallaron depósitos de alimentos y ropas, y un acllahuasi con más de 500 acllas o vírgenes del Sol, que Soto repartió entre sus hombres. Fue entonces cuando apareció Ciquinchara, el espía inca enviado a Poechos, quien recriminó a Soto por su osadía; luego se presentó como embajador de Atahualpa, con la misión de ir a invitar a Pizarro para que fuese al encuentro con el inca. Ciquinchara llevaba unos curiosos presentes para Pizarro: unos patos desollados y unas fortalecillas de piedra.

Soto partió de Caxas el 13 de octubre, acompañado de Ciquinchara, y llegó a Huacabamba, un pueblo con mejores edificios y una fortaleza de piedra bien labrada. Por allí pasaba el camino del Inca o Cápac Ñan, que causó asombro a los españoles por su grandeza y su buena fábrica, enterándose que unía Quito con el Cuzco a lo largo de 300 leguas.

Mientras tanto, Pizarro llegó al pueblo de Pavur, en la orilla derecha del río Piura. Luego, pasando a la margen opuesta, el 10 de octubre llegó al pueblo o fortaleza de Zarán o Serrán, donde acampó para esperar a Soto, quien llegó el 16 de octubre. Ciquinchara se entrevistó con Pizarro para hacerle saber que el Inca «tiene la voluntad de ser su amigo, y esperalle en paz en Caxamarca». Luego de esto el embajador retornó donde Atahualpa llevando consigo unos regalos que enviaba con él Francisco Pizarro (una camisa blanca y muy fina, cuchillos, tijeras, peines y espejos de España) y para informarle que el jefe español «se apresuraría en llegar a Caxamarca y ser amigo del Inca».

Tras descansar ocho días en Serrán, Pizarro partió el 19 de octubre de 1532, continuando su marcha hacia Cajamarca. Pasó por los pueblos de Copis, Motupe, Jayanca y Túcume, en tierra de los lambayeque. El 30 de octubre llegó al pueblo de Cinto, cuyo curaca informó a Pizarro de que Atahualpa había estado en Huamachuco y de que se dirigía a Cajamarca con cincuenta mil hombres de guerra. Desde Cinto, Pizarro envió a un jefe tallán, de nombre Guachapuro, como su mensajero para hablar con Atahualpa, con algunos presentes (una copa de cristal de Venecia, borceguíes, camisas de Holanda, cuenta de vidrio y perlas). Cinto, unida posteriormente a Collique, sería el origen de la ciudad de Chiclayo.

El 4 de noviembre Pizarro prosiguió su marcha, pasando por Reque, Mocupe y Saña, esta última una población grande y con mucha comida, al pie de la sierra. Allí los españoles encontraron una bifurcación del camino. Uno de ellos llevaba a Chincha y el otro a Cajamarca. Algunos españoles opinaban que sería mejor ir a Chincha y postergar el enfrentamiento con Atahualpa. Sin embargo, Pizarro decidió continuar hacia Cajamarca, aduciendo que ya el Inca sabía que había partido de San Miguel y que iba a su encuentro, habiéndole incluso enviado mensajes en ese sentido; cambiar la ruta haría creer a Atahualpa de que los españoles rehuían por cobardía. Asimismo, Pizarro quería capturar al principal líder indígena, siguiendo las recomendaciones de Hernán Cortés: "lo primero que hay que hacer es apoderarse del jefe, lo consideran como su dios y tienen poder absoluto. Con ello, los demás no saben qué hacer". Él mismo ya lo había experimentado en Coaque, la Puná y Túmbes, y sabía que apresando un curaca y teniéndolo como rehén se ganaba mucho. En cambio, suelto, el curaca se convertía en enemigo peligroso.

El 8 de noviembre de 1532, los españoles empezaron a subir la cordillera. Pizarro decidió dividir su ejército en dos grupos: la vanguardia con él y cuarenta de a caballo y sesenta de a pie. El resto, al mando de Hernando Pizarro, formaría la retaguardia y se uniría a Pizarro cuando él lo indicase. Luego de un día de marcha, Pizarro mandó decir a su hermano Hernando que se le uniese para continuar el viaje juntos.

El 9 de noviembre de 1532 Pizarro acampó en medio del frío de la sierra, donde recibió una embajada de Atahualpa, con diez llamas que el Inca había enviado como regalo y avisándole que este se hallaba hacía cinco días en Cajamarca. El 10 de diciembre Pizarro prosiguió su camino y acampó en un lugar que podría ser la actual población de Pallaques. Aquí recibió otra embajada del Inca, encabezada nuevamente por Ciquinchara, que traía otro obsequio de diez llamas, y ratificaba los informes de la anterior embajada, en el sentido de que Atahualpa se hallaba en Cajamarca, donde esperaba en son de paz a los españoles. Ciquinchara acompañó a Pizarro durante todo el camino a Cajamarca.

Pizarro continuó el viaje, llegando el 11 de noviembre a un lugar que posiblemente es la actual Llapa, donde descansó todo el día 12. El camino era muy fatigoso, por ser muy áspero, lleno de riscales y abismos.

El 13 de noviembre de 1532 regresó Guachapuro, el mensajero tallán que enviara Pizarro ante Atahualpa. Cuenta Jerez que Guachapuro, viendo al embajador del Inca (Ciquinchara), arremetió contra él y lo cogió de las orejas, siendo separado por Pizarro, que le preguntó la razón de su agresión. Guachapuro dio las siguientes explicaciones: que el enviado del Inca era un mentiroso, que Atahualpa no estaba en Cajamarca sino en el campo (Baños del Inca) y tenía mucha gente de guerra acampadas en innumerables tiendas; que a él lo habían querido matar, pero se había salvado porque amenazó con que los embajadores de Atahualpa serían ajusticiados por Pizarro; que no permitieron que hablara directamente con el Inca, porque estaba ayunando, y se entrevistó, por fin, con un tío de Atahualpa, quien le requirió por los cristianos, siendo esta su respuesta:

Por su parte, Ciquinchara, un tanto asombrado de escuchar que un indio tallán hablara con tanto atrevimiento, replicó así: que si Atahualpa no estaba en Cajamarca era porque sus casas habían sido reservadas para aposentar a los cristianos; que Atahualpa se hallaba en el campo porque esa era su costumbre desde que estaba en guerra con Huáscar; que cuando el Inca ayunaba no dejaban que hablara con nadie más sino con su padre el Sol. Muy diplomáticamente, Pizarro, zanjó la discusión, dando a entender que no tenía por qué dudar de la intención pacífica de Atahualpa.

Los españoles continuaron su camino. El 14 de noviembre, descansaron en Zavana, A falta de un solo día para llegar a Cajamarca. En Zavana recibieron otra embajada de Atahualpa, con comida. Estando a solo una legua de Cajamarca, «toda la gente y caballos se armaron, y el Gobernador los puso en concierto para la entrada del pueblo, e hizo tres haces de los españoles de pie y de caballo».

Los españoles divisaron Cajamarca desde las alturas de Shicuana, al noreste del valle. Era el mediodía del viernes 15 de noviembre de 1532. Habían caminado 53 días desde San Miguel de Tangarará.

El Inca Garcilaso de la Vega y Miguel de Estete aseguran que los españoles encontraron en Cajamarca «gente popular y algunos de la gente de guerra» de Atahualpa. Además, que fueron bien recibidos. Otros cronistas, como Jerez, aseguran que los españoles no encontraron gente en el poblado. Antonio de Herrera y Tordesillas dice que «sólo se veían en un extremo de la plaza unas mujeres que lloraban la suerte que el destino reservaba a los españoles que habían provocado la cólera del emperador indio»

Cuando Pizarro entró en Cajamarca, Atahualpa se encontraba a media legua de la ciudad, en Pultumarca o los Baños del Inca, donde había asentado su real, «con cuarenta mil indios de guerra», como cuenta Pedro Pizarro. Este campamento, conformado por extensas hileras de tiendas blancas, con miles de guerreros y servidores incas, apostados en la falda de una sierra, debió ofrecer una vista sorprendente a los conquistadores. El cronista soldado Miguel de Estete, testigo de los hechos, relata así sus impresiones:

Entrados en Cajamarca, Francisco Pizarro envió a Hernando de Soto con veinte jinetes y el intérprete Felipillo, como embajada para decirle a Atahualpa «que él venía de parte de Dios y del Rey a los predicar y tenerlos por amigos, y otras cosas de paz y amistad, y que se viniese a ver con él.» Soto se hallaba ya a medio camino, cuando Pizarro, viendo desde lo alto de una de las “torres” de Cajamarca el impresionante campamento del Inca, temió que sus hombres pudieran sufrir una emboscada y envió a su hermano Hernando Pizarro con otros veinte encabalgados más y el intérprete Martinillo.

Tras cruzar el campamento inca, Soto primero, y luego Hernando Pizarro, llegaron ante el palacete del Inca, situada en medio de un pradillo, custodiado por unos 400 guerreros incas. A través de los intérpretes, los españoles inquirieron la presencia del Inca, pero este demoró en salir, a tal punto que inquietó a Pizarro, quien ofuscado, ordenó a Martinillo: «¡Decidle al perro que salga...!»

Al fin se animó a salir Atahualpa hasta la puerta de su palacete, sentándose sobre un banco colorado, tras una cortina que únicamente dejaba ver su silueta. Los españoles le transmitieron la invitación de Pizarro de que fuera a Cajamarca. Atahualpa no respondió de inmediato, lo que nuevamente molestó a Hernando Pizarro. Hasta que finalmente Atahualpa ordenó correr la cortina y se dejó ver. Los españoles conocieron así por primera vez al Señor del Tahuantinsuyo: era un indio de unos 35 años, de cabellos largos y vestido con traje multicolor. En su cabeza llevaba una borla colorada, la mascapaicha, el símbolo de su poder. Y tenía una mirada feroz.

El inca invitó a los españoles el "acja" o licor de maíz, y brindó con ellos. Envalentonado Soto, se quiso lucir con su caballo; picó espuelas y se dirigió sobre el inca, como si fuera a atropellarlo, pero frenó a poca distancia. El inca ni se inmutó y respondió a la embajada comunicando que podían quedarse los españoles en Cajamarca, que él no podía ir en ese momento porque estaba terminando su ayuno. Y que iría al día siguiente, no sin advertir a los españoles que debían pagarle por todo lo que habían tomado desde la bahía de San Mateo hasta allí.

El Inca, una vez que se fueron los españoles, ordenó que veinte mil soldados imperiales se apostasen en las afueras de Cajamarca, para capturar a los españoles: estaba seguro que al ver tanta gente, los españoles se rendirían.

La hueste española constaba de 165 hombres de guerra: 63 jinetes, 93 infantes, 4 artilleros, 2 arcabuceros y 2 trompetas. Además de Pizarro, únicamente Soto y Candía eran soldados de profesión. Contaban además con tres intérpretes indígenas: Felipillo, Francisquillo y Martinillo. Los esclavos negros y nicaraguas venidos con los españoles eran muy pocos y debieron actuar solo como escuderos. No tenían perros de guerra, pues estos se habían quedado en San Miguel.

Era inevitable que en la noche del 15 de noviembre de 1532, previa al encuentro con el inca, cundiera el miedo entre la tropa española. Pedro Pizarro dice: «Pues estando así los españoles, fue la noticia a Atahualpa, de indios que tenía espiando, que los españoles estaban metidos en un galpón, llenos de miedo, y que ninguno aparecía por la plaza. Y a la verdad el indio la decía porque yo oí a muchos españoles que sin sentirlo se orinaban de puro temor». Los conquistadores a las órdenes de Pizarro velaron armas durante la noche, Francisco Pizarro sobre la base de los largos relatos que le hacía Hernán Cortés sobre la conquista de los aztecas, tenía en mente capturar al Inca imitando a Cortés en México.

Pizarro dispuso que el griego Pedro de Candía se colocase en lo más alto de la fortalecilla o tambo real, en el centro de la plaza, con dos o tres infantes y dos falconetes o cañones pequeños, adjuntándoles además dos trompetas. A los de caballo los dividió en dos fracciones, al mando de Hernando de Soto y de Hernando Pizarro, respectivamente. La infantería también fue dividida en dos fracciones, una al mando de Francisco Pizarro y la otra al mando de Juan Pizarro. Todos debían estar escondidos en los edificios que rodeaban la plaza, esperando la llegada del Inca y hasta escuchar la señal de ataque. Esta sería un arcabuzazo disparado por uno de los que estaban con Pizarro, y el sonoro grito de "¡Santiago!". Si por alguna razón el disparo no fuera oído por Candia, se agitaría un pañuelo blanco como señal para que el griego disparara su falconete e hiciera sonar las trompetas (los trompeteros eran Juan de Segovia y Pedro de Alconchel). La orden era causar estragos entre los indios y capturar al Inca.

Los cronistas fijan las cuatro de la tarde como la hora en que Atahualpa ingresó a la plaza de Cajamarca, pensado que su ejército de 20.000 hombres sería suficiente para que los españoles se retiraran sin luchar, sus hombres no estaban armados. Miguel de Estete dice: «A la hora de las cuatro comienzan a caminar por su calzada delante, derecho a donde nosotros estábamos; y a las cinco o poco más, llegó a la puerta de la ciudad». El Inca comenzó su entrada en Cajamarca, antecedida por su vanguardia de cuatrocientos hombres, ingresó a la plaza con toda su gente, en una «litera muy rica, los cabos de los maderos cubiertos de plata...; la cual traían ochenta señores en hombros; todos vestidos de una librea azul muy rica; y él vestido su persona muy ricamente con su corona en la cabeza y al cuello un collar de esmeraldas grandes; y sentado en la litera en una silla muy pequeña con un cojín muy rico». Por su parte, Jerez señala: «Entre estos venía Atahualpa en una litera aforrada de plumas de papagayos de muchos colores, guarnecida de chapas de oro y plata». Detrás del Inca venían otras dos literas, donde iban dos personajes importantes del Imperio: uno de ellos era el Chinchay Cápac, el gran señor de Chincha, y el otro probablemente era el Chimú Cápac o gran señor de los chimúes (otros dicen que era el señor de Cajamarca). Los guerreros incas que ingresaron al recinto se calcula en número de 6.000 a 7.000 y ocupaban media plaza.

Francisco Pizarro envió ante el Inca al fraile dominico, fray Vicente de Valverde, al soldado Hernando de Aldana y al intérprete Martinillo. Ante el Inca, el fraile Valverde hizo el requerimiento formal a Atahualpa de abrazar la fe católica y someterse al dominio del rey de España, al mismo tiempo que le entregaba un breviario o un Evangelio de la Biblia. El diálogo que siguió es narrado de forma diferente por los testigos. Según algunos cronistas, la reacción del Inca fue de sorpresa, curiosidad, indignación y desdén. Atahualpa abrió y revisó el evangelio minuciosamente. Al no encontrarle significado alguno, lo tiró al suelo, mostrando singular desprecio. La reacción posterior de Atahualpa fue decirle a Valverde que los españoles devolviesen todo lo que habían tomado de sus tierras sin su consentimiento, reclamándoles en especial las ropas que habían tomado de sus almacenes; que nadie tenía autoridad para decirle al Hijo del Sol lo que tenía que hacer y que él haría su voluntad; y finalmente, que los extranjeros «se fuesen por bellacos y ladrones»; en caso contrario los mataría.

Lleno de miedo, el fraile Valverde corrió donde Pizarro, seguido de Aldana y el indio intérprete, al tiempo que gritaba al jefe español: «¡Qué hace vuestra merced, que Atabalipa está hecho un Lucifer!». Luego, Valverde le contó que el “perro” (idólatra) había arrojado el evangelio a tierra, por lo que prometió la absolución a todo aquel que saliera a combatirlo.

A una señal de Francisco Pizarro se puso en marcha lo planificado. Candía disparó su falconete, tocaron las trompetas y salieron los jinetes al mando de Hernando de Soto y de Hernando Pizarro. Los caballos fueron los que causaron más pánico a los indígenas, que no atinaron a defenderse y solo pensaron en huir de la plaza; tal era la desesperación, que formaron pirámides humanas para llegar a lo alto del muro que circundaba la plaza, muriendo muchos asfixiados por la aglomeración. Hasta que finalmente, debido a la tremenda presión, el muro se derrumbó, y por encima de los muertos aplastados, los sobrevivientes huyeron por la campiña. Tras ellos se lanzaron los jinetes españoles, dando alcance y matando a todos los que pudieron.

Mientras tanto, en la plaza de Cajamarca, Francisco Pizarro buscaba el anda del Inca, mientras que Juan Pizarro y los suyos cercaban al Señor de Chincha y lo mataban en su litera. Los españoles arremetieron especialmente contra los nobles y curacas, que se distinguían por sus libreas (uniformes) con escaques de color morado. «Otros capitanes murieron, que por ser gran número no se hace caso de ellos, porque todos los que venían en guarda de Atahualpa eran grandes señores.» (Jerez). Entre esos capitanes del Inca que cayeron ese día figuraba Ciquinchara, el mismo que había oficiado de embajador ante los españoles durante el trayecto entre Piura y Cajamarca.
Igual suerte hubiera corrido Atahualpa, de no ser por la intervención de Francisco Pizarro. Sucedía que los españoles no podían derribar la litera del Inca, a pesar de que mataban a los portadores, pues cuando estos caían, otros cargadores de refresco se apresuraban a reemplazarlos. Así estuvieron forcejeando gran tiempo; un español quiso herir al Inca de un cuchillazo, pero Francisco Pizarro se interpuso a tiempo, gritando que «nadie hiera al indio so pena de la vida... »; se dice que en ese forcejeo, el mismo Pizarro sufrió una herida en la mano. Al fin cayó el anda y el Inca fue capturado, siendo llevado preso a un edificio, llamado Amaru Huasi.

Jerez calcula en 2.000 los muertos en Cajamarca, todos nativos, quienes durante la media hora que duró la masacre no se defendieron (muchos murieron aplastados por sus compañeros en el intento de huida), por lo que a dicha carnicería es equivocado llamarla “batalla”.

Al caer la noche de aquel 16 de noviembre de 1532, se extinguía para siempre el Tahuantinsuyo; el Inca estaba cautivo y con su prisión llegaba a su fin la independencia del estado inca.

Tras la victoria en Cajamarca los vencedores se repartieron el botín de guerra en Pultumarca o los Baños del Inca. El soldado cronista Estete dice: «... todas esas cosas de tiendas y ropas de lana y algodón eran en tan gran cantidad que a mi parecer fueran menester muchos navíos en que cupieran». Otro cronista dice: «...el oro y la plata y otras cosas de valor se recogió todo y se llevó a Cajamarca y se puso en poder del Tesorero de Su Majestad.» Jerez nos dice: «el oro y plata en piezas monstruosas y platos grandes y pequeños, y cántaros y ollas o braseros y copones grandes y otras piezas diversas. Atahualpa dijo que todo esto era vajilla de su servicio, y que sus indios que habían huido habían llevado otra mucha cantidad». Fueron los primeros trofeos de importancia que tomaron los españoles.

Los metales preciosos llegaron a sumar ochenta mil pesos en oro y siete mil marcos en plata; también encontraron catorce esmeraldas. A su vez, Francisco López de Gomara señala que «ningún soldado se enriqueció tanto en tan poco tiempo y sin riesgo» aunque agrega «nunca se jugó de esa manera, pues hubo muchos que perdieron su parte a los dados.»

Era tanto el botín, que los españoles, al volver a Cajamarca, decidieron solo llevarse las piezas de oro y plata, dejando todo lo demás. Para tal fin, comenzaron a tomar prisioneros entre los indios, pero, ante su asombro, vieron que estos se ofrecían voluntariamente para realizar la labor de cargueros, llevando a sumar miles. Todos ellos se reunieron en la plaza de Cajamarca; allí, Francisco Pizarro les habló por medio de un intérprete, diciéndoles que el Inca se hallaba vivo, pero que era su prisionero. Luego, viendo que los indios eran pacíficos, ordenó que los liberaran. Sucedía que todos esos indios eran quechuas, partidarios de Huáscar, y por lo tanto, enemigos de Atahualpa, y como tales, se hallaban agradecidos con los españoles, a quienes veían como aliados. De entre ellos Pizarro escogió a los más fuertes para que sirvieran de cargadores; también separó a las indias más jóvenes y bellas, destinadas a ser las sirvientas de los españoles.

Estando en prisión Atahualpa, recibía en visita a los curacas que le traían obsequios, en oro y plata. El Inca se dio cuenta entonces de que esos metales preciosos tenían para los españoles otro valor, diferente, al que él y su pueblo le daban. También se dio cuenta y se convenció que la única forma de salvarse era ofreciéndoles gran cantidad de oro y plata. Y así lo hizo. Le propuso a Francisco Pizarro que le daría, a cambio de su libertad, una sala llena, hasta donde alcanzaba su mano alzada, con diversas piezas de oro: cántaros, ollas, tejuelos, etc.; y dos veces la misma sala llena de objetos de plata. La sala, conocida ahora como el Cuarto del Rescate, medía 22 pies de largo y 17 de ancho (datos de Jerez). Atahualpa prometió que cumpliría en reunir toda esa cantidad de metales preciosos en un plazo de dos meses. Pizarro se apresuró a confirmar la promesa por escrito en un acta ante escribano.

Pizarro comenzó a tomar una serie de providencias; reforzó la seguridad de Cajamarca, con obras civiles, en las cuales trabajaron «muchos indios huascaristas». La vigilancia se hizo permanente, por rondas, de 50 soldados de a caballo, durante el día y gran parte de la noche. Durante las madrugadas, era de 150 de a caballo, amén de los espías, informantes y vigías de pie; indios y españoles.

El primer cargamento de oro ofrecido por Atahualpa llegó del sur y lo trajo un hermano del Inca, «trájole unas hermanas y mujeres de Atahualpa, y trajo muchas vasillas de oro; cántaros y ollas y otras piezas y mucha plata, y dijo que por el camino venía más; que como es tan larga la jornada, cansan los indios que lo traen y no pueden llegar tan aína; que cada día entrará más oro y plata de los que quedan más atrás». «Y así, entran algunos días veinte mil, y otras veces treinta mil, y otras cincuenta, y otras sesenta mil pesos de oro en cántaros y ollas grandes de tres arrobas y de a dos, y cántaros y ollas grandes de plata y otras muchas vasijas». Pizarro iba acumulando esas piezas en uno de los aposentos donde estaba Atahualpa, «hasta que cumpla su promesa».

Sin embargo, los soldados españoles comenzaron a murmurar que, al ritmo que iba la recolección, no se llenarían los cuartos o galpones en el plazo fijado. Al darse cuenta de esos comentarios, Atahualpa propuso a Pizarro que, para agilizar el acarreo del oro y la plata, enviara a sus soldados, tanto al santuario de Pachacámac, que se encontraba a «diez jornadas al sur», como a la ciudad del Cusco, capital del Imperio, lugares que estaban repletos de esas riquezas. Pizarro aceptó la propuesta.

Mientras ocurrían los sucesos de Cajamarca, arribaron al puerto de Manta (actual Ecuador) seis navíos. El 20 de enero de 1533, Pizarro recibió mensajeros enviados desde San Miguel de Tangarará, avisándole de tal arribo. Tres de las naves mayores venían de Panamá, al mando de Diego de Almagro, con 120 hombres. Las otras tres carabelas llegaron de Nicaragua, con 30 hombres más. En total desembarcaron 150 hombres, además de 84 caballos, refuerzo apreciable para la empresa de la conquista. El cacique de Tumbes entró en rebeldía, más no levantó a su gente.

Se iniciaba una nueva etapa de la conquista, que fue más de consolidación del triunfo que habían tenido en la plaza de Cajamarca y de reparto del primer botín de guerra. A Francisco Pizarro debió preocuparle no sólo la presión de sus hombres para el reparto del oro y la plata, sino la presión que debían estar recibiendo sus socios en Panamá y Nicaragua para el pago de los fletes y demás pertrechos, para demostrar el éxito de su empresa y poder así reclutar más gente para la empresa, gente que por otro lado debía necesitar con suma urgencia, dada la escasez de hombres con que contaban.

Siguiendo el consejo de Atahualpa para apresurar la recolecta del oro y la plata, Pizarro envió a un grupo de españoles a Pachacámac, en la costa del valle de Lima; se trataba de un célebre santuario de origen preinca, sede de un oráculo de prestigio, donde iban en peregrinación los indios.
La expedición a Pachacámac estuvo al mando de Hernando Pizarro; lo conformaban 14 jinetes, 9 infantes y un número indeterminado de cargueros indígenas. Entre los expedicionarios se hallaba Miguel de Estete, quien escribiría una "Relación" de este viaje. Para que les sirvieran de guías, Atahualpa entregó a los españoles al gran sacerdote de Pachacámac y otros cuatro sacerdotes menores; también fueron en la expedición cuatro orejones o nobles incaicos. Atahualpa no sentía ningún respeto por el dios Pachacámac, pues, en una ocasión, no acertó en uno de sus oráculos consultados con respecto a su persona, durante la guerra contra Huáscar.

La expedición partió de Cajamarca el 5 de enero de 1533 y siguió el camino real o Cápac Ñan. La primera escala importante fue Huamachuco. Luego siguieron por el Callejón de Huaylas, Huaylas, Huaraz y Recuay, bajando a la costa. Pasaron luego por la fortaleza de Paramonga, Barranca y Chancay, y entrando al valle de Lima, se detuvieron en el pueblo de Surco, antes de llegar a Pachacámac, el 2 de febrero de 1533.

Llegado ante el templo principal de Pachacámac (llamado Templo del Sol), que era una pirámide escalonada, Hernando exigió a los servidores del templo que le entregaran todo el oro que guardaban. Estos le dieron una pequeña cantidad, que no contentó al español, quien ingresó al recinto sagrado y subió hasta la cima, donde se hallaba, dentro de una bóveda pequeña, el ídolo del dios Pachacámac, tallado en madera. Viéndolo como cosa de idolatría, Hernando sacó la imagen y lo quemó, aprovechando la ocasión para adoctrinar a los indios en la fe cristiana. La profanación conmovió a los nativos, quienes temieron una catástrofe como castigo; sin embargo, nada ocurrió.

Como encontrara poco metal precioso en Pachacámac, en los siguientes días, Hernando mandó mensajeros a los curacazgos aledaños, ordenándoles que trajeran todo el oro posible. Llegaron cargamentos de distintas zonas, como de Chincha, Yauyos y Huarochirí. Los españoles reunieron un botín valorado en 90.000 pesos. Según Cieza «es público entre los indios que los principales y los sacerdotes del templo [de Pachacámac] habían sacado [de este] más de 400 cargas de oro, lo cual no ha aparecido ni los indios que hoy son vivos saben donde está».

El 26 de febrero de 1533, Hernando Pizarro partió de Pachacámac y se adentró en la sierra, rumbo a Jauja, pues se enteró que allí se hallaba el general atahualpista Chalcuchímac, con gente de guerra y más oro. Pasando por la meseta de Bombón y Tarma, Hernando llegó a Jauja, el 16 de marzo. Allí, Chalcuchímac lo recibió con grandes fiestas y comedimientos. Hernando, con astucia, convenció al general indio para que lo acompañara con sus tropas a Cajamarca.

La expedición de Hernando Pizarro regresó a Cajamarca el 14 de abril de 1533, trayendo «veintisiete cargas de oro y dos mil de plata», pero quizás lo más importante: traía como rehén al feroz Chalcuchímac, así como el conocimiento del vasto territorio en que se extendía el imperio incaico, al que pudo recorrer gracias a su maravilloso camino o Cápac Ñan.

Mientras tanto, el 21 de enero de 1533, ingresó a Cajamarca otro cargamento de oro y plata, traídos por un hermano de Atahualpa. Fueron «trescientas cargas de oro y plata en cántaros y ollas grandes y otras diversas piezas».

Francisco Pizarro, desde Cajamarca, comisionó a un orejón o noble incaico (posiblemente un hermano de Atahualpa), junto con los españoles Pedro Martín de Moguer, Martín Bueno y Juan de Zárate (que se ofrecieron de voluntarios), para que viajaran hacia el Cuzco. Su misión era apresurar el envío del oro y plata, tomar posesión de la capital del Imperio e informarse de su situación.

Los comisionados salieron de Cajamarca el 15 de febrero de 1533, acompañados de negros esclavos y cientos de indios aliados. Los españoles iban en hamacas cargadas por muchos indios y con la confianza que les inspiraba la compañía del noble incaico, que garantizaba el respeto de los nativos hacia sus personas.

Los tres españoles llegaron a Jauja, continuando a Vilcashuamán, y finalmente, tras dos semanas de viaje, avistaron la gran ciudad del Cusco, de la que sin duda quedaron impresionados. Fueron los primeros europeos en ver la capital de los incas. Allí se hallaba acantonado el general atahualpista Quizquiz, con tropas quiteñas que sumaban unos 30.000 hombres. Este acogió amigablemente a los españoles, pues iban acompañados del orejón o noble inca, por lo que les dejó en plena libertad de actuar. Los españoles procedieron a saquear la ciudad todo lo que pudieron, llegando a deschapar las planchas de oro del templo de Coricancha. Al descubrir el acllahuasi o casa de las vírgenes del sol, se dedicaron a violar a las doncellas.

Los tres españoles retornaron a Cajamarca llevando unas 600 arrobas de oro, no pudiendo llevar el cargamento de plata, por ser excesivo, dejándolo al cuidado de Quizquiz, que prometió guardarlo hasta la llegada de Francisco Pizarro. Uno de esos españoles, Juan de Zárate, que era escribano, informó a Pizarro que «se había tomado posesión en nombre de su majestad en aquella ciudad del Cuzco», entre otras cosas, como el número y descripción de las ciudades existentes entre Cajamarca y el Cuzco, de la cantidad de oro y plata recogidas. Un dato importante que informaron a Pizarro fue la presencia en el Cuzco del general Quízquiz con «treinta mil hombres de guarnición.» (marzo de 1533).

Atahualpa, en su prisión, se mostraba desenvuelto, alegre y conversador con los españoles, aunque sin perder nunca su solemnidad de gran monarca. Sus captores le permitieron tener todas las comodidades, siendo atendido por sus servidores y sus mujeres. Demostraba tener una inteligencia superior. Los españoles le enseñaron a jugar ajedrez y a los dados.

Atahualpa recibía todas las noches la visita de Francisco Pizarro. Ambos cenaban y conversaban a través de un intérprete. En una de esas conversaciones, el español se enteró que Huáscar, el hermano y rival de Atahualpa, estaba vivo y prisionero de los atahualpistas, en las cercanías del Cusco. Pizarro hizo prometer a Atahualpa que no mataría a su propio hermano y que lo trajese a Cajamarca sano y salvo.

En efecto, Huáscar fue trasladado con dirección a Cajamarca, a través de los caminos de la cordillera, con los hombros horadados con las cuerdas que arrastraban sus custodios. En algún momento Huáscar, ya enterado de la prisión de Atahualpa a manos de extrañas gentes, se enteró que aquel había ofrecido un enorme tesoro en oro y plata por su libertad. Se dice que en ese momento, Huáscar dijo en voz alta que él era el verdadero dueño de todos esos metales, y que se los entregaría a los españoles para salvarse y sería Atahualpa el que fuera muerto. Al parecer, ello llegó a oídos de Atahualpa, quien decidió entonces eliminar a Huáscar antes que se encontrara con los españoles, enviando un mensajero con el encargo. Los atahualpistas cumplieron la misión: arrojaron a Huáscar desde un acantilado al río Andamarca (en la sierra de Áncash). Asimismo, la mujer y la madre de Huáscar, que le acompañaban en su cautiverio, fueron asesinadas. Ello debió ocurrir por el mes de febrero de 1533.

El 25 de marzo de 1533, poco antes del retorno de Hernando Pizarro de Pachacámac, arribó Diego de Almagro a Cajamarca. Traía 120 hombres de Tierra Firme y 84 caballos, más los 30 soldados procedentes de Nicaragua que se le sumaron en la bahía de San Mateo. En total, 150 hombres. Entre ellos estaban el tesorero Alonso de Riquelme, y dos de los Trece de la Fama, Nicolás de Ribera "el viejo" y Martín de Paz. También estaban Nicolás de Heredia, Juan de Saavedra, entre otros.

Almagro y sus hombres quedaron completamente decepcionados al enterarse de que no les correspondía nada del fabuloso rescate del inca, pues habían llegado muy tarde. Sin embargo, se tranquilizaron en algo al saber que, en adelante, todo lo recaudado se repartiría entre todos. Pero para que ello pudiera ser viable debía morir el Inca. Fue por eso que Almagro fue uno de los que más instigó la ejecución de Atahualpa, contra la opinión de los hermanos Francisco y Hernando Pizarro, en especial de este último, quien trabó amistad con el Inca cautivo.

Mientras tanto, seguían llegando a Cajamarca los cargamentos de metales preciosos. El 28 de marzo de 1533 entró un envío de oro y plata procedente de Jauja, que traía «ciento siete cargas de oro y siete de plata.»

Pizarro y los suyos, ansiosos por repartirse el rescate, no esperaron a que se llenaran las habitaciones y dispusieron el inicio de la tarea del reparto. El 13 de mayo de 1533, se empezaron a fundir las piezas de oro y plata, labor que realizaron metalistas indígenas, de acuerdo con su método. Los tomó un mes entero en realizar la labor. Comúnmente se fundían cada día cincuenta o sesenta mil pesos. No entró en la fundición el trono o sitial que el Inca usaba cuando entró en andas en la plaza de Cajamarca, el cual era una pieza de gran valor, pues era oro de 11 kilates y pesaba 83 kilos. Esta pieza quedó en poder de Francisco Pizarro.

El 17 de junio de 1533, culminada la fundición, Francisco Pizarro ordenó por bando el reparto del botín. Al día siguiente presidió dicho reparto. La suma total del oro alcanzó «un millón y trescientos veintiséis mil quinientos treinta y nueve pesos de oro» (1.326.539 pesos de oro). El total de plata fundida se valorizó en «cincuenta y un mil seiscientos diez marcos.» (51.610 marcos de plata). Para dar una idea de la magnitud del valor del oro, Prescott dice que «teniendo presente el mayor valor de la moneda en el siglo XVI, vendría a equivaler en el actual (siglo XIX) a cerca de tres millones y medio de libras esterlinas o poco menos de quince millones y medio de duros… La historia no ofrece ejemplos de semejante botín, todo en metal precioso y reducible como era a dinero constante.»

Luego de pagar los derechos del fundidor español (1% del total, que da 13.421 pesos), se separó el quinto real para la Corona española, que fue de 262.259 pesos de oro de alta pureza. En cuanto a la plata, a la Corona le tocó 10.121 marcos.

Pizarro, según su criterio, premió a unos con más y a otros les quitó algo. A continuación, reseñamos algunos datos tomados del acta de repartición del rescate de Atahualpa levantada por el escribano Pedro Sánchez de la Hoz. Para el obispado de Tumbes se separó 2220 pesos de oro y 90 marcos de plata. A Pizarro, el Gobernador, se le otorgaron 57.220 pesos de oro y 2350 marcos de plata. A Hernando Pizarro le correspondió 31.080 pesos y 1267 marcos; a Hernando de Soto, 1.740 pesos y 724 marcos; a Juan Pizarro, 11.100 pesos y 407,2 marcos; a Pedro de Candía, 9.909 pesos y 407,2 marcos; a Sebastián de Benalcázar, 9.909 pesos y 407.2 marcos… Los de a caballo recibieron en total 610.131 pesos de oro y 25.798,60 marcos de plata, lo que da un promedio individual de 8880 pesos de oro y 362 marcos de plata. Los de infantería recibieron en total 360.994 pesos de oro y 15.061,70 marcos de plata, lo que da un promedio individual de 4.440 pesos de oro y 181 marcos de plata. Algunos más o algunos menos; se trata solo de promedios.

También se entregó unos 15.000 pesos de oro a los vecinos que quedaron en San Miguel. A pesar de que a Diego de Almagro y su hueste no le correspondía nada del rescate, Pizarro quiso mostrarse algo generoso y les otorgó 20.000 pesos de oro para que se repartieran entre todos ellos (150 hombres), es decir, a cada uno les correspondió muchísimo menos que a los caballeros e infantes que intervinieron directamente en la captura de Atahualpa (si tenemos en cuenta que a cada uno de estos se les dio una cifra que va de 4.000 a 8.000 pesos). Almagro había pedido que a él y a sus compañeros les tocase la mitad que a los de Cajamarca. Como no se pusieron de acuerdo, fue otro motivo para que ambos socios se distanciasen más, arrastrando en sus diferencias a los soldados que estaban bajo el mando de cada uno de ellos.

Pablo Macera nos da cifras calculando el peso del oro y la plata en kilogramos: «El Rescate de Atahualpa consistió en 6,087 kilogramos de oro y 11,793 kilogramos de plata. A cada soldado a caballo le tocaba 40 kilogramos de oro y 80 kilogramos de plata. A los peones, la mitad. A los soldados con perros más que a los peones. A Pizarro 7 veces lo que a un jinete de caballo, además del trono de Atahualpa que pesaba 83 kilogramos de oro. Los sacerdotes recibieron la mitad de un peón.»

Muchos españoles decidieron entonces retornar a España, con miras a disfrutar en su patria de las riquezas que habían conseguido; y así fue que unos treinta de los que participaron en la captura del Inca, colmados de oro y plata, arribaron a principios de 1535 a Sevilla. Sin embargo, no habían podido enterarse que, por orden de Carlos V, todos sus bienes les serían confiscados apenas al desembarcar, ya que el emperador estaba reuniendo fondos para costear sus empresas de conquista en el norte de África.
Dice el cronista Jerez, uno de los que abandonó la conquista, que era tanta la abundancia de dinero que hizo que aumentara enormemente el valor de las cosas. Se ha dicho que fue la "primera inflación de la historia del Perú". Este fenómeno se produjo también en España, cuando llegaron a Sevilla los tesoros procedentes del Perú.

Los conquistadores pudieron hacer todo ello gracias a la cooperación prestada por los indígenas y a la tranquilidad que reinaba en el Imperio. Nada turbó la paz de los españoles: ninguno de los generales de Atahualpa, ni Rumiñahui en el norte, ni Chalcuchímac en el centro, ni Quisquis en el sur, movilizaron sus ejércitos, posiblemente en acatamiento de lo ordenado por el Inca que esperaba confiado su libertad. Ya vimos que incluso Chalcuchímac fue traído a Cajamarca por Hernando Pizarro, donde quedó vigilado; incluso, fue torturado con fuego para que revelara el lugar donde ocultaba el tesoro del rescate proveniente del Cusco. El general inca se limitó a responder que todo el oro lo guardaba Quisquis en dicha ciudad. Sufrió quemaduras en las piernas y quedó bajo la custodia de Hernando Pizarro.

El 12 de junio de 1533, Hernando Pizarro partió de Cajamarca, rumbo a España, comisionado para llevar lo que hasta ese día se había separado del Quinto Real. Francisco Pizarro se deshacía así de uno de los más fervorosos defensores de la vida del Inca; evidentemente planeaba acabar ya con el problema que significaba la prisión de Atahualpa.
Hernando llegó a San Miguel de Tangarará; ahí embarcó rumbo a Panamá. Cruzando el istmo, se embarcó nuevamente, rumbo a Sevilla, España. La primera de las cuatro naos, llegó a Sevilla, el 5 de diciembre de 1533, con los españoles Cristóbal de Mena y Juan de Sosa (misionero de la Orden de La Merced); el oro y la plata que se desembarcó de dicha nao, ascendía a 38.946 pesos. El 4 de enero de 1534, arribó y ancló en Sevilla la nao "Santa María del Campo", en donde estaba embarcado Hernando Pizarro.

Desembarcó con 153.000 pesos de oro y 5.048 marcos de plata. Todo lo traído de Perú, fue depositado en la Casa de Contratación de Sevilla; de ahí fue trasladado al aposento del rey de España. Finalmente, el 3 de junio de 1534, llegaron las otras dos naos, en donde estaban embarcados Francisco de Jerez, primer secretario del gobernador Francisco Pizarro y Francisco Rodríguez, en una y otra nao; se desembarcó de estas naos, 146.518 pesos de oro y 30.511 marcos de plata. Villanueva dice que el total desembarcado por las cuatro naos «… fue valorizado en 708.580 pesos. El peso y el castellano eran monedas equivalentes; pero cada uno era igual a 450 maravedíes. Sólo el oro fundido (convertido en barras y otros pedazos) se valorizó en 318.861.000 maravedíes. La plata fundida valió 180.307.680 maravedíes».

Uno de los acontecimientos de la conquista del Perú del cual se carece de documentación fidedigna es el proceso que se le siguió al Inca Atahualpa. Todo indica que Pizarro nunca tuvo la intención de dejar libre al Inca. Cuando terminó el reparto del rescate, la situación de los españoles en Cajamarca se tornó espinosa para Pizarro. Especialmente por la gente que había llegado con Almagro, que estaban ansiosos por entrar en acción y marchar al sur, hacia los territorios aún desconocidos.

El carácter del Inca y su digno comportamiento, hicieron que muchos de los capitanes de Pizarro tomaran partido por su persona. De entre ellos sobresalen Hernando de Soto y Hernando Pizarro, que se opusieron tenazmente a la muerte del Atahualpa. En especial, se resalta la amistad que trabó Hernando Pizarro con el Inca. En cuanto a Soto, se dice que quería que Atahualpa fuera llevado a España. Pero otros, los más, deseaban la eliminación del Inca, entre los que se contaban Almagro y los suyos (quienes querían de una vez salir de Cajamarca y continuar con la conquista), el cura Valverde (que se escandalizaba por los “pecados” del Inca), el tesorero Riquelme y otros más.

También es de mencionar el papel desempeñado por el intérprete Felipillo, que puso sus ojos en una de las jóvenes prometidas de Atahualpa, Cusi Rimay Ocllo, lo que le atrajo la ira del Inca. Tuvo que intervenir el mismo Pizarro para obligar a Felipillo a desistir de sus pretensiones. El intérprete se vengó del Inca transmitiendo noticias alarmantes a los españoles, fingiendo que aquel preparaba su fuga en connivencia con sus generales y planeaba la muerte de todos los cristianos.

Francisco Pizarro utilizó una vez más la astucia, urdiendo todo un esquema para deshacerse de Atahualpa. Su hermano Hernando ya estaba lejos, comisionado para llevar el Quinto Real a España. Solo quedaba Hernando de Soto como único opositor prominente de la muerte del Inca. Pizarro, aprovechando las denuncias formuladas contra el Inca, en el sentido de que estaba en secretas connivencias con sus capitanes para atacar a los españoles por sorpresa, despachó a Hernando de Soto con una fuerte dotación hacia Huamachuco, a fin de comprobar y batir si era preciso a los indios que se hallaran en pie de guerra. Apartado así Soto, Pizarro hizo abrir un proceso al Inca con la finalidad de justificar la sentencia de muerte que le tenía reservada.

El tribunal que juzgó a Atahualpa fue un consejo de guerra. Lo presidió el mismo Francisco Pizarro. Lo integraba un “doctor” (no identificado) y un escribano (posiblemente Pedro Sancho de la Hoz). También es probable que lo conformasen el tesorero Alonso de Riquelme, el alcalde mayor Juan de Porras, el fraile Vicente de Valverde y algunos capitanes como Diego de Almagro, Pedro de Candía, Juan Pizarro y Cristóbal de Mena. También se nombraron un fiscal, un defensor del reo y se citaron diez testigos. El juicio fue sumario y se realizó en Cajamarca, iniciándose el 25 de julio de 1533, y culminando al amanecer siguiente. Se dice que las respuestas del Inca, como las declaraciones de los testigos debieron ser amañadas y modificadas por el intérprete Felipillo, quien así remataba su venganza contra el Inca.

Vargas Ugarte dice que sobre el proceso, «no conocemos ni ha llegado a nuestras manos y por lo tanto, sobre el mismo no existen sino conjeturas». Agrega que las famosas preguntas del proceso mencionadas en la "Historia General del Perú" (Libro 1, capítulo 37) del Inca Garcilaso de la Vega, «o fueron un amaño del Inca Historiador, bastante propenso a tejer estas marañas, o bien, se las sugirió a él, o a alguno de los cronistas de entonces los partidos del Cuzco que, en el hermano de Huáscar no veían sino un usurpador sanguinario». Sin embargo, el historiador Del Busto considera que esas preguntas bien pueden merecer alguna credibilidad. Las preguntas que transcribe Garcilaso fueron las siguientes:
Atahualpa fue hallado culpable de idolatría, herejía, regicidio, fratricidio, traición, poligamia e incesto y fue condenado a morir quemado en la hoguera. La sentencia se dio el 26 de julio de 1533 y para ese mismo día se programó la ejecución de la misma. Atahualpa rechazó todas las acusaciones y solicitó hablar en privado con Pizarro, pero este se negó.

A las 7 de la noche Atahualpa fue sacado de su celda y llevado al centro de la plaza, donde se hallaba clavado un tronco. Allí, rodeado de los soldados españoles que portaban antorchas y del cura Valverde, fue puesto de espaldas al tronco y luego atado fuertemente, mientras que a sus pies eran arrimados leños. Un español se acercó con una tea encendida. Viendo que iba a ser quemado, Atahualpa entabló un diálogo con Valverde. Preocupado por el hecho de que su cuerpo fuera consumido por las llamas y no conservado como se estilaba entre los incas, aceptó la oferta que Valverde le hizo, es decir, bautizarse como cristiano para de esa manera cambiar la pena de hoguera por la del garrote (ahorcamiento); de esa manera su cuerpo sería enterrado. Fue bautizado allí mismo y le pusieron de nombre Francisco (no Juan, como algunas versiones dicen). Luego se le enrolló una soga al cuello ajustándola al tronco, y aplicando un torniquete, se procedió a su estrangulamiento (26 de julio de 1533).

Ha habido mucha discusión sobre la fecha de este acontecimiento. Prescott menciona el 29 de agosto como la fecha de la ejecución del Inca. Pero María Rostworowski la considera errónea:

Fue el historiador peruano Rafael Loredo quien fijó la fecha en el 26 de julio, basándose en un documento que halló en el Archivo de Indias de Sevilla en 1954, donde se dice lo siguiente:

Muerto Atahualpa, terminó la dinastía de los Incas, que gobernaron el Imperio más grande de la América precolombina (aunque Atahualpa no fuera reconocido por las panacas reales cusqueñas, los españoles si lo consideraron Inca). Para guardar las apariencias, y tener un seguro hasta la toma del Cuzco, Francisco Pizarro, decidió nombrar otro Inca (o Sapa Inca), título que recayó en otro de los hijos del inca Huayna Cápac: Túpac Hualpa, que los cronistas españoles nombran como Toparpa, un gobernante títere, que reconoció vasallaje al rey de España.

A pesar de tener casi dominado el norte del Imperio incaico, de tener de rehenes a varios curacas y haber asesinado al Inca y contar con el apoyo de muchos indios huascaristas y de las diversas etnias o naciones esperanzadas en ser liberadas del yugo inca, los españoles aún no habían consolidado la conquista. Sabían los españoles que el camino que iba al Cusco, la capital del Imperio incaico, estaba amenazado por las tropas atahualpistas o quiteñas, cuyo caudillo era Quisquis, que se hallaba en el Cusco.

Pizarro decidió partir de Cajamarca, rumbo al sur, con dirección al Cusco. Previamente, envió una comitiva de 10 soldados a San Miguel con la finalidad que esperasen en ese lugar al primer navío procedente de Panamá o de Nicaragua. Con lo desembarcado, deberían reunirse con él en el trayecto.

La hueste española salió de Cajamarca el lunes 11 de agosto de 1533, muy de mañana. Eran aproximadamente 400 españoles y un número desconocido pero grande de guerreros indios aliados de los españoles, así como cargueros nativos, mayormente indios cajamarcas, que transportaban el oro y la plata. Iba también, como prisionero, el general Chalcuchímac, todavía con las secuelas de las torturas que había sufrido en Cajamarca, pero que aún era temido por su calidad de caudillo militar.

En la vanguardia iba Túpac Hualpa o Toparpa, el inca coronado por los españoles, acompañado por un gran séquito de cortesanos, todos alegres porque iban a recuperar el Cuzco. Detrás avanzaban los infantes españoles, luego seguían los cargueros indios, vigilados por los negros esclavos y los indios nicaraguas; al final iban los jinetes españoles.

En el primer día de viaje, luego de avanzar algunas leguas, acamparon cerca del río Cajamarca. Fue allí donde se enteraron de la muerte de Huari Tito, hermano de Túpac Hualpa, quien había salido a verificar el buen estado de los puentes y caminos. Los autores del crimen fueron los quiteños partidarios de Atahualpa.

Llegaron a Cajabamba el 14 de agosto y a Huamachuco el 17 de agosto. Esta última era una ciudad de piedra, cuyo trazo recordaba a Cajamarca; se trataba de la capital de un gran señorío y centro religioso donde se rendía culto al dios Catequil. Aún se recordaba la profanación cometida tiempo atrás por Atahualpa, que había derribado el ídolo y asesinado a su anciano sacerdote; por ellos, los huamachucos eran huascaristas y recibieron a los españoles como libertadores. Luego de reponer fuerzas por dos días, Pizarro continuó la marcha al sur, enviando previamente una avanzada al mando de Diego de Almagro. Ambos se encuentran en Huaylas, el 31 de agosto de 1533, donde descansaron una semana.

El 8 de septiembre, los españoles continuaron la marcha al sur a través del llamado callejón de Huaylas. Pasaron por Andamarca, Corongo, Yungay, Huaraz y Recuay.

El 1 de octubre los españoles llegaron a Cajatambo. Ahí, Pizarro reforzó su vanguardia y retaguardia, ante el temor de levantamientos y ataques de los naturales, preocupándole el hecho de que los pueblos por donde pasaban siempre estaban abandonados.

El 2 de octubre los españoles partieron de Cajatambo, llegando al día siguiente a Oyón, a 4.890 msnm. El 4 de octubre continuaron la marcha, virando hacia el camino que cruza la cordillera de Huayhuash. Avistaron la laguna de Chinchaycocha, bordeándola por su lado occidental y avistaron el río Mantaro. En el camino, Francisco Pizarro se enteró, por informantes, que los generales atahualpistas o quiteños Yncorabaliba, Yguaparro y Mortay, venían reclutando gente de guerra en Bombón (Pumpu); y que conocían los movimientos de los españoles por noticias enviadas por Chalcuchímac. Pizarro ordenó entonces que se vigilara rigurosamente a este. El cronista Sancho de la Hoz, dice que el motivo de los quiteños era que «querían guerra con los cristianos, porque veían la tierra ganada por los españoles y querían gobernarla ellos».

Los españoles prosiguieron a Bombón, pueblo que ocuparon el 7 de octubre. Pizarro redobló la vigilancia, pues temió un ataque de los quiteños. Por la noche se enteró que a cinco leguas de Jauja se habían reunido los quiteños y otros indios de guerra, cuyo plan era replegarse al Cusco y unirse a Quisquis, no sin antes dejar arrasada toda la localidad jaujina para que los españoles no encontraran nada para aprovisionarse. Pizarro no quiso perder tiempo y se adelantó rumbo a Jauja (9 de octubre). Llevaba a Chalcuchímac encadenado, tal vez con el propósito de usarlo como rehén.

Los españoles llegaron a Chacamarca, donde hallaron 70.000 pesos en oro, parte del rescate de Atahualpa, que se había quedado allí tras la muerte del Inca. Pizarro dejó el oro al cuidado de dos jinetes y continuó su marcha. Todo el paisaje era silencioso. No se veían ni espías. Al atardecer del 10 de octubre los españoles arribaron a Tarma, sin encontrar resistencia. Allí pasaron la noche, padeciendo hambre, sed, lluvia y granizo. Al amanecer reemprendieron la marcha hacia Jauja.

A dos leguas de Jauja, Pizarro dividió su ejército. Ya cerca, se dio cuenta que el pueblo estaba íntegro; más aún, tuvieron un recibimiento cordial de parte de los indígenas, «celebrando su venida, porque con ella pensaban que saldrían de la esclavitud en que les tenía gente extranjera». El valle de Jauja era tan hermoso, que los españoles no pudieron reprimir su admiración.

Pero Pizarro no solo encontró en Jauja a gente amistosa, sino también a las tropas quiteñas o atahualpistas de los generales Yurac Huallpa e Ihua Paru, en pie de guerra. El enfrentamiento resultó una atroz matanza de indios; los españoles y los indios auxiliares, emboscaron a las tropas quiteñas, haciendo una gran matanza. Los mismos lugareños, enemigos de los quiteños, ayudaron a los españoles a exterminar a estos, indicándoles donde se escondían. A este encuentro bélico se le conoce como la batalla de Jauja o de Huaripampa.

Esas tropas quiteñas habían sido enviadas por los generales Yncorabaliba, Yguaparro y Mortay, que se encontraban con el grueso de su ejército a 6 leguas de Jauja y en permanente contacto con el ejército de Quisquis, que se hallaba acantonado en el Cusco. Enterado Francisco Pizarro, envió a un grupo de sus soldados para hacerles frente, más los quiteños los hicieron retroceder. Pizarro, ante esto, pretendió atacarlos por sorpresa; pero fue engañado y cuando quiso continuar hacia el Cusco, se dio cuenta que los puentes estratégicos habían sido cortados.

En Jauja murió misteriosamente Túpac Hualpa. Se dice que ya se hallaba enfermo desde la partida de Cajamarca y que en Jauja empeoró: de pronto perdió el conocimiento y cayó desvanecido. El rumor que corrió fue que Chalcuchímac lo había envenenado, dándole un bebebizo de acción letal retardada en Cajamarca. Pero por lo pronto Pizarro obvió esta sospecha y convocó a Chalcuchímac y otros nobles incas colaboracionistas que viajaban con él, para que propusieran un nuevo Inca. En esta reunión y frente al enemigo común, nuevamente se notaron las diferencias entre huascaristas y atahualpistas, lo que fue explotado hábilmente por Francisco Pizarro. Chalcuchímac, propuso a Aticoc, hijo quiteño de Atahualpa, mientras que los nobles cusqueños propusieron a un hermano del Inca muerto, pero de origen cusqueño. Como estaban cerca del Cusco, Pizarro, hábilmente, se decidió por el Inca de origen cusqueño.

Mientras los nobles incas buscaban a ese inca cusqueño, Pizarro enviaba expediciones a la costa, con la finalidad de encontrar lugares idóneos para instalar puertos marítimos, y esperando los resultados, se quedó en Jauja. Entre tanto, envió otra tropilla con rumbo al Cusco, a fin de que fueran reponiendo los puentes que estuvieran cortados.

Pizarro se percató que se había alejado mucho de San Miguel de Tangarará, la primera ciudad que fundara en el Perú, sin dejar en el camino acantonamientos para conservar lo ganado. Atraído por la comarca en que ahora se hallaba, que era abundante de mantenimientos y muy poblada de nativos amistosos (los huancas), decidió hacer en ella la segunda población de españoles. Fue en ese entonces cuando se originó la frase “país de Jauja”, para indicar un lugar pródigo en riquezas. Se entiende que los huancas se mostraran demasiado serviciales con los españoles, pues los vieron como aliados para luchar contra los quiteños, sus jurados enemigos.

Pizarro informó a su gente de su proyecto, recibiendo buena acogida. Unos ochenta españoles pidieron ser admitidos como vecinos y se ofrecieron a guardar el oro y la plata de sus compañeros, mientras estos continuaban su marcha al Cusco. Se empezaban a realizar los preparativos para la fundación, cuando Pizarro recibió noticias alarmantes de parte de sus aliados huancas: los quiteños asolaban los campos, destruían sus cosechas y cada vez eran más numerosos. De modo que pospuso la fundación y decidió continuar la marcha.

Dejando una pequeña guarnición al mando del tesorero Alonso de Riquelme, Pizarro partió con el resto de su ejército, continuado el viaje al Cusco. Era el 27 de octubre de 1533; había permanecido 15 días en Jauja. El capitán Hernando de Soto se le había adelantado, al mando de una avanzada de jinetes.

Los españoles, en su viaje por todo el valle del Mantaro, continuaron recibiendo el apoyo de los huancas, alianza que sería de vital importancia para la conquista. Llegaron al pueblo de Panarai (Paucaray) el 30 de octubre de 1533, encontrándolo destruido, aunque pudieron hallar algo de comida. Continuando el viaje, el 31 de octubre de 1533 llegaron al pueblo de Tarcos (Parcos), donde los recibió un cacique que les agasajó con comida y bebida, y les informó acerca del paso de Hernando de Soto, que se preparaba para luchar contra los quiteños atrincherados en las cercanías. Continuando la marcha, Pizarro llegó a un pueblo semidestruido (posiblemente el actual Tambillo de Illahuasi), donde recibió una carta de Hernando de Soto, que le refería el combate que sostuvo en Vilcas, cinco leguas más adelante. Era el 3 de noviembre.

Efectivamente, Hernando de Soto, que iba de avanzada con un grupo de jinetes españoles y un nutrido ejército de indios jaujas y huancas aliados, había llegado a Vilcas (hoy Vilcashuamán), sede de una imponente ciudadela incaica, guarnecida por los soldados quiteños al mando de Apo Maila, pero que en ese momento se hallaban en el campo, dedicados a un gran "chaku" o cacería. Solo se hallaban en Vilcas las mujeres, que fueron tomadas cautivas por Soto. Enterado Apo Maila de la presencia de los españoles, retornó apresuradamente a defender la fortaleza. Se trabó entonces un recio combate, entre el 27 y 28 de octubre de 1533. Los españoles y sus aliados indígenas se vieron rodeados por fuerzas numerosas, pero pudieron resistir firmemente. Apo Maila cayó en la lucha y sus tropas, desmoralizadas, se retiraron, perseguidos por los jinetes españoles. No obstante, las fuerzas quiteñas se rehicieron y contraatacaron. Para apaciguar a los sitiadores, Soto entabló negociaciones y entregó a las mujeres que había capturado en la ciudadela. Poco después, Quisquis ordenó a sus tropas retirarse más al sur, ya que el grueso de las tropas españolas, con Pizarro a la cabeza, se acercaba a Vilcas. Los españoles tuvieron varios heridos y un caballo muerto.

Algo que también contribuyó a debilitar los ataques de los quiteños, en este tramo del viaje hacia el Cusco, fue el hecho que tuvieran los españoles como rehén al general Chalcuchímac, hombre muy querido por sus tropas. Temían la represalia de Pizarro y la muerte del valiente general atahualpista.

Pizarro llegó a Vilcas el 4 de noviembre y se cercioró que Soto había partido de allí hacía dos días. Al día siguiente, Pizarro prosiguió la marcha. A la altura de Curamba notó que había galgas o piedras grandes acomodadas en lo alto de los cerros, con claro propósito bélico, lo que le dio un mal presentimiento. Temiendo que Soto hubiera sido atacado nuevamente, envió a Diego de Almagro en su auxilio, con treinta jinetes.

El 6 de noviembre, Pizarro entró en Andahuaylas (Andabailla, para los españoles), sin ser molestado, donde pasó la noche. Al día siguiente continuaron hasta Airamba, en donde encontraron dos caballos muertos, lo que preocupó a Pizarro sobre la suerte de Hernando de Soto y su gente. Pero enseguida recibió otra carta de Soto, donde este le informaba que se encontraba en el camino al Cusco, que estaba bloqueado, pero que no había tropas indias enemigas y que los caballos habían muerto de «tanto calentarse y enfriarse». No mencionaba a Almagro, señal que no se habían encontrado todavía.

Abandonando Andahuaylas, Pizarro continuó su viaje pasando por Curahuasi y estando cerca de un gran río (el Apurímac), recibió una tercera carta de Soto, con la noticia de que se hallaba acorralado en Vilcaconga por un crecido número de indios guerreros. La carta se interrumpía bruscamente y el mensajero indio no supo dar noticia de lo que había ocurrido con posteridad, pues salió a traer el mensaje muy entrada la noche. Esto hizo temer a Pizarro que Soto y su tropa habían sido ya exterminados.

Lo que había pasado era que Hernando de Soto y su gente quisieron adelantarse en llegar al Cusco, para apoderarse de sus riquezas y no compartir con el resto de los españoles. Pero luego de vadear un río, al que había cortado los puentes, se encontró con tropas indias enemigas, que le trabaron batalla en la empinada cuesta de Vilcaconga (8 de noviembre de 1533). Estas tropas pertenecían al ejército de Quisquis, y tenían como aliados a los indios tarmas; su jefe era Yurac Huallpa. Los tarmas estaban aliados con Quisquis debido a que anteriormente habían sufrido una grave afrenta de parte de Soto: sus embajadores a los que enviaron para solicitar alianza con los españoles fueron mutilados, pues Soto no confió en ellos y temió un engaño.

Los quiteños se habían dado cuenta que ya los españoles estaban cansados, de igual manera que sus caballos y perros, por lo que, de propia voluntad, a veces sin órdenes de Quisquis, atacaban a los españoles. Eso fue lo que pasó luego del vadeo del río, al subir la cuesta, fueron atacados por los indios, que presionaron con tanta fuerza que mataron a cinco jinetes españoles. «A cinco cristianos cuyos caballos no pudieron subir a lo alto, cargó tanto la muchedumbre, que a dos de ellos les fue imposible apearse y los mataron encima de sus caballos…»; «les abrieron a todos la cabeza por medio, con sus hachas y porras». Los cinco españoles muertos eran: Hernando de Toro (de Trujillo); Francisco Martín, el narigudo; el sastre Rodas; el vasco Gaspar de Marquina y Miguel Ruiz.

Luego de este ataque, los quiteños se fueron a una colina cercana, esperando el enfrentamiento franco, «casi concertado, esperando siempre un arreglo amistoso», costumbre de la guerra andina; mientras que Hernando de Soto recurría al engaño, al fingir que se refugiaba en un llano, aparentando huir, mientras que una parte de la tropa imperial, los perseguía a hondazos, hasta que una vez que los hubieron alejado lo suficiente del grueso de las tropas incas, sobreparó la caballería y arremetió contra ellos, aniquilándolos. Cuando el grueso del ejército quiteño vio esto, se retiró, pero acamparon muy cerca los dos ejércitos, que se oían las voces.

La llegada inesperada de Diego de Almagro, con 40 a caballo, anunciada por la trompeta de Pedro de Alconchel, hizo que los indios se retiraran, sin presentar batalla. Esa es la versión española; según la versión de Titu Cusi Yupanqui, Quisquis ordenó la retirada, porque fue informado de que Manco Inca, el noble inca del bando cusqueño o huascarista (es decir, enemigo de los quiteños o atahualpistas), marchaba contra él a combatirlo, lo que comprometía seriamente su retaguardia. Manco Inca guardaba también el propósito de aliarse con los españoles, y justamente iba ya al encuentro de estos.

Superada la adversidad, Hernando de Soto y Diego de Almagro continuaron juntos el viaje hacia el Cuzco, cuando fueron informados de la presencia de una tropa enviada por Quisquis, por lo que optaron por atrincherarse en un pueblo, en donde esperaron a Francisco Pizarro.

Conocedor de los ataques que había sufrido su avanzada encabezada por Soto, Francisco Pizarro sospechó que todos sus movimientos eran espiados y que Chalcuchímac era el que enviaba dichos informes a las tropas quiteñas. Continuando el camino y estando ya cerca del Cusco, Diego de Almagro se presentó en el campamento de Pizarro y continuaron hasta donde se encontraba Hernando de Soto. Unidos así, siguieron ese mismo día a Jaquijahuana (Sacsahuana), donde acamparon (12 de noviembre de 1533).

En el trayecto, ocurrió un hecho de mucha trascendencia: los belicosos indios cañaris, con su caudillo Chilche, ofrecieron su apoyo a los españoles, quienes gustosos aceptaron. Esta etnia, procedente del actual territorio de Ecuador, habían formado parte de las huestes de Quisquis, pero debido a un desacuerdo con este jefe, se plegaron en masa a los españoles.

Diego de Almagro y Hernando de Soto, convencieron a Francisco Pizarro, de que los ataques de los indios en Vilcashuamán y en Vilcaconga eran producto de la «infidencia de Chalcuchímac», pues de otro modo no se entendía que el enemigo conociera el movimiento de los españoles al detalle. Pizarro sabía que, en realidad, había sido la indisciplina de Soto la que había propiciado la muerte de los españoles en Vilcaconga, al querer adelantarse a tomar el Cusco, pero disimuló, pues Soto era jefe de una numerosa hueste y no convenía en esos instantes crear divisionismo entre ellos.

Los jefes españoles acordaron condenar a Chalcuchímac a morir en la hoguera. Por intermedio de un intérprete, el cura Valverde trató de persuadir al capitán incaico a que se hiciera cristiano, diciéndole que los que se bautizaban y creían en Jesucristo iban a la gloria del paraíso, y los que no creían en él, iban al infierno. Mas Chalcuchímac se negó a ser cristiano, diciendo que no sabía qué cosa fuese esa ley y comenzó a invocar a su dios Pachacámac para que, por intermedio del capitán Quisquis, viniera a socorrerlo.

Chalcuchímac murió quemado vivo en la plaza de Jaquijahuana, negándose en todo momento a bautizarse como cristiano (12 de noviembre de 1533). Un cronista asevera que «toda la gente de la tierra se alegró infinito de su muerte, porque era muy aborrecido de todos por conocer lo cruel que era». Pizarro prometió que atraparía y haría lo mismo con Quisquis, el otro general atahualpista que continuaba en rebeldía. Al día siguiente fue anunciada la visita de un príncipe quechua o cusqueño al campamento español, lo cual tomó por sorpresa a Pizarro.

El 14 de noviembre de 1533, se presentó en el campamento de Francisco Pizarro, en Jaquijahuana, Manco Inca Yupanqui, hijo de Huayna Cápac, de ascendencia cusqueña (es decir, del bando huascarista). Este personaje, llamado también Manco II, era uno de los hijos de Huayna Cápac con la coya imperial, nacido probablemente en 1515, de modo que era todavía muy joven. Había escapado de la matanza de nobles cusqueños que los atahualpistas hicieron en el Cusco, durante la guerra civil, y desde esa época había permanecido escondido. Ahora reaparecía, para ofrecer su apoyo a los españoles, en la guerra común que enfrentaban contra las tropas atahualpistas o quiteñas de Quisquis. Pizarro aceptó gustoso esta alianza, y apresuró la marcha al Cusco, que según Manco, se hallaba amenazada de ser incendiada por los quiteños.

Villanueva Sotomayor opina que los incas habían observado las costumbres de los españoles, y que fatalmente, no pudieron aprovechar las debilidades de los mismos, por las rivalidades, producto de la guerra civil que aún continuaba, a pesar de la presencia del verdadero invasor. Y lo grafica muy bien, diciendo que Manco Inca Yupanqui, sabía muy bien que los españoles en día domingo, no comían carne roja y habiendo ido a pescar con unos indios la «comida de los españoles del día de guardar», recibió a un chasqui que le avisaba noticias del Cusco. Regresó Manco Inca Yupanqui al campamento donde Francisco Pizarro para decirle: «… dice que Quízquiz con su gente de guerra va a quemar el Cusco y que está ya cerca, y he querido avisártelo para que pongas remedio».

La adhesión de Manco Inca Yupanqui a los españoles, adicionó más tropas incas al lado de Francisco Pizarro; este inesperado apoyo, influyó en el ánimo del conquistador para entrar al Cusco. Ya cerca de la ciudad imperial, se toparon con las huestes de Quisquis, a las que presentaron batalla en Anta. Los quiteños atacaron y lograron matar a 3 caballos y a herir a muchos más; muchos españoles resultaron también heridos (se salvaban más que nada por estar protegidos con corazas y cascos de metal), y llegaron incluso a retroceder varios grupos de jinetes. Pero finalmente, viendo que era improbable ganar la batalla, los hombres de Quisquis se retiraron; tampoco quisieron defender el Cusco, pues vieron lo difícil que sería defender la ciudad imperial calle por calle. Cansados de una larga campaña llevada tan lejos de su tierra, muchos de ellos querían solo volver a Quito.

Sin obstáculos, Pizarro entró al Cusco, junto con Manco Inca, la hueste española y los aliados incas (huascaristas o cusqueños).

No hay duda que en el Cuzco era la ciudad principal de todo el Tahuantinsuyo. Al ser tomada por los españoles, mermó significativamente la resistencia nativa, no sólo porque allí se encontraba toda la organización del imperio, sino por el significado que tenía para los ejércitos incas ver su capital tomada y dominada por los españoles.Pizarro llegó con su gente hasta la gran plaza cuadrada y, después de escudriñar sus edificios, mandó a algunos peones para que los visitasen. Como no encontraron nada que los llevase a desconfiar el gobernador tomó para sí el palacio de Casana, morada que fue del inca Huayna Cápac. Almagro se apropió de otro palacio que daba a la plaza ubicado junto al de su compañero. Gonzalo Pizarro hizo lo propio con el de Cora-Cora, mansión edificada por Túpac Inca Yupanqui. 

Según explica el historiador José Antonio del Busto; parece que a continuación los soldados pidieron permiso para saquear la ciudad y el gobernador les concedió la gracia; por lo que los españoles entraron en los edificios de piedra, algunos de los cuales habían sido incendiados por los quiteños pero la mayoría se encontraba en buen estado. Dentro no hallaron tanto oro como quisieron encontrar pero recogieron, en cambio, muchísima cantidad de plata y piedras preciosas, chaquira reluciente, topos artísticos, cántaros metálicos y plumería multicolor. Después visitaron los depósitos de ropa fina siguiendo por los depósitos de comida, de calzado, de sogas de todos los tamaños, de armas ofensivas y defensivas, de barretas de cobre, los depósitos de coca y de ají; encontraron, también, los depósitos de cuerpos desollados usados para fabricar tambores de guerra. 

Los españoles prosiguieron el saqueo hacia los barrios sacerdotales. Primero enrumbaron al Acllahuasi o Casa de las Vírgenes, con la intención de violar a las vírgenes del Sol, pero los quiteños se las habían llevado para librarlas de ser profanadas junto con el oro y la plata del recinto. Enfadados y llenos de indignación, prosiguieron al Coricancha esperando hallar allí "mas oro que en todo el Cusco junto". Se cuenta que los soldados iban corriendo por las calles de muros pétreos rumbo al Templo del Sol cuando salió de aquel el Víllac Umu o sumo sacerdote "lleno de santa ira" quien, tratando de cerrarles el paso, les advirtió que para entrar al recinto sagrado se debía ayunar un año, además de estar descalzo y con un carga sobre los hombros. Los españoles se detuvieron un instante y alguien tradujo sus palabras. Al entender estas ideas, lanzaron una carcajada y se precipitaron al interior del templo.

El oro y plata recolectados fueron fundidos, obteniéndose 580.200 pesos de «buen oro». El quinto real representó 116.460 pesos de oro; además la plata representó 215.000 marcos: 170.000 «eran de plata buena en vajilla y planchas limpias y buena, y el resto no porque estaba en planchas y piezas mezcladas con otros metales conforme se sacaba de la mina.»

Francisco Pizarro se apresuró en nombrar Inca a Manco Inca, por las razones que nos explica Villanueva Sotomayor:

Era costumbre inca que cada curaca tuviera en el Cusco su alojamiento, porque tenía que venir a la ciudad imperial para entregar sus tributos al Inca, a las fiestas (principalmente, al Inti Raymi) y a toda convocatoria que se le hiciera desde el «Ombligo del mundo». Pero, además, el auqui del curaca (su hermano o uno de sus hijos) siempre estaba en el Cusco, disfrutando de los favores de la corte del Inca. Su permanencia era la garantía del vínculo entre el Estado cuzqueño y los dominios del curaca. Era una especie de rehén. Si Pizarro no optaba por darle el mando imperial a Manco Inca, los auquis y los curacas que estaban en esos momentos en el Cusco, podían romper ese vínculo y actuar a su manera. Tal vez, podrían haberse unido a las tropas rebeldes de Quisquis u organizar de otro modo la resistencia.

Los nobles del Cusco, no se daban cuenta aún de que Francisco Pizarro, estaba manipulando el gobierno del Imperio, al nombrar como Inca, primero a Túpac Hualpa y luego a Manco Inca, manteniéndolos como rehenes, incluso. Bien pudieron haber nombrado los curacas del Cusco al nuevo Inca de entre las panacas reales, y manejar el gobierno con más independencia, para organizar mejor la resistencia inca; pero, la guerra civil, ya había llegado a la capital del imperio también. Pero lo cierto es que ni huascaristas ni atahualpistas, lo hicieron, con lo que se perdió la oportunidad de unir nuevamente al Imperio y ofrecer a los españoles, una resistencia más organizada y efectiva.

El otro concepto que podría explicar la aislada resistencia, sería el modo de combatir de ambos ejércitos: mientras los incas ofrecían batalla en campo abierto de manera franca; los españoles apelaban a argucias para derrotarlos incluso antes de presentar batalla.

Manco Inca fue proclamado Sapa Inca, pero a la vez vasallo de la corona española. Los españoles lo llamaron Manco II, pues se enteraron que el primer inca se llamaba también Manco (Manco Cápac). Francisco Pizarro hizo legalizar el vasallaje de Manco Inca un día domingo saliendo de misa a la que había asistido junto con él. Los hizo salir a la plaza al Inca, y le ordenó a su secretario Sancho de la Hoz que leyera la «demanda y requerimiento.» Pizarro siguió el protocolo español tradicional para estos casos; al final Pizarro abrazó a Manco Inca y este retribuyó el gesto, ofreciéndole chicha en un vaso de oro.

Pizarro, entre tanto, al no ser hostilizado cuando tomó el Cusco, organizó otro ejército con gente de Manco Inca que logró reunir «cinco mil guerreros». Pizarro ordenó a Hernando de Soto, que apoyara a dicha tropa india con 50 de a caballo, saliendo del Cusco para presentar batalla a Quisquis a 5 leguas de la ciudad, en donde estaba su campamento. En la localidad de Capi, se enfrentaron ambos ejércitos, de donde salió victoriosa la tropa combinada de Manco Inca y los españoles, pero sin poder redondear su triunfo. Luego de esta batalla, regresaron al Cusco. El general Paullu Inca, que comandaba las tropas de Manco Inca, persiguió al ejército de Quisquis, siendo derrotados en esa persecución; en el Cusco se recibió la noticia «que les habían muerto mil indios». Entre tanto Manco Inca solicitó a los curacas «gente de guerra», y en menos de diez días, tenía en el Cusco un ejército de 10 mil guerreros.

Llegado el verano y las copiosas lluvias estivales, no se organizó ninguna campaña contra las tropas de Quisquis. En febrero de 1534, el ejército de Manco Inca, que a la sazón contaba con 25 mil soldados y los 50 de a caballo de Hernando de Soto, se puso en movimiento, persiguiendo a Quisquis, por la ruta de Vilcashuamán. Llegando a Vilcashuamán, el ejército de Manco Inca, descansó; allí fueron noticiados de que el ejército de Quisquis marchaba sobre Jauja. Esto preocupó sobremanera a la tropa española, porque en Jauja, se encontraba la guarnición que había dejado Francisco Pizarro, durante su avance sobre el Cusco. No pudiendo cruzar el río Pampas en balsas, demoraron 20 días en rehacer el puente destruido por Quisquis.

Mientras tanto, en Jauja se producía una cruenta batalla, entre el capitán Gabriel de Rojas y Córdova y el general Quisquis. El primero tenía a su mando 40 españoles, 20 de ellos jinetes, y estaba apoyado por 3.000 indígenas aliados (huancas), especialmente jaujinos, enemigos mortales de los quiteños. Los españoles alinearon también en su bando a los indios yanaconas, que por primera vez participaban como soldados. La alianza indo-española surtió efecto y las tropas de Quisquis tuvieron que retirarse sin lograr tomar Jauja.

Por su parte, los jinetes de Hernando de Soto más 4.000 guerreros del ejército de Paullu Inca, se apresuraron a ir en auxilio de los españoles de Jauja. Manco Inca y el resto de su ejército, regresó al Cusco.

El 23 de marzo de 1534, Francisco Pizarro realiza la fundación española de la ciudad del Cusco con el título de «La Muy Noble y Gran Ciudad de Cuzco». Se hizo el acta de fundación, extendida por el escribano Pedro Sancho de la Hoz, que firmaron Diego de Almagro, Hernando de Soto, Juan Pizarro y el capitán Gabriel de Rojas y Córdova. Al día siguiente se formó el primer Cabildo: como alcaldes ordinarios figuraban Beltrán de Castro y Pedro de Candía; y como regidores, Juan Pizarro, Rodrigo Orgóñez, Gonzalo Pizarro, Pedro del Barco, Juan de Valdivieso, Gonzalo de los Nidos, Francisco Mexía y Diego Bazán. Como en toda ciudad española, se escogió la Plaza Mayor, el sitio de la iglesia, y se procedió a hacerse el reparto de solares, tierras e indios, entre los 40 españoles que decidieron instalarse como vecinos.

Bajo el pretexto de «los enseñaran y doctrinarán en las cosas de nuestra santa fe católica», se entregó a los españoles una cantidad de indios para su uso en trabajo e impuestos. Pizarro favoreció a sus amigos en el reparto de solares, tierras y nativos. Ello disminuyó la ya frágil cohesión española, aumentó las diferencias y ahondó los resentimientos entre ellos.

Por ese tiempo llegó la noticia de que Pedro de Alvarado, el conquistador que actuara en México y Guatemala, se hallaba proyectando un expedición al Perú, reuniendo barcos y gente, con el evidente propósito de arrebatarle a Pizarro y a sus hombres la conquista del imperio incaico. Esa fue una de las razones que impulsó a Pizarro la fundación del Cusco, a fin de que Alvarado no arguyera que la tierra carecía de dueño y que podía reclamar derechos sobre ella. Pizarro envió también a Diego de Almagro a que bajara a la costa y la tomara en posesión del rey de España. Luego, como ya vimos, envió a Hernando de Soto con una partida de jinetes e indios aliados en persecución de Quisquis. Por su parte, Pizarro se alistó para regresar a Jauja, donde dejara una guarnición al mando de Alonso de Riquelme; se proponía fundar allí una ciudad destinada a ser la capital de su gobernación.

Preocupado por la situación de Jauja, Francisco Pizarro, en compañía de Manco Inca y de su ejército, salió del Cusco con dirección norte, en busca de Quisquis. En el trayecto encontró las señales de guerra que dejara Quisquis en su retirada: puentes quemados, campos de cultivo arrasados, tambos saqueados. En Vilcas, se enteró de que Quisquis y su ejército se hallaban en retirada hacia el norte, tras haber sido rechazados por los españoles de Jauja y sus aliados huancas. Pero junto con esta noticia alentadora, llegó otra preocupante: un hijo de Atahualpa bajaba desde Quito con un gran ejército de indios caníbales, dispuesto a vengar la muerte de su padre. Pizarro le pidió entonces a Manco Inca que avisara a los suyos el envío de un refuerzo de 2.000 indios; luego continuó a Jauja, donde entró el 20 de abril de 1534. Allí le recibió alborozado Riquelme, quien le puso al tanto de los sucesos ocurridos.

El 25 de abril de 1534, Pizarro fundó la nueva ciudad española de Jauja, con el propósito de convertirla en la capital de su gobernación. Se realizó el reparto de solares y demás actos protocolares de la ocasión. En este ínterin llegaron los refuerzos del Cusco, consistente en otros 2.000 indígenas, que se sumaron a los españoles.

Hernando de Soto y Paullu Inca, al frente de 20 españoles de a caballo y 3.000 guerreros incas, fueron en búsqueda de Quisquis, alcanzándolo en Maracaylla, en donde se produjo el enfrentamiento (posiblemente a fines de mayo de 1534). Villanueva, dice que el enfrentamiento fue duro, aunque no de «cuerpo a cuerpo», ya que un ejército se encontraba en una orilla del río Mantaro y el otro, en la otra orilla; las armas que más se usaron en esta batalla, fueron la ballesta, flechas y «arcos como de piedra». Los españoles, decidieron cruzar el río, mientras las tropas de Quisquis iniciaron la retirada del lugar, siendo perseguidas por las tropas de Paullu Inca «hasta hacerlas ocultar en un monte». Como no salían de él, las tropas de Paullu Inca, las atacaron en ese monte, muriendo varios curacas comarcanos y miles de las tropas de Quisquis, que se retiraron, siendo perseguidos por Paullu Inca, «tres leguas». Maracaylla significó la derrota definitiva de Quisquis.

El ejército de Quisquis se retiró a Tarma. Allí, el curaca lugareño le impidió la entrada al pueblo, presentándole batalla. Quisquis continuó entonces su retirada hacia Quito.

Por su parte, Diego de Almagro recorría la costa. Cerca de la antigua ciudad chimú de Chan Chan realizó la primera fundación de la ciudad de Trujillo.

Siguiendo más al norte, Almagro llegó a San Miguel de Tangarará (Piura), donde se enteró que el capitán Sebastián de Benalcázar (que había quedado allí al frente de la guarnición española), había partido rumbo a Quito, al frente de 200 hombres, atraído por las inmensas riquezas que, según se decía, poseía esa región.

Benalcázar emprendió así, por su cuenta la conquista de Quito, donde se hallaba en pie de guerra el general atahualpista Rumiñahui, que había levantado un numeroso y aguerrido ejército de quiteños. Los cañaris, que hasta entonces formaban parte de la confederación quiteña, se aliaron con los españoles, y juntos marcharon contra Rumiñahui. Se libró la sangrienta batalla de Tiocajas o Teocaxas. En ella se revelaron los cañaris como excelentes guerreros, convirtiéndose así en valiosos auxiliares de los españoles. Las tropas hispano-cañaris lograron romper el cerco de los quiteños y maniobrando con la caballería, atacaron al enemigo por la retaguardia, derrotándole. Rumiñahui se fortificó en Riobamba, donde los españoles y cañaris le atacaron; aunque estos en un primer momento fueron rechazados, luego contraatacaron dando un rodeo y capturaron la ciudad. Otra victoria española se produjo en Pancallo, cerca de Ambato.

Es muy célebre un episodio de esta guerra, que cuenta que, estando Rumiñahui a punto de ganar a las tropas españolas y cañaris, erupcionó el volcán Tungurahua (julio de 1534), lo que causó que parte de su ejército, temiendo la ira divina, se desmoralizara y se retirara, pudiendo así los españoles contraatacar y hacerse del triunfo.

Los quiteños se retiraron más hacia el norte. Rumiñahui, viendo que era imposible defender la ciudad de Quito, la abandonó, llevándose sus riquezas y matando a las acllas o vírgenes del sol, para evitar que cayeran en poder de los hispanos. Benalcázar ingresó a Quito, encontrándola incendiada.

Rumiñahui, con los últimos restos de sus diezmadas tropas, puso todavía alguna resistencia en Yurbo, hasta que se adentró en la selva y no se supo de él por algún tiempo.

Tras la retirada de Rumiñahui, Almagro y Benalcázar se encontraron cerca de Riobamba, donde fundaron, en las llanuras de Cicalpa, cerca de la laguna de Colta, la ciudad de Santiago de Quito (antecedente de la actual Quito), el 15 de agosto de 1534. Pero antes de consolidar la conquista, los dos capitanes españoles se pusieron de acuerdo para enfrentar otro peligro que se cernía: la presencia del adelantado Pedro de Alvarado, que pretendía arrebatarles sus conquistas.

Efectivamente, una expedición de cuatro navíos, procedente de Guatemala y al mando Pedro de Alvarado, había arribado a las costas del actual Ecuador, desembarcando en Puerto Viejo, más precisamente en la Bahía de Caráquez, el 10 de febrero de 1534. En total eran 500 soldados españoles, de los cuales 150 eran de a caballo, así como 2.000 indios centroamericanos y considerable número de negros. Enrumbaron hacia Quito, a través de una región tropical poblada de pantanos y maleza. Fue una de las más desgraciadas expediciones de la conquista española. El hambre y el frío causaron grandes estragos. Murieron 85 españoles y 6 mujeres castellanas; así como un crecido número de indios auxiliares y negros esclavos, aunque nadie se preocupó en llevar la cuenta exacta. La marcha por la cordillera fue igualmente penosa, en medio de la nieve que cegaba la vista y en el preciso momento en que erupcionaba el volcán Cotopaxi. Pero Alvarado insistió en su empeño de llegar a Quito y no torció de rumbo.

Preocupado Francisco Pizarro por la presencia de Pedro de Alvarado en el Perú, instruyó a Diego de Almagro para que celebrase negociaciones con él. Almagro dejó a Sebastián de Benalcázar como gobernador en Quito y fue al encuentro de Pedro de Alvarado. En el trayecto, trabó un encuentro con los indios rebeldes, a quienes derrotó en la batalla de Liriabamba.

El encuentro entre Almagro y Alvarado se produjo en Riobamba. En un principio se temió un enfrentamiento bélico entre ambos, a tal punto que el intérprete de Almagro, el célebre Felipillo, viendo que las fuerzas de Alvarado eran más numerosas, se pasó al campamento de este y le ofreció su apoyo, llevando consigo a algunos curacas o caciques indios. Pero ambos capitanes españoles optaron por celebrar conversaciones para solucionar el problema de manera pacífica. Alvarado sostenía que la ciudad del Cusco no estaba incluida dentro de los límites de la gobernación de Pizarro, por lo que cualquiera podía ir a marchar a conquistar esa ciudad y los territorios situados más al sur. Alvarado se equivocaba, pero se dice que Almagro, al principio, quiso negociar con él una alianza para ir a conquistar juntos las regiones situadas al sur del Cusco. Pero luego de tres días de conversaciones, Almagro notó que los títulos de Alvarado no estaban del todo claros, por lo que optó por defender la causa de Pizarro. Almagro aprovechó también la ocasión para ganarse a los soldados de Alvarado, quienes se pasaron a su bando. Pedro de Alvarado, viendo que tenía las de perder, optó por transar con Almagro: decidió retornar a Guatemala, dejando en el Perú a su tropa, buques y todo el parque, a cambio una crecida suma de dinero: 100.000 pesos de oro. Esa compensación significaba el doble del oro que recibió Francisco Pizarro en la repartición de Cajamarca. Por solo llegar hasta el Perú, Alvarado recibió más oro que la que obtuvo por todas sus conquistas de Mesoamérica. El acuerdo se firmó el 26 de agosto de 1534.

Posteriormente, a principios de 1535, Alvarado se entrevistó con Pizarro en Pachacámac, y recibió su pago en oro. Hubo festejos por este acontecimiento. Se dice que Pizarro, no tan conforme con el abultado precio acordado, adulteró el oro con cobre. De todos modos, para Pizarro y Almagro, fue un gran negocio haber adquirido las tropas, los navíos y los pertrechos traídos por Pedro de Alvarado, pues con ellos podían consolidar la conquista.

Poco después de la firma del pacto con Alvarado, Almagro fundó la villa de San Francisco de Quito, el 28 de agosto de 1534. Esta fundación se realizó en la llanura de Cicalpa, en el mismo sitio donde poco antes fundara la ciudad de Santiago de Quito. Sentó el acta respectiva el escribano Gonzalo Díaz. Se nombró a los funcionarios del cabildo y se designó a Sebastián de Benalcázar como teniente de gobernador. Sin embargo, se trataba solo de disposiciones nominales, ya que la conquista aún no se había definido.

Benalcázar se quedó en Quito, mientras que Diego de Almagro y Pedro de Alvarado, iniciaron su marcha hacia el sur, rumbo al Perú, al encuentro de Pizarro.

Benalcázar se encargó de asentar la conquista española de Quito, lo que le llevó algunos meses. Finalmente, el 6 de diciembre de 1534, ingresaba, por segunda vez, en el centro de la ciudad incaica de Quitu, fundando, sobre los escombros que dejara Rumiñahui, la villa de San Francisco de Quito, actual ciudad de Quito.

Mientras que Almagro y Alvarado avanzaban al sur, Quisquis, que había escapado de la persecución de Hernando de Soto y Manco Inca, reorganizaba sus fuerzas y marchaba hacia la región de Quito. Planeaba recuperar esta ciudad. Actuando con habilidad, Quisquis logró separar a las fuerzas de Almagro y Alvarado, y se abalanzó sobre este último. Pero Alvarado, hábil militar fogueado en la conquista de México, pasó a la ofensiva y capturó al general Socta Urco, jefe de la vanguardia de Quisquis.

Envalentonado, Alvarado prosiguió su avance hacia el sur, sin esperar a Almagro, que se había quedado rezagado. En una pelea que entabló con Quisquis perdió a 14 españoles. Por su parte, Almagro enfrentaba a un lugarteniente de Quisquis, Huayna Palcón (un noble de sangre inca), sin lograr desalojarlo de las posiciones que ocupaba.

En otro ocasión, Quisquis atacó a los españoles cuando subían por una cuesta luego de cruzar un río, logrando matar a 53 de ellos y a un buen número de caballos. Fue la primera batalla en la que murieron un número crecido de españoles, si se compara con el número total de la hueste hispana. Sin embargo, unos 4.000 hombres de Quisquis desertaron y se pasaron al bando español (posiblemente eran los cargadores, reclutados a la fuerza). A partir de entonces, Quisquis sufrió grandes derrotas, hasta que finalmente, los últimos restos de sus tropas fueron desechas por Benalcázar en la segunda batalla de Riobamba.

Quisquis, junto con Huayna Palcón, se replegó hacia la selva para planear la estrategia a seguir en la lucha contra los invasores hispanos. Quisquis quería desarrollar una lucha de guerrillas hasta rehacer sus fuerzas, a lo que Huayna Palcón se opuso. Este, al parecer, deseaba un entendimiento con los españoles. En medio de la acalorada discusión que se desató, Huayna Palcón cogió una lanza y atravesó el pecho de Quisquis, matándolo.

Así terminó la vida el indómito general de Atahualpa que en todo momento se mantuvo fiel a su señor. Se sabe que, al igual que Chalcuchímac, era cusqueño, de origen plebeyo, y que por sus hazañas militares mereció su ascenso a la nobleza de privilegio. Su nombre quechua significa “langosta” y dícese que lo adoptó pues al igual que el sonido de las langostas atemorizaba a sus enemigos. Cabe señalar que del famoso trío de generales atahualpistas –Rumiñahui, Quisquis y Chalcuchímac–, solo el primero era quiteño; sin embargo, hay que destacar que todos ellos condujeron tropas quiteñas en apoyo de Atahualpa, enfrentando al bando cusqueño u huascarista, durante la guerra civil incaica.

Rumiñahui intentó reorganizar la resistencia indígena y recuperar Quito, pero fracasó ante la poderosa alianza forjada entre españoles e indios. Si bien los españoles eran solo unos cientos, sus aliados indígenas eran miles; estos últimos fueron sin duda los que inclinaron la balanza a favor de los invasores europeos. No solo eran los cañaris los que apoyaban a los españoles, sino también los cusqueños, traídos por Almagro, que clamaban venganza contra los quiteños por las masacres que estos habían cometido en el Cusco durante la guerra civil incaica. Los cusqueños pensaban que los españoles les ayudaban a recuperar la comarca de Quito; pronto se darían cuenta de su error. El indómito Rumiñahui fue finalmente reducido y capturado junto con algunos de sus capitanes, siendo ejecutado en Quito, en junio de 1535. Posiblemente fue ahorcado, aunque una leyenda muy popular dice que fue quemado vivo en la actual Plaza Grande de Quito.

Con la muerte de Quisquis y Rumiñahui, se cerró todo un ciclo de la conquista española del Perú. En resumen, esta etapa se vio marcada por la resistencia que los quiteños u atahualpistas, al mando de Quisquis y Rumiñahui, dieron a los españoles, mientras que estos eran apoyados por los cusqueños o huascaristas, así como por diversas etnias del imperio incaico, como los cañaris y los huancas. En la siguiente etapa, serían los incas propiamente dicho, es decir, los de la etnia del Cusco, quienes, al mando de Manco Inca, emprenderían una guerra de Reconquista, enfrentando a los españoles y a sus aliados indígenas.


! Periodo precedente
! Periodo actual
! Periodo siguiente
! Horizonte Tardío
! Conquista del Perú1532 - 1542
! Virreinato del Perú


</doc>
<doc id="87394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87394" title="Novartis">
Novartis

Novartis es una empresa multinacional que se dedica a la industria farmacéutica y biotecnológica. Su sede principal se localiza en la ciudad de Basilea (Suiza). La compañía nace a partir de la fusión de Ciba-Geigy con Sandoz en 1996, que en su época fue la fusión más grande del mundo.

El 21 de febrero de 2005 Novartis anuncia la compra del fabricante alemán de medicamentos genéricos Hexal por un valor de 5.650 millones de euros.

En 1996 y con la necesidad de proyectarse en un mercado altamente cambiante, Ciba-Geigy y Sandoz pusieron en marcha la fusión corporativa más importante a nivel mundial, para generar Novartis, palabra que proviene del latín y significa “Nuevas habilidades”.

Después de que los accionistas de Ciba-Geigy y de Sandoz, así como la Unión Europea, hubieran aceptado la fusión, ésta fue aprobada en EE. UU. el 17 de diciembre de 1996 por la "Federal Trade Comission". El 20 de diciembre de ese mismo año, Novartis fue registrada oficialmente como empresa. 

La empresa surge legalmente el 20 de diciembre de 1996 con el compromiso de mejorar el bienestar y la calidad de vida de las comunidades de su entorno, así como de lograr respuestas para las urgencias esenciales de la humanidad: salud, alimentos y nutrición.

Desde su creación, el foco de los nuevos productos se evidencia con el desarrollo de medicamentos en los diez años de existencia: el antihipertensivo Diovan (valsartán), Femara (letrozole) contra el cáncer de mama, Exelon (rivastigmina) para combatir la enfermedad de Alzheimer, Visudyne (verteporfina) para la degeneración macular senil, Glivec (imatinib) contra la leucemia mieloide crónica, Zometa (ácido zoledrónico) para la complicación metabólica asociada al cáncer y Xolair (omalizumab) para el asma severa, entre algunos otros.

En 2005 se retoma el nombre de Sandoz para identificar la unidad de genéricos, estableciendo su sede principal en Holzkirchen (Alemania), luego de la incorporación de la compañía alemana Hexal. En 2006 se anexa Chiron a la corporación para fortalecer su posición en el mercado de vacunas. En 2007 es calificada como la empresa farmacéutica más admirada del mundo, según la lista de la revista Fortune basada en un estudio realizado por la empresa de consultoría Hay Group).

Daniel Vasella ocupó el cargo de director ejecutivo desde el 21 de abril de 1999 hasta el 1 de febrero de 2010, fecha en la que cedió el cargo de director ejecutivo a Joe Jiménez.

Todo se inicia en el siglo XVIII, siendo la tintura de telas la base para la creación de una empresa que, después de algunos giros y fusiones, se convertiría en la compañía farmacéutica más importante de Europa. Hoy en día, está presente en 140 países e invierte para encontrar desde curas para el cáncer hasta comida para bebés.

Para poder entender el desarrollo de Novartis como compañía, es necesario revisar la evolución desde su creación, cuando las empresas Geigy, Ciba y Sandoz forjaron las bases para lo que hoy en día existe.

Johann Rudolf Geigy (1733-1793) fundó en 1758 la empresa J.R. Geigy e iniciaba en Basilea (Suiza) la comercialización de “materiales químicos, colorantes y medicamentos de todo tipo”. Cien años después, los herederos de Geigy habían perfeccionado el negocio hacia los tintes, y fue en 1857 cuando Johann Rudolf Geigy junto con Johann Müller-Pack adquieren un terreno en Basilea para construir un molino y una planta de extracción de tintura. Tan sólo dos años más tarde (1859) empieza la producción de fucsina sintética.

La expansión multinacional de Geigy comenzó en 1898 con la fundación de una planta de producción en Grenzach (Alemania). Posteriormente en 1901, la empresa se transforma en una compañía de responsabilidad limitada pública y para 1914 el nombre de la compañía se cambia a J.R. Geigy Ltd. La expansión multinacional continuaba y en 1920 se funda “Geigy Colour Company Ltd.” en Mánchester (Inglaterra); tres años después se construye una planta de producción en Huningue (Francia).

Hacia 1935, Geigy inicia la producción de insecticidas y en 1938 crea el departamento farmacéutico. En 1948 el científico Hermann Paul Müller hace famosa a J.R. Geigy al ganar el premio Nobel de Medicina por descubrir la eficacia insecticida del DDT (dicloro-difenil-tricloroetano es un compuesto organoclorado y es el componente principal de los insecticidas) en sus estudios sobre protección de plantas.

En 1949, once años después de su creación, el área farmacéutica comienza a dar frutos y se lanza el medicamento antirreumático Butazolidina© (fenilbutazona); en 1958 se introduce el psicotrópico Tofranil (imipramina); en 1959 se comercializa Higrotón© (clortalidona), el primer diurético para tratar la hipertensión arterial, y en 1963 se lanza al mercado el antiepiléptico Tegretol© (carbamazepina).

El francés Alexander Clavel de Lyon decide en 1859 crear en Basilea una pequeña empresa de productos para teñir sedas. En 1864 se traslada al barrio de Klybeck y abre una planta de producción de tinturas sintéticas, que es vendida en 1873 a una nueva compañía, la Bindschedler & Busch, la cual tan sólo tres años después contaba con representaciones comerciales en Alemania, Francia, Inglaterra, Italia, Rusia y Estados Unidos. La Bindschedler & Busch inicia en 1884 la emisión de acciones y se transforma en “Gesellschaft fur Chemische Industrie Basel”, cuyo acrónimo es “CIBA”.

El lanzamiento del antiséptico Vioformo (clioquinol) y del antirreumático Salen supone el inicio de CIBA como productor farmacéutico. Producción que se amplía hacia 1910 con plantas en Clayton (Inglaterra), Milán (Italia), en 1915 en Moscú (Rusia) y Berlín (Alemania).

Los laboratorios CIBA logran sintetizar en 1924 la Coramina, evento que empuja a decidir la venta de la parte de textiles de CIBA en 1928 y concentrarse en el desarrollo de productos químicos y farmacéuticos. En 1946 lanzan al mercado adhesivos, como la resina epóxica Araldit, que luego se convertiría en una empresa independiente con foco en los adhesivos. En 1963 se comercializa el revolucionario Desferal (desferoxamida), producto para controlar la talasemia (anemia hereditaria).

En 1970 CIBA y J.R. Geigy se fusionaron para formar la Ciba-Geigy SA, cuyo nombre se simplificó a Ciba en 1992.

La compañía química “Kern & Sandoz” fue creada en Basilea en 1886 por el Dr. Alfred Kern y Edouard Sandoz, siendo sus primeros productos la Alizarina Azul y la Auramina. Para 1885 se desarrolla un agente contra la fiebre, la Antipirina, siendo la primera sustancia farmacéutica en ser desarrollada por la compañía.

En 1899 se inicia la diversificación y se comienza a producir la sacarina en el mercado de los edulcorantes.

La creación del Departamento Farmacéutico de Sandoz llega en 1917, cuando el profesor Arthur Stoll es nombrado para iniciar las investigaciones, dando resultados en tan sólo un año con el desarrollo de la Ergotamina, la cual es introducida al mercado en 1921 con la marca de Gynergen. Posteriormente en 1929, se introduce el Calcio Sandoz, producto que inicia la terapia de calcio que actualmente se utiliza.

La agroquímica era el nuevo paso para la diversificación y es en 1939 que se desarrolla el pesticida Copper Sandoz, el cual se lanza en 1943. En 1958 se introduce el medicamento neuroléptico Meleril (tioridazina), el cual es considerado el padre y pionero de los psicotrópicos y ha sido empleado hasta hace pocos años.

Los años sesenta representaron múltiples cambios para Sandoz, desde la compra de Biochemie GmbH en 1963, pasando por la creación del primer laboratorio de desarrollo fuera de Suiza (East Hannover, USA) en 1964 y su fusión en 1967 con el gigante del negocio de dieta Wander Ltd.

Los setenta trajeron un avance importante en el mercado americano, con la compra en 1975 de “American Rogers Seed Co” y posteriormente en 1976 de “Northrup King”. Para consolidar su posición, fue preciso adquirir el grupo alemán “Dutch Zaadunie” en 1980, seguidamente la compañía suiza “Hillesshog” en 1989, y en 1994 el gigante en productos alimentarios “Gerber”, vendido posteriormente a Nestlé por 5500 millones de USD.

Tras la fusión, la decisión estratégica de la compañía fue concentrarse en el negocio de cuidado de la salud, como se evidencia al observar la evolución del negocio que en 1996 suponía el 45% de los ingresos provenientes de productos para el cuidado de la salud, cuadro que cambia de manera radical en 2005 cuando dichos productos representaron el 90% de los ingresos de la compañía.

Para lograr esta focalización, se ha desinvertido en múltiples negocios que tenía la corporación al inicio. En 1997 se separa “Ciba Specialty Chemicals” y en 1999 se fusiona el área de protección de cultivos y semillas con Zeneca Agroquímicos para formar una nueva compañía totalmente independiente, Syngenta.

Al concentrarse en el ámbito de la salud, Novartis desarrolló una estructura de divisiones de negocio que se complementan, pero funcionan de manera independiente. Estas divisiones son:


Desde los inicios de la compañía, ésta ha estado en superávit continuo. En 2005 la cifra de negocios alcanzó los USD 32.200 millones (14% más que en el ejercicio anterior) y las ganancias alcanzaron los USD 6.100 millones (10% más que en el ejercicio anterior). Este resultado se debe en cierta parte a la venta de productos contra el cáncer, la leucemia y la hipertensión. 

Novartis es considerada una de las cinco empresas farmacéuticas más grandes del mundo (datos de IMS, agosto de 2004), además de constituir un importante pilar de la economía de Suiza, en particular en la región de Basilea, donde tiene su sede principal. Su facturación anual ronda los 20.000 millones de € (2003).

La "Artemisia annua" es una planta tradicional de la medicina china con una efectividad del 95% contra la malaria. Tras pasar fiebres, el tratamiento con esta planta logra que la persona sane después de unos tres días.

La OMS firmó un acuerdo en 2001 con Novartis para producir cantidades anuales a bajo coste bajo la marca Coartem, una pastilla de dosis fija de arteméter/lumefantrina. La "Artemisa" tiene una cosecha anual, lo que dificulta su producción. Novartis no realizó la inversión adicional prometida pese a tener la previsión oficial de la OMS de producir 60 millones de tratamientos para 2005. Al tener Novartis la exclusiva de Coartem, la desidia en su producción ha permitido la enfermedad y muerte de millones de personas en los últimos años, mientras que tratamientos de menor eficacia copan el actual negocio del tratamiento de la malaria. 

En septiembre de 2006 Novartis seguía sin haber cumplido el compromiso, siendo casi imposible de encontrar en muchos países afectados o disponiendo de un acceso muy limitado. 

En 2009 la empresa anunció que en los países en vías de desarrollo suministraría dicho medicamento a precio de coste, distribuyendo 300 millones de tratamientos durante ese año, según datos de la compañía.

El 12 de junio de 2009 anunció la creación del primer lote de vacunas contra la gripe A causada por una variante del Influenzavirus A. Igualmente anunció que no hará caso a la petición de la Organización Mundial de la Salud, por lo que no donará vacunas a los países pobres. Indicó su director general, Vasella, que "el costo de cada vacuna es de entre 10 y 15 dólares en grandes pedidos y algo más si el volumen del pedido es menor".

Siguiendo una denuncia en 2011 de un antiguo representante comercial de la empresa, el Departamento de Justicia de Estados Unidos y las autoridades del District of Columbia, Chicago y Nueva York demandaron el 26 de abril de 2013 a la farmacéutica Novartis por pagar sobornos a médicos para que, durante una década, prescribieran medicamentos de la multinacional helvética y no productos rivales.

Novartis produce numerosos productos, siendo los medicamentos más conocidos:

Novartis cuenta con múltiples laboratorios de investigación a nivel mundial, concentrados en áreas terapéuticas, tales como:


El coste en junio de 2009 de cada comprimido de Gleevec oscilaba entre 110 a 130 USD, lo cual corresponde a un costo anual cercano a los 44.000 dólares al año con una dosis diaria de 400 mg; hay que tener en cuenta que muchos pacientes reciben dosis diarias de 600 y 800 mg. Este medicamento es citado a menudo como un ejemplo de innovación de la industria farmacéutica, que justifica el alto costo de los medicamentos.

En 2007, Novartis inició una demanda contra las leyes de patentes de la India. Un triunfo de Novartis podría hacer más difícil para las compañías indias producir medicamentos genéricos, todavía manufacturados bajo patentes en la mayor parte del mundo. Médicos sin fronteras y otras ONG alegan que un cambio en la legislación podría imposibilitar a las compañías indias producir medicamentos antirretrovirales genéricos baratos, haciendo imposible para los países del tercer mundo adquirir estos medicamentos esenciales.
El 6 de agosto de 2007, el tribunal supremo de Madras, India, desestimó la demanda judicial emprendida por Novartis, alegando la constitucionalidad de la Sección 3(d) de la Ley de Patentes India y difirió el caso al foro de la organización mundial del Comercio (OMC) para resolver la cuestión.

El 10 de julio de 2012, el Tribunal Supremo de India dictará sentencia sobre la reclamación que mantiene la empresa Novartis desde 2006 por la patente de Glivec o Gleevec.



</doc>
<doc id="87395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87395" title="Hoffmann-La Roche">
Hoffmann-La Roche

Hoffmann-La Roche es una empresa que se dedica a la industria farmacéutica, tiene su sede principal en la ciudad de Basilea (Suiza).

La sociedad es conocida bajo la marca “Roche” en todos sus segmentos y líneas de salud: medicamentos, y otros productos como vitaminas, además de exámenes y diagnósticos. 

Su cifra de negocios llegó a 31.200 millones de francos suizos, con un beneficio de 3.000 millones. La empresa está presente comercialmente en 150 países.

El 31 de marzo de 1894, a la edad de 26 años, Fritz Hoffmann-La Roche, junto con el farmacéutico Max Carl Traub, fundó en Basilea, Traub & Cia, un pequeño laboratorio farmacéutico que fabricaba y vendía productos químicos y preparados farmacéuticos. Posteriormente y con dinero de su padre, Hoffmann compra la empresa y el primero de octubre de 1896, junto a su esposa Adele La Roche, dio su nombre a la compañía, Hoffmann-La Roche, que hoy se conoce simplemente como Roche. Hoffmann fue un precursor de la fabricación a gran escala de medicamentos. Uno de sus objetivos era el desarrollo y fabricación de fármacos con composición y calidad estandarizada para su comercialización a todo el mundo. Después de su fundación Hoffmann contrató a Emil C. Barell y a Carl Schaerges, que a la sazón eran químicos de gran experiencia en el ramo, para que le ayudaran a impulsar a la compañía.

La empresa logró abrir filiales en Alemania (1898), Italia (1898), Francia (1903), Estados Unidos (1905), Reino Unido (1908) y Rusia (1910).

2009: se informó de que las ventas en el primer trimestre fueron de 10.100 millones de US$, un aumento de 7% respecto al año previo. El alza se debe a la demanda de medicamentos anticancerígenos, antivirales y oftalmológicos.

Carl Schaerges fue el autor de las primeras publicaciones científicas de la compañía que condujeron finalmente al registro de la patente del Aiodin, producto a base de extracto de tiroides en 1896. El mismo año lanza el antiséptico para heridas Airol que se había desarrollado en un principio en los laboratorios Traub & Cia. Hoffmann deseaba conquistar el mercado alemán con este producto. En 1898 se lanza al mercado Sirolin®, un jarabe para la tos de venta sin receta, que contiene Tiocol como ingrediente activo. El sabor de naranja del jarabe lo hace un éxito casi inmediato. El jarabe estuvo más de 60 años en el mercado farmacéutico.

Muy poco después aparecieron otros productos tales como el Digalen® que se introdujo al mercado en 1904. Digalen era una preparación de digital purificada y estandarizada con todos los glucósidos cardíacos de la hoja de la digital purpúrea. El Digalen resultó satisfacer la demanda médica y permaneció en el mercado hasta 1964.

1909 ve el nacimiento de Pantopon® (pantopen), un medicamento para dolor, cólicos, espasmos, tos y estados de excitación y ansiedad. Contiene todos los alcaloides del opio en una forma estandarizada y sin material inerte. El Pantopon todavía se vende en algunos países, lo que lo convierte en el producto de Roche que más tiempo ha durado en venta activa.

Para el tratamiento de la epilepsia y las enfermedades nerviosas, en 1912 sale a la venta Sedobrol®, que fue uno de los primeros tranquilizantes y que era un medicamento en cubo hecho a base de un caldo de bromuro de sodio que se disolvía en agua caliente y se administraba entre comidas.

Durante el mismo período y antes de la Primera Guerra Mundial, Hoffmann se asoció con Carl Meerwein para crear una red de filiales fuera de Suiza. El boicot alemán a los productos de Roche, el aislamiento de Basilea de su planta en Grenzach, la pérdida de mercado ruso de la compañía y activos en la Revolución de 1917 e importantes pérdidas en el mercado de divisas crearon una fuerte crisis financiera para la compañía. Por esto, al finalizar la guerra, Roche se transformó en una sociedad anónima.

El 18 de abril de 1920 fallece Fritz Hoffmann. En 1921 sale al mercado el primer producto creado usando compuestos producidos por síntesis química, el Allonal, un analgésico e hipnótico hecho a base de barbitúricos. Tras el fallecimiento de Hoffmann, la compañía se encuentra en el umbral de una nueva industria que le generaría millones de dólares en la década por venir, con la introducción de los productos vitamínicos que en 1938 se convertirían en el motor de la empresa con marcas punteras en el mercado. En 1933, Roche lanza la síntesis de vitamina C, gracias a los trabajos de Tadeusz Reichstein (Premio Nobel en 1950) y en 1934 ven la luz Redoxón® (ácido ascórbico) y Benerva® (vitamina B1 o tiamina).

En 1946 la compañía crea la fundación Fritz Hoffmann-La Roche para reafirmar su interés en la investigación. El objetivo de esta Fundación es lograr adelantos en la investigación en el campo de las ciencias biomédicas mediante la creación de grupos que tienen por tarea analizar los problemas desde distintos puntos de vista.

En 1949 los Laboratorios Roche de Nutley, Nueva Jersey, comenzaron las investigaciones sobre la tuberculosis. Lo que se logró fue lanzar el fármaco Isoniacida con el nombre comercial de Rimifon® como medicamento contra el agente causal de la tuberculosis en 1950. De este fármaco el New York Post dijo que era "un medicamento prodigioso" dado los éxitos que tuvo contra la enfermedad. 

En 1958 la compañía adquiere los laboratorios Sauter de Ginebra. Posteriormente Roche saca a la venta una serie de drogas antidepresivas entre las que se cuentan el Marplan® (Isocarboxazida, 1960), Laroxyl® (Amitriptilina, 1962) y Aurorix® (Moclobemida, 1990).

Los campos de investigación se diversificaron tanto que a finales de los cincuenta y primera mitad de los sesenta se estaban estudiando diversos tipos de medicamentos como antidepresivos, medicamentos antiinflamatorios y cardiovasculares, agentes antimicrobianos y quimioterapéuticos al mismo tiempo. Pero no fue si no hasta el descubrimiento de las benzodiacepinas y su inclusión en la clínica con los nombres comerciales de Librium (Clordiazepóxido, sintetizado en 1955 y comercializado a partir de 1957) y Valium (Diazepam o Diacepam en México lanzada en 1963) que la compañía entró en un período de crecimiento tal que en una década se cuadruplicaron las inversiones para la investigación y desarrollo. Fue el Valium el producto estrella durante el período que Roche quiso llamar "La Era de las Benzodiazepinas".

En 1976 un accidente en la fábrica de Seveso en Italia, afecta la filial Givaudan, que en 2000 sería puesta en la bolsa y separada del grupo Roche. En 1989 la compañía es reestructurada, aparece la Roche Holding AG (Roche Holding SA), ese mismo año se inaugura en Estrasburgo el Roche International Clinical Research Centre (Centro Internacional de Investigación Clínica Roche).

En 1978 sale al mercado Rocaltrol® (Calcitriol, un análogo de la vitamina D). En 1980, los científicos de Roche aislaron el interferón alfa puro y junto con Genentech comenzaron a trabajar en la producción de una versión genéticamente tramada que dio a luz al producto Roferon A, de venta en 1986. El antibiótico Rocephin® (Ceftriaxona sódica), fue lanzado en Suiza en 1982, y por más de 18 años este fue el antibiótico principal y el medicamento más vendido de todos los demá productos de Roche en todo el mundo.

En 1990 se introdujo en el mercado Inhibace (cilazapril, fármaco inhibidor de la enzima convertidora de angiotensina) utilizado para casos de hipertensión.

En 1994, Roche adquirió Syntex Corp. (con sede en Palo Alto, C.A.) y al año siguiente, Syntex fue renombrado Roche Bioscience. Esta unidad de Roche es conocida actualmente como Roche Palo Alto LLC y es uno de los laboratorios de investigación principales de la compañía y aún con el nombre de Syntex adquiere Febrax y Flanax-posteriormente vendido a Bayer-.

En 1999 la Administración de Drogas y Alimentos de los EE.UU. autoriza a Roche a producir tamiflu, el único medicamento considerado en cierta forma eficaz contra la gripe aviaria de tipo H5N1.

En 2005 Roche vende su división de vitaminas a Bayer, por lo cual las marcas Redoxon y Benerva pasan a manos de esta última.

En una reciente reunión de los ministros de salud, el Dr. Francisco Duque III, secretario de salud de Filipinas, acusó a Roche de monopolizar la producción y distribución del Oseltavimir más conocido como Tamiflu. El Oseltamivir es considerado el antivirus primario en la lucha contra la gripe aviaria. Roche es la única compañía farmacéutica autorizada para fabricar el medicamento que fue descubierto por "Gilead Sciences". Roche compró los derechos de producción del medicamento, adjudicando al autor del descubrimiento desde un 14 hasta un 22% de las ventas netas anuales. 

El ministerio de salud filipino se quejó de que dicho medicamento se comercializa principalmente en los países desarrollados, aunque la enfermedad ha atacado principalmente a los países de Asia sudoriental. El Dr. Duque propuso, ya que Roche es la única propietaria de la patente, que la compañía dé patentes especiales o licencias a otras compañías farmacéuticas para que fabriquen el medicamento y este pueda ser más asequible a los países más vulnerables en los que se han sacrificado miles de aves y ha habido numerosas víctimas humanas, como Vietnam, Indonesia, Camboya y por supuesto las propias Filipinas. Duque y la presidenta filipina Gloria Macapagal-Arroyo se han comunicado con el representante de la OMS en Filipinas para pedirle ayuda, para que hagan que la producción y distribución del medicamento aumente. 

Autoridades del mundo entero, tales como el secretario general de la ONU, Kofi Annan, han expresado su deseo de hacer versiones genéricas del medicamento para hacerlo más asequible a muchos países del tercer mundo, sin recursos para comprar el medicamento de marca. 

El 20 de octubre de 2005, Hoffmann-La Roche decidió que otorgarían la licencia a otras compañías farmacéuticas para que fabriquen el oseltamivir.

Accutane originalmente era un fármaco de quimioterapia. Ataca y mata las células de división rápida en todo el cuerpo, incluyendo el cáncer. Cuando Roche notó que curaba el acné también decidieron venderlo como una cura de acné del mercado masivo. Fingiendo ignorancia de los efectos a largo plazo bien establecidos de toxicosis de la vitamina A y utilizando con la FDA, la publicidad engañosa y la influencia de los médicos para los consumidores.

La empresa Hoffmann-La Roche está implicada también en la retirada de los restos contaminados en el desastre de Seveso



</doc>
<doc id="87396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87396" title="Regio TriRhena">
Regio TriRhena

Regio TriRhena es una eurorregión, o plataforma transfronteriza de cooperación político-económica, formada en torno al río Rin. Cubre un área de repartida por el noroeste de Suiza, el este de Francia y el suroeste de Alemania, y su población conjunta es de 2,3 millones de personas. Las principales ciudades de la región son Basilea (Suiza), Mulhouse, Colmar y Belfort (Francia), conjuntamente con Friburgo y Lörrach (Alemania).

El proceso de cooperación en la región que linda entre Francia, Alemania y Suiza se remonta a 1963, cuando se reunió en Basilea un grupo de personalidades de los ámbitos de la empresa, la universidad y la política para fundar la "Regio Basiliensis" («Región de Basilea», en latín), con visos a contemplar la Gran Basilea, incluyendo el sur de Alsacia y el sur de Baden-Wurtemberg, como una unidad con un gran potencial de desarrollo. En estas dos regiones se crearon, respectivamente, la "Région du Haut Rhin" y la "Freiburger-Regio-Gesellschaft" con la misma idea. En 1975, entró en vigor un acuerdo de cooperación transfronteriza entre los gobiernos suizo, alemán y francés, uno de los primeros acuerdos de este tipo en Europa. Esto fue un punto de partida desde el que las asociaciones regionales ya mencionadas creasen en 1995 el "Consejo de la RegioTriRhena", una asamblea de 60 personas que se reúne dos veces al año.

Dentro del marco del programa de promoción transnacional Interreg II se produjeron las primeras publicaciones publicitarias conjuntas de la Regio TriRhena. En el año 2005 nació el portal turístico de la eurorregión. El proyecto, en el que Baselland fue admitido como miembro, es promovido por la Unión Europea mediante el programa Interreg III.


</doc>
<doc id="87408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87408" title="Jean-Luc Ponty">
Jean-Luc Ponty

Jean-Luc Ponty es un violinista de jazz contemporáneo francés. Nació en la ciudad de Avranches (Francia) el 29 de septiembre de 1942. Se capacitó como violinista profesional en el Conservatoire National Supérieur de Musique de Paris. Su interés hacia el jazz fue impulsado por la música de Miles Davis y John Coltrane. Ha tocado con la Mahavishnu Orchestra y también con Frank Zappa. Es muy conocido por su violín eléctrico, el cual le da una impronta especial, casi como el sonido de un sintetizador.

Jean-Luc Ponty es hijo de un profesor de violín, con quien comenzó su aprendizaje del instrumento antes de que ingresara en el Conservatorio de París.

En 1967 visitó el Festival de Jazz de Montreal. Tras ello, trabajó con Stéphane Grappelli, la Mahavishnu Orchestra y Frank Zappa. La especial impronta que le otorga su violín lo hizo un artista popular del jazz fusión de la década de 1970.

Tras colaborar en 1972 con Elton John en su disco Honky Chateau, Ponty comenzó a usar su ahora conocido violín eléctrico. A fines de la década de 1960 y mediados de la década de los 80 comenzó a utilizar el Violectra, un violín eléctrico modificado de cuatro cuerdas con una octava más baja. Con posterioridad ocupó otra versión del Violectra, de seis cuerdas, y con las notas C y F más bajas.

Ponty fue pionero en la combinación del violín con MIDI, cajas de distorsión, pedales wah-wah, entre otros, lo que le permite obtener un sonido parecido a un sintetizador.

Entre mediados y fines del 2004 se reunió con la formación de The Rite of Strings, con los que realizó una gira por Estados Unidos y Canadá. En los años posteriores se han reunido de forma esporádica. En 2005, formó el supergrupo de jazz fusión Trio! con Stanley Clarke y Béla Fleck. Entre sus discos más destacados están "Imaginary Voyage" (1976), "Aurora" (1976), "Cosmic Messenger" (1978), "Mystical Adventures" (1982), "Individual Choice" (1983), "Open Mind" (1984), "Fables" (1985), "The Gift of Time" (1987) y "Storytelling" (1989).

En 2007 lanzó The Atacama Experience. Entre ese año y 2009 ha estado de gira por todo el mundo presentando su nueva producción.





</doc>
<doc id="87409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87409" title="Perla">
Perla

Una perla es un objeto duro y brillante producido dentro del tejido blando (específicamente en el manto) de un molusco con cáscara vivo u otro animal como un conulariid. Al igual que la concha de un molusco, una perla está compuesta de carbonato de calcio (principalmente aragonita o una mezcla de aragonita y calcita) en forma cristalina diminuta que se ha depositado en capas concéntricas. 

La perla ideal es perfectamente redonda y lisa, sin embargo pueden aparecer otras formas conocidas como la perla barroca. La calidad de las perlas naturales es muy valorada, son catalogadas como piedras preciosas y como objetos de belleza a través del tiempo. Debido a esto, la perla se ha convertido en una metáfora de algo raro, fino, admirable y valioso.

Las perlas naturales se forman cuando un cuerpo extraño se introduce al interior del cuerpo del molusco, que reacciona cubriendo lentamente la partícula con una mezcla de cristales de carbonato de calcio (CaCO) y una proteína llamada conchiolina, formando la sustancia conocida como nácar, que es la sustancia que recubre la cavidad paleal del animal (las paredes interiores de las valvas). Al cabo de un período variable la partícula termina cubierta por una o más capas de nácar, formando una perla, y tardan aproximadamente 10 años en crearse.

Las perlas son de tamaño, color y forma variables. El valor de la perla se determina en función de criterios varios pero puede decirse que se centran en tres: una forma deseable (por ejemplo, las esferas perfectas o las "lágrimas"), la rareza de su color (casi toda la gama entre el blanco y el negro) y naturalmente la talla. Aunque las características estéticas y de tamaño son fundamentales en la valoración de una perla, el precio final depende en gran medida de las tendencias de la moda del momento.

El brillo de la perla proviene de la reflexión luminosa en la superficie cristalina, mientras que la iridiscencia proviene de la refracción y difracción luminosas en las múltiples capas de nácar translúcido que forman una perla cualquiera. Las perlas han sido apreciadas por bastantes pueblos desde la antigüedad debido a su rareza, belleza y extraordinario valor.

Se ignora cuál fue el primer pueblo que extrajo las perlas de las ostras, para luego usarlas como decoración. Pero, debido a que las perlas tienen lustre y brillo casi inmediatamente salidas de la ostra que las fabricó, es muy posible que se hayan utilizado como adorno desde épocas prehistóricas.

Lo que sí puede decirse es que la fabricación de joyas a base de perlas era una actividad bastante extendida y favorecida entre los pueblos antiguos. Sin embargo, debido a su extrema rareza, las perlas eran una de las gemas más valiosas conocidas por los pueblos del mundo antiguo, reservadas para la nobleza y personajes extremadamente acaudalados.

Parece que la costumbre de adornarse con perlas tuvo origen en la India y otros puntos de Asia, desde donde los fenicios la propagaron por Europa. Los griegos llamaron a la perla "margarites", pero no parece que se generalizara su uso hasta después de la guerra de los persas y de las conquistas de Alejandro. En Asia Menor se extendió su empleo después de la conquista de Lidia por Ciro. En los "Proverbios" se habla repetidas veces de las perlas, lo cual indica que los hebreos las conocían. Durante la dominación de los Ptolomeos en Egipto, el uso de las perlas adquirió proporciones extraordinarias, y más tarde los grandes señores de las cortes de Europa se servían de las perlas no solo para adorno, empleadas en collares, brazaletes, pendientes, sortijas, etc., sino para bordados de vestidos o simplemente como guarnición de estos.

Actualmente las perlas no tienen tanto valor monetario como en épocas pasadas, principalmente debido a que la mayoría de ellas son cultivadas, lo que las ha devaluado por aumento en la oferta.

De allí que numerosas parábolas y dichos que nos han llegado al presente referentes al proverbial valor de las perlas no tengan la misma resonancia y valor semántico hoy en día.

La perla "Peregrina" es una perla de tamaño y forma inusual, considerada una de las gemas más valiosas y legendarias de la historia de Europa. Descubierta en aguas del archipiélago de las Perlas en Panamá en el siglo XVI, pasó a manos del rey Felipe II de España, formando parte de las joyas de la Corona de España.

En 1969 la "Peregrina" sale a subasta, y Richard Burton la adquiere por la simbólica cantidad de 37 000 dólares, como regalo a su amada Elizabeth Taylor. Liz Taylor fue su propietaria hasta su muerte en 2011, si bien se dice que un caniche de la actriz mordisqueó la perla y le causó algunas muescas.

Se trata de un tipo de perla cultivada en las aguas saladas del norte de Australia, en Indonesia y Filipinas. Tiene una gama de color que va desde el blanco al negro. Se destacan por su iridiscencia plateada y dorada. Alcanza tamaños entre los 9 y los 28 mm. Su forma puede ser perfectamente redonda hasta adoptar una forma asimétrica y un brillo del medio al alto. son las mejores en su especie. El precio varía dependiendo de su brillo. El tiempo de cultivo de esta perla es de tres a nueve años.

Son cultivadas en aguas templadas en agua salada de la Polinesia Francesa, por la Ostra Pinctada Margaritifera. Pueden ser de distintos colores: gris, verde, naranja, dorada, azul y negra. Las perlas negras son únicas, de brillo intenso y alcanzan los 13 mm. El tiempo de cultivo de la perla de Tahití es de dos a tres años.

Son perlas cultivadas en el agua salada de Akoya, Japón. Tienen una forma redonda y simétrica. Su tamaño varía entre 6 y 8.5 mm. Esta perla es de difícil crecimiento y tiene más brillo que las que son cultivadas en agua dulce. Su color va del crema al rosado

Son perlas cultivadas en agua dulce, principalmente en los lagos y ríos de China, aunque su producción también se realiza -de manera más restringida- en Japón y Estados Unidos. Es orgánica, es decir que proviene de un ser vivo. Su tiempo de cultivo va de los 6 meses a los 4 años y se realiza dentro de mejillones perlíferos de la familia Unionoida.

La ostra perlífera de agua dulce (Margaritifera margaritifera) es una especie de molusco bivalvo propia de los ríos limpios de Europa, de Rusia y de la fachada este de los Estados Unidos. Esta especie es conocida por su longevidad de más de un siglo, pero que está al borde de la extinción aunque protegida.
. Esta especie ha sido explotada hasta mediados del siglo XX para la producción de perlas para joyería, antes del descubrimiento en el siglo XVIII de las ostras perlíferas tropicales.

En cuanto a las ostras perlíferas tropicales, los mejillones "shell triángulo" (Hyriopsis cumingii) son cultivados en ríos y granjas de lagos de China. La perla de estos mejillones miden entre 3.5 y 7 mm. Poseen forma asimétrica y brillo que va del medio al alto. Las perlas cultivadas en este tipo de agua son en su mayoría blancas, pero pueden llegar a ser rosadas.

Desde 1990, la industria de la perla de agua dulce de China, se desplazó desde la producción del Mejillón Cresta de Gallo ( Cristaria plicata ) hacia el Mejillón Shell Triángulo ( Hyriopsis cumingii ). 

El mejillón Triángulo (Hyriopsis cumingii) presenta menor número de perlas, aceptando sólo 12-16 injertos por válvula, para una producción total de 24 a 32 perlas, sin embargo produce perlas de mejor calidad.

En las décadas de los años 1970 y 1980, los mejillones de agua dulce de China, conocido como Mejillón Cresta de Gallo ( Cristaria plicata ) en el pasado se injertaba en la cáscara hasta 50 veces, o 25 veces en la válvula. Esta práctica era común cuando la industria era principalmente el Mejillón Cresta de Gallo. Este mejillón produce un gran volumen de perlas, siempre de baja calidad que llegó a ser conocido en los años 1970 y 1980 como "Rice Krispies pearls".

La principal característica de estas perlas es su abundancia, ya que se llegan a producir hasta 1.800 toneladas métricas anualmente, utilizando un sistema de producción de cultivo bastante diferente al de las perlas de cultivo marinas: las perlas se producen principalmente dentro del manto de los mejillones. La mayoría no reciben un núcleo nacarado -como es el caso de las perlas de cultivo de origen marino- pero recientemente se han detectado una gran variedad de materiales para la producción de estas perlas, tales como: perlas de desecho, núcleos de nácar, botones de nácar o núcleos de la almeja gigante "Tridacna gigas",un organismo protegido de la lista de CITES.

Las formas que adoptan son variables

Las perlas Freshwater son rutinariamente procesadas; el pulido, blanqueado y teñido artificial son esenciales para este tipo de perla de cultivo.

Son perlas cultivadas hemisféricas. Crecen adheridas al interior de la concha de una ostra en lugar de dentro del cuerpo de esta. Son cultivadas principalmente en Japón, Indonesia y Australia. Es una gema orgánica. El tiempo de cultivo de estas perlas va de medio año a dos años. Son relativamente fáciles de obtener, lo que hace que su valor sea menor al de las perlas redondas. Estas perlas son semiredondas, ya que uno de los lados de la perla es redondo, mientras que el otro es plano. Esta morfología permite que sean utilizadas en joyería y así poder ocultar el lado plano.



</doc>
<doc id="87436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87436" title="John Pilger">
John Pilger

John Pilger (9 de octubre de 1939) es un reportero australiano, procedente de Sídney, que vive en Londres. Comenzó su carrera como reportero en 1958, famoso por libros y documentales que ha escrito o producido. Su periodismo de investigación —que ha pretendido ser desmerecido desde posiciones conservadoras— mereció el premio Periodista del Año inglés en dos ocasiones y el Premio de la Paz a los Medios de la Asociación de la ONU. En Reino Unido es más conocido por sus documentales, en particular los rodados en Camboya y Timor Oriental. Ha trabajado como corresponsal de guerra durante conflictos en Vietnam, Camboya, Egipto, India, Bangladés y Biafra. Tiene un hijo, Sam (nacido en 1973) y una hija, Zoe (nacida en 1984).

Pilger ha escrito en las siguientes publicaciones:


También ha escrito para diferentes periódicos franceses, italianos, escandinavos, canadienses y japoneses, entre otros, así como ha contribuido al servicio de noticias de la BBC.








</doc>
<doc id="87438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87438" title="Cincinato">
Cincinato

Lucio Quincio Cincinato (en lat., "Lucius Quinctius Cincinnatus") (519 a. C.-430 a. C.) fue un patricio, cónsul, general y posteriormente dictador romano durante un breve periodo por orden del senado. Catón el Viejo y otros republicanos romanos hicieron de él un arquetipo de rectitud, honradez, integridad y otras virtudes romanas, como frugalidad rústica y falta de ambición personal, virtudes que supo combinar con una capacidad estratégica militar y legislativa notables. 

Era un patricio, contrario al tribunado de la plebe y a toda ley escrita. Se había retirado disgustado a su finca negándose a intervenir en la política, debido a que su hijo Caeso había sido exiliado por usar un lenguaje violento contra los tribunos.

Fue llamado por el Senado, en 460 a. C., en calidad de cónsul "suffectus", a la muerte del cónsul en ejercicio, Publio Valerio Publícola, para mediar en un contencioso entre los tribunos y los plebeyos a propósito de la Ley Terentilia Arsa, tras lo cual regresó a su ocupación agrícola. 

Dos años después, en 458 a. C., de nuevo fue llamado por el Senado, para salvar al ejército romano y a Roma de la invasión por los ecuos y volscos, para lo cual le otorgó poderes absolutos y lo nombró dictador. Se cuenta que Cincinato estaba con las manos en el arado cuando se le hizo llegar el requerimiento. Tras conseguir la victoria sobre los invasores en dieciséis días rechazó todos los honores. Los romanos se enzarzaron en una peligrosa guerra contra un pueblo vecino, los ecuos. Sobrevinieron malas noticias: uno de los cónsules era de una incompetencia militar increíble. Desesperados, los romanos sólo vieron una solución: concentrar todos los poderes en manos de un solo hombre. Y eligieron a Cincinato (cabello ensortijado), un patricio que adquirió fama como cónsul por su valor y su talento político. Cuando los enviados del senado llegaron a la pequeña granja que Cincinato poseía al otro lado del Tíber para comunicarle el resultado de la votación, el antiguo cónsul estaba arando su campo.
A la mañana siguiente se presentó en el Foro con toga de dictador con orla de púrpura y llamó a todos los romanos, a todos los ciudadanos a las armas. Los encuadró en legiones y se puso al frente de las tropas. A medianoche, el ejército romano llegó al campo de los ecuos y, amparado por la oscuridad, rodeó al enemigo y erigió una empalizada a lo largo de sus líneas. Terminado casi el trabajo, Cincinato ordenó a los suyos que profirieran gritos de guerra. Los compatriotas cercados por el enemigo se animaron y se lanzaron al ataque; y con sus fortificaciones ya terminadas, el dictador los secundó. Los ecuos, cogidos entre dos fuegos, pidieron la paz. Cincinato les permitió marchar libres a condición de rendir las armas y entregar los jefes a los romanos. Cumplida su misión, el dictador se despojó de la toga orlada de púrpura, transcurridos apenas seis días, y aunque aún podía prolongar el poder durante seis meses, se reintegró a su arado. En adelante, Cincinato constituyó un símbolo del espíritu cívico de los romanos.

En 450 a. C. Cincinato fue candidato no seleccionado para el cargo de decenviro. En las controversias acerca de la ley para la apertura del consulado a los plebeyos, formó parte como defensor de medidas de apaciguamiento.

En 439 a. C., deja de nuevo su retiro por la llamada del cónsul Tito Quincio Capitolino Barbato. A la edad de ochenta años, fue nombrado por segunda vez dictador para oponerse a las supuestas maquinaciones de Espurio Melio, quien intentó en 439 un golpe de estado (o al menos, se le acusó de ello). Hombre riquísimo, al ser Roma afligida por el hambre pensó que podría apoderarse del mando gracias a su fortuna. La situación era tan desesperada que, según Tito Livio, había quienes se arrojaban al Tíber para acortar sus sufrimientos. Fue entonces cuando Melio compró mucho trigo a los etruscos y lo repartió entre el pueblo hambriento.
Distribuyó trigo a la plebe, que lo seguía por doquier seducida por los regalos, consiguiendo que lo mirara y exaltara más allá de todo decoro para un particular; prometiéndole formalmente el consulado por sus favores y promesas.
Desde luego, Melio tenía intenciones ambiciosas e inconfesables y las autoridades pronto obtuvieron pruebas de su culpabilidad. Se supo que Melio almacenaba armas en su casa, que mantenía reuniones secretas, que forjaba planes para destruir la República y sobornaba a los tribunos del pueblo. La libertad de Roma estaba en peligro y amenazada, y se juzgó que sólo un dictador podía salvarla. Se eligió otra vez a Cincinato. Tenía entonces ochenta años, pero su vigor físico e intelectual estaban aún intactos. Envió a Cayo Servilio Ahala (jefe de la caballería, magister equitum) para comunicar a Melio que el dictador lo llamaba. Melio comprendió que aquella citación era sospechosa y huyó pidiendo protección al pueblo. Pero Servilio lo detuvo y le dio muerte. Después, relató los hechos a Cincinato y éste le dijo: "Cayo Servilio, ¡Gracias por tu valor! ¡El Estado se ha salvado!".

Su ejemplo inspiró el nombre de la ciudad estadounidense de Cincinnati, en el estado de Ohio, nombre puesto en honor a la sociedad de los "cincinatos", la cual honraba a George Washington, quien era considerado por esta sociedad como un «Cincinato» de los días de la revolución estadounidense.




</doc>
<doc id="87444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87444" title="Naguib Mahfuz">
Naguib Mahfuz

Naguib Mahfuz, en árabe Nagīb Maḥfūẓ /næˈɡiːb mɑħˈfuːzˤ/ (El Cairo, 11 de diciembre de 1911-ibíd., 30 de agosto de 2006), fue un escritor egipcio. Especialmente conocido por su obra narrativa, le fue otorgado el de 1988, siendo así el primer escritor en lengua árabe en recibir dicho galardón, y el más reconocido.

Naguib Mahfuz nació en El Cairo el 11 de diciembre de 1911. Su padre era funcionario y Naguib fue el último de ocho hijos que crecieron en el célebre barrio Al-Gamaliyya, una de las zonas históricas más antiguas de la capital. Siendo un muchacho ya dedicado desde su temprana juventud a las letras, se dejó inspirar en el colegio por la Filosofía y comenzó a escribir artículos en revistas de entonces. Interesado en lenguas extranjeras, sobre todo el inglés, Naguib se propuso la tarea de traducir obras literarias al árabe, de la cual la más conocida fue aquella de James Baikie, "El antiguo Egipto" en 1932.

El joven Naguib se dedicó a componer obras de ficción y publicó algo más de 80 relatos una vez hubo terminado sus estudios medios, en 1934. Heredero del oficio de su padre, estuvo trabajando en el Ministerio de Asuntos Religiosos entre 1939 y 1954. Desde allí su nivel productivo literario no menguaría, sino por el contrario, alcanzaría su esplendor con grandes proyectos. De aquel tiempo quedaron inconclusas obras como "La maldición de Ra" (1939), "Radophis la cortesana" (1943) y "La batalla de Tebas" (1944). 

La segunda etapa del escritor la constituye entonces la novelística social y hace además sus primeras incursiones como libretista cinematográfico. 

Tan intensa labor tendría sus consecuencias y premios: Entre 1956 y 1957 su obra Trilogía de El Cairo (integrada por las novelas "Entre dos Palacios", "Palacio del deseo" y "La Azucarera") se posiciona como una obra exitosa durante una época de grandes cambios sociales y políticos que se dieron en Egipto después del derrocamiento de la monarquía en 1952. El régimen egipcio le publica por entregas en un periódico semioficial la novela que aparecería como libro en Beirut en 1967: "Hijos de nuestro barrio". En la actualidad dicha obra está vetada en su país.

Su mayor éxito literario vendría de Europa: la concesión en 1988 del Premio Nobel de Literatura. Dicho galardón propiciaría su fama mundial y lo elevaría a la consideración de «padre de la prosa árabe». 
Entre los argumentos para recibir el Nobel destacan el reconocimiento a su trayectoria como poeta, novelista y articulista. La Academia Sueca reconoció la valía de su obra «Trilogía de El Cairo», calificándola como «una demostración del arte árabe, el cual posee validez universal». Es considerado por la crítica el mayor cronista del Egipto moderno. 

El galardonado escritor Mahfuz publicó en más de medio siglo 50 novelas, entre las que destacan "Historias de nuestro barrio", "Palacio del deseo" y "El ladrón y los perros".

La salud del escritor empezó a deteriorarse después de ser atacado en 1994 por unos extremistas islámicos, quienes le infligieron una grave herida en el cuello con arma blanca al considerar su obra como una blasfemia contra la religión musulmana. “Naguiz Mafuz fue apuñalado. Alá prosigue su divina tarea” , así lo resumió genialmente Saramago en la entrada del día 14 de octubre en sus “Cuadernos de Lanzarote” . En marzo de 1995, Mohamed Nafi Mustafá y Mohamed Al Mahlaui, presuntos autores materiales del atentado, fueron ahorcados en una cárcel de El Cairo.
Esta agresión le dejó graves secuelas que minaron su salud provocándole daños en la vista y los oídos, así como la parálisis del brazo derecho, lo que le impidió seguir escribiendo con normalidad. A pesar de ello, tras someterse a un largo proceso de fisioterapia, Mahfuz consiguió escribir una serie de relatos muy breves, al estilo de los "haikus" japoneses, algunos de los cuales han sido publicados en la revista egipcia "Misfildunia" ("La mitad del mundo") bajo el título de ""Sueños de convalecencia"".
En 1996 fue catalogado por grupos radicales islámicos como «hereje» y sentenciado a muerte. Desde entonces se mantuvo prácticamente recluido en su hogar, con salidas esporádicas y bajo protección policial. No obstante, Mahfuz mantuvo, dentro de sus posibilidades, una vida literaria activa, participando en reuniones en centros literarios de El Cairo y publicando cada jueves una columna en forma de entrevista en el semanario "Al-Ahram Weekly" en la que solía abordar asuntos de actualidad política y social.

El 19 de julio de 2006, a la edad de 94 años, ingresó en un hospital de El Cairo para aplicarle cinco puntos de sutura en la cabeza, después de resultar lesionado al tropezar con una alfombra en su casa. Posteriormente presentó varias complicaciones respiratorias por lo que precisó la asistencia de un respirador artificial. El 23 de agosto fue operado de nuevo durante dos horas y media debido a una úlcera de colon que comenzó a sangrar. Permaneció en el hospital hasta su fallecimiento el 30 de agosto de 2006. Mientras tanto su familia negaba la información emitida por televisión de que se encontrara en Estados Unidos para tratarse de una dolencia anterior.

El autor fue acreedor del Premio Nobel de literatura en 1988. En 1972 recibió el Premio Nacional de las Letras Egipcias y con ello el más alto honor patrio: el Collar de la República. En 1995 el director mexicano Jorge Fons, llevó al cine su obra "El callejón de los milagros", aunque ambientada en México, la cual recibió el Premio Goya. Fue candidato al Premio Príncipe de Asturias en 2000.











</doc>
<doc id="87447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87447" title="Tropical">
Tropical

Tropical puede referirse a:


Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="87449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87449" title="Condado de Limerick">
Condado de Limerick

Limerick (en irlandés: "Luimneach") es un condado en la provincia de Munster, al oeste de Irlanda. Limita con el condado de Clare por el norte, con el condado de Cork por el sur, con el condado de Tipperary por el este y con el condado de Kerry por el oeste. El río Shannon atraviesa la ciudad de Limerick y desemboca por un largo estuario que se abre al océano Atlántico. Su punto más alto es el Cnoc Mór na nGaibhlte (918 m), en la cadena de las montañas Galtee.

Área: 2.686 km². Población: 175.304 (2002). Capital Limerick. Otra ciudad importante del condado es Newcastle West que es la segunda después de la capital.


</doc>
<doc id="87450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87450" title="Río Shannon">
Río Shannon

El Shannon (en gaélico An tSionna o Sionainn) es el río más largo y caudaloso de Irlanda, dividiendo el Oeste de la isla (la mayoría de la provincia de Connaught) del Este y del Sur (Leinster y gran parte de Munster). Su longitud es de 322 km, fluyendo generalmente hacia el sur, desde la Hoya del Shannon ("Shannon Pot"), en el condado de Cavan, antes de girar hacia el oeste y desembocar en el Océano Atlántico a través del estuario del Shannon ("Inbhear Sionna"), de 113 km de longitud. La ciudad de Limerick se ubica en el punto donde el agua del río se encuentra con el agua marina del estuario; solo al este de Limerick el nivel del río deja de verse afectado por las mareas. Cerca del pueblo de Adare

El río nace en las montañas Cuilcagh (Binn Chuilceach), al sur del condado de Fermanagh, y fluye a través de 11 de los 32 condados de Irlanda. Lagos importantes en su curso son Lough Allen, Lough Ree y Lough Derg. Destacan entre sus afluentes el río Suck y el Brosna. El Shannon discurre por su cauce actual desde el final de la Edad del Hielo, y su cuenca hidrográfica se estima en unos 15.600 km². Las principales poblaciones por las que discurre son Carrick-on-Shannon, Athlone, Killaloe, Portumna y Limerick.

El río Shannon ha sido un importante cauce fluvial desde la antigüedad. El primer trazado del que se tiene constancia en un mapa es atribuido a Ptolomeo. Los vikingos se asentaron en la región en el siglo X, y usaron el río como vía para asolar los ricos monasterios del interior de la isla. En el año 937 los vikingos de Limerick fueron derrotados por los vikingos de Dublín en el Lough Ree. Oliver Cromwell expuso que los irlandeses deberían elegir entre "el infierno o Connaught", en referencia a la opción de emigrar forzosamente al otro lado del río o perecer.

El Shannon es el río más largo de las Islas Británicas. A pesar de su cauce de más de 300 km, su altura máxima es de 76 m sobre el nivel del mar, de manera que es fácilmente navegable, con solo unas pocas esclusas en su recorrido. Hay una planta hidroeléctrica en Ardnacrusha, perteneciente a la "Electricity Supply Board" (ELB).

Durante la década de 1980 la industria naval fue desarrollada extensivamente en el estuario del Shannon, con más de 2,5 billones de euros de inversión. Asimismo se construyeron una terminal petrolera en Foynes, un embarcadero de petróleo en el Aeropuerto Internacional de Shannon y una importante planta de extracción de alúmina (óxido de aluminio) en Aughinish, en 1982. En la actualidad cargueros de más de 60.000 toneladas transportan bauxita en crudo desde las minas de África occidental a esta planta, donde es refinada en alúmina, que posteriormente es exportada a Canadá donde es de nuevo refinada en aluminio. En 1985 se inauguró una importante central térmica en Moneypoint, que es abastecida por cargueros de más de 150.000 toneladas.




</doc>
<doc id="87451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87451" title="Poliacrilamidas">
Poliacrilamidas

Los geles de poliacrilamida se utilizan en la electroforesis en gel de poliacrilamida (PAGE). Tienen la ventaja de ser transparentes, insolubles en agua, fáciles de preparar y de poder controlar el tamaño de los poros mediante la concentración.
Otra aplicación de las poliacrilamidas es la de floculantes. Se dividen en tres tipos aniónicas, catiónicas y no iónicas.
Las poliacrilamidas aniónicas se manufacturan a partir de monómero de acrilamida y un monómero aniónico (acrilato de sodio, acrilato de amonio).
Las poliacrilamidas catiónicas se producen por copolimerización de monómero de acrilamida y un monómero acrílico catiónico.
Las poliacrilamidas no iónicas se producen partiendo de monómero de acrilamida.


</doc>
<doc id="87455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87455" title="Electroforesis">
Electroforesis

La electroforesis es una técnica para la separación de moléculas según la movilidad de estas en un campo eléctrico.La separación puede realizarse sobre la superficie hidratada de un soporte sólido (p. ej., electroforesis en papel o en acetato de celulosa), a través de una matriz porosa (electroforesis en gel), o bien en disolución (electroforesis libre). Dependiendo de la técnica que se use, la separación obedece en distinta medida a la carga eléctrica de las moléculas y a su masa.

La electroforesis se usa en una gran mayoría en la materia del ADN recombinante ya que nos permite saber la carga que poseen los polipéptidos, y separar los diferentes polipéptidos resultantes de las variaciones del experimento del ADN recombinante.
La variante de uso más común para el análisis de mezclas de proteínas o de ácidos nucleicos utiliza como soporte un gel, habitualmente de agarosa o de poliacrilamida. Los ácidos nucleicos ya disponen de una carga eléctrica negativa, que los dirigirá al polo positivo, mientras que las proteínas se cargan al unirse con sustancias como el SDS (detergente) que incorpora cargas negativas de una manera dependiente de la masa molecular de la proteína. Al poner la mezcla de moléculas y aplicar un campo eléctrico, estas se moverán y deberán ir pasando por la malla del gel (una red tridimensional de fibras cruzadas), por lo que las pequeñas se moverán mejor, más rápidamente. Así, las más pequeñas avanzarán más y las más grandes quedarán cerca del lugar de partida.

Los primeros trabajos con el principio básico de la electroforesis datan de principios del siglo XIX, basados en las leyes de Faraday de la electrólisis propuestas en el siglo XVIII y la temprana electroquímica. Los experimentos de Johann Wilhelm Hittorf, Walther Nernst y Friedrich Kohlrausch para medir las propiedades y el comportamiento de pequeños iones en movimiento a través de soluciones acuosas bajo la influencia de un campo eléctrico llevaron a descripciones matemáticas generales de la electroquímica de las soluciones acuosas. Kohlrausch creó las ecuaciones para diferentes concentraciones de partículas cargadas en movimiento , incluyendo los límites de movimiento afilados de las partículas que migran. A principios del siglo XX, los electroquímicos habían encontrado que tales límites de movimiento de partículas cargadas se podrían crear con tubos de vidrio en forma de U.

Los métodos de detección óptica de los límites en movimiento en líquidos fueron elaborados en la década de 1860 por August Toepler. Toepler midió las schlieren (sombras) o ligeras variaciones en las propiedades ópticas en soluciones no homogéneas. Este método combinado con los métodos teóricos y experimentales para la creación y el análisis de los límites en movimiento cargados sería la base del método de electroforesis límite en movimiento de Tiselius.

La electroforesis comenzó en serio con el trabajo de Arne Tiselius en el 1931, y los nuevos procesos de separación y técnicas de análisis químicos basados en la electroforesis continúan siendo desarrollados en el siglo XXI. Tiselius, con el apoyo de la Fundación Rockefeller, desarrolló el "aparato de Tiselius" para la electroforesis límite de movimiento, que fue descrito en 1937 en el conocido artículo "A New Apparatus for Electrophoretic Analysis of Colloidal Mixtures" [Un nuevo aparato para el análisis electroforético de mezclas coloidales]. El método se extendió lentamente hasta el advenimiento de los métodos de la electroforesis de zona efectiva en los años 1940 y 1950, que utilizan papel de filtro o geles como apoyo a los medios de soporte. En la década de 1960, los métodos de electroforesis en gel se volvieron cada vez más sofisticados haciendo posible separar moléculas biológicas basadas en diminutas diferencias físicas y químicas, ayudando a impulsar el auge de la biología molecular. La electroforesis en gel y las técnicas relacionadas se convirtieron en la base para una amplia gama de métodos bioquímicos, tales como las huellas digitales de proteínas, la hibridación Southern y procedimientos de transferencia similares, secuenciación del ADN, y muchos más.

La gran mayoría de macromoléculas están cargadas eléctricamente y, al igual que los electrolitos, se pueden clasificar en fuertes y débiles dependiendo de la constante de ionización de grupos ácidos y básicos. Por ejemplo los ácidos nucleicos son poliácidos fuertes. 

Por lo general, para caracterizar la molécula se determina la velocidad a la que esta se mueve en un campo eléctrico y se utiliza para determinar, en el caso de proteínas, la masa molecular o para detectar cambios de aminoácidos y separar cuantitativamente distintas especies moleculares; en el caso de ácidos nucleicos se determina su tamaño, medido en pares de bases.

Para separar distintas especies se crea un campo eléctrico para la molécula colocada en un líquido portador. Al generar este campo existirá una intensidad pasando constantemente del polo positivo al polo negativo, por lo tanto, actuará una fuerza sobre la molécula y esta experimentará una aceleración hasta obtener una velocidad en la que la resistencia, por viscosidad del medio, neutraliza la fuerza impulsora, es decir, la molécula se desplaza con una velocidad constante.

Donde formula_2 es la carga y formula_3 es la intensidad del campo eléctrico.

Se asume que la partícula es esférica y a partir de la Ley de Stokes se obtiene que
donde R es el radio de la esfera, ν su velocidad y η la viscosidad del fluido.

Por lo tanto la velocidad será:

Esta velocidad se alcanza a los pocos segundos, por consiguiente se puede concluir que es constante durante todo el experimento.

La movilidad molecular (formula_6) es una magnitud característica de la partícula o molécula que refleja la velocidad relativa a la fuerza del campo.

A partir de la ecuación de velocidad se obtiene que:

Que también puede ser expresada por:

Donde formula_10 el número de electrones y formula_11 es la carga del electrón.

La movilidad depende de la carga de la partícula que, a su vez, depende del pH del medio en el que se encuentre. Por esta razón es necesario indicar el electrolito o el pH utilizado para determinar la movilidad.

En general la electroforesis depende directamente del campo eléctrico y este depende de distintos parámetros. Basándose en la ley de Ohm se tiene que

Diferencia de potencial (V): define el campo eléctrico; la velocidad de avance es directamente proporcional a ella.

Resistencia (R): la movilidad de las moléculas es inversamente proporcional a ella.

Intensidad (I) : cuantifica el flujo de carga eléctrica, se relaciona directamente con la distancia recorrida por las moléculas.

Por último, otro factor que afecta significativamente a la electroforesis es la temperatura, esta es importante puesto que por el efecto Joule el paso de una corriente eléctrica va a producir calor y este es directamente proporcional a la diferencia de potencial y a la resistencia. Por lo tanto, es necesario controlar de manera estricta la temperatura para que esta no afecte a la muestra desnaturalizándola.



</doc>
<doc id="87457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87457" title="Río Támesis">
Río Támesis

El río Támesis (del latín "Taměsis"; , pronunciado /tɛmz/) es un río del sur de Inglaterra. Nace en el condado de Gloucestershire, pasa por Oxford, Eton y Londres y desemboca en el mar del Norte. Su longitud es de 346 km. Hoy en día es el río más importante de Inglaterra y la principal fuente de abastecimiento de agua en Londres. En la Edad Media era conocido en Castilla como «río Artemisa».

Las fuentes del Támesis están situadas cerca de la localidad de Kemble; sigue luego hasta Oxford, Wallingford, Reading, Henley-on-Thames, Marlow, Maidenhead, Eton, Windsor y Londres. Poco después de Gravesend se expande formando un ancho estuario hasta su desembocadura en el mar del Norte.

Los pequeños islotes a lo largo del río son conocidos como ait.

Durante el Pleistoceno, el primitivo río Támesis fluía desde Gales hasta Clacton-on-Sea, cruzando lo que en la actualidad es el mar del Norte para terminar siendo un afluente del Rin. Este curso se bloqueó por una masa de hielo durante la Edad de Hielo. El río se desvió hasta tomar su curso actual, llegando hasta la que es hoy la ciudad de Londres.

Durante los siglos y , el río fue uno de los principales medios de transporte entre Londres y Westminster. Durante los siglos y , el río se congeló en diversas ocasiones, llamando la atención el habitual congelamiento de su superficie entre los años 1645 y 1715 de nuestra era, fenómeno que coincidía con un prolongado mínimo en la actividad solar, ahora conocido como : el "Mínimo de Maunder". Desde entonces, el Támesis no se ha vuelto a congelar totalmente. La construcción de un nuevo puente de Londres, con menos pilares que el antiguo, lo que permite que el río fluya con más facilidad, evitaron que la corriente se hiciera demasiado lenta, lo que permitiría la congelación de las aguas.

A partir del el río empezó a contaminarse. A finales de ese siglo y hasta mediados del , se realizó una limpieza masiva del Támesis. En la actualidad es uno de los ríos más limpios de los que fluyen a través de una gran ciudad.

El Támesis es el escenario de una de las carreras más populares del Reino Unido: la regata Oxford-Cambridge, que enfrenta cada año a los remeros de las universidades de Oxford y Cambridge.


</doc>
