<doc id="105044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105044" title="Eón Hádico">
Eón Hádico

El eón Hádico, Hadeico o Hadeano, es una división informal de la escala temporal geológica, es la primera división del Precámbrico. Comienza en el momento en que se formó la Tierra hace unos 4567 millones de años y termina hace 4000 millones de años, durando unos 567 millones de años, cuando comienza el eón Arcaico. La Comisión Internacional de Estratigrafía lo considera un término informal y no ha fijado ni reconocido estos límites. Etimológicamente, la palabra Hádico proviene de la palabra griega Hades que denominaba al inframundo griego, probablemente porque se lo relaciona con una etapa de calor y confusión.

Durante este período, probablemente el Sistema Solar se estaba formando dentro de una gran nube de gas y polvo. La Tierra se formó cuando parte de esta materia incandescente se transformó en un cuerpo sólido. Este es el período durante el cual se formó la corteza terrestre. Esta corteza sufrió muchos cambios, debido a las numerosas erupciones volcánicas.

Las rocas más antiguas que se conocen tienen una antigüedad de aproximadamente 4400 millones de años y se encuentran en Canadá y Australia, mientras que las formaciones rocosas más antiguas son las de 3800 millones de años de Groenlandia.

Durante este eón se produjo el bombardeo intenso tardío, que afectó a los planetas interiores del Sistema Solar hace 3800-4000 millones de años.

Según relojes moleculares el último antepasado común universal de todos los seres vivos vivió a finales de este eón y el origen de los primeros procariotas se estimó en unos 4100 millones de años. Cabe destacar que a comienzos de este eón estuvieron presentes las biomoléculas autorreplicantes que formarían los protobiontes estructuras abióticas que posteriormente darían origen al último antepasado común universal y a la vida en general. Véase (Abiogénesis).

En las últimas décadas del siglo XX los geólogos identificaron algunas rocas hádicas en Groenlandia Occidental, el noroeste de Canadá y Australia Occidental.

Los minerales más antiguos conocidos son los cristales individuales de zircón redepositados en los sedimentos del oeste de Canadá y la región Jack Hills de Australia Occidental. Los zircones más antiguos datados tienen 4400 millones de años, muy cerca de la fecha estimada de formación de la Tierra.

La formación rocosa más antigua conocida, el cinturón supracortical de Isua, está integrado por los sedimentos de Groenlandia datados en alrededor de 3800 millones de años, algo alterados por diques volcánicos que penetraron en las rocas después de haber sido depositadas.

Los sedimentos de Groenlandia incluyen formaciones de hierro bandeado. Posiblemente contienen carbono orgánico, lo que indicaría que las primeras moléculas autrreplicantes (hipótesis del mundo de ARN) datan de esta época y una pequeña probabilidad de que ya hubiera surgido la fotosíntesis. Los fósiles más antiguos conocidos (de Groenlandia) datan de unos pocos cientos de millones de años más tarde.

Entre el material con el que se formó la tierra debió haber una determinada cantidad de agua. Las moléculas de agua se habrían estado escapando de la gravedad terrestre hasta que el planeta alcanzó un radio de aproximadamente el 40% de su tamaño actual; después de ese punto, el agua y otras sustancias volátiles se habrían conservado. Es esperable que el hidrógeno y el helio escapen continuamente de la atmósfera, pero la falta de gases nobles densos en la atmósfera moderna sugiere que algo catastrófico ocurrió en la atmósfera temprana.

Existe la hipótesis de que una parte del material del joven planeta fue aportado por el impacto que creó la Luna. La composición actual de la Tierra no coincide con la que tendría con una fusión completa y, por otra parte, es difícil fundir y mezclar completamente enormes masas de roca. Sin embargo, una importante fracción de material debió de ser vaporizado en este impacto, creando una atmósfera de rocas vaporizadas alrededor del joven planeta.

La condensación de las rocas vaporizadas tomaría dos mil años, dejando una pesada atmósfera de dióxido de carbono con hidrógeno y vapor de agua. Se formarían océanos de agua líquida a pesar de una temperatura en la superficie de 230 °C, debido a la fuerte presión atmosférica del CO. Como el enfriamiento continuó, la subducción y disolución en el agua del océano suprimió la mayor parte del CO de la atmósfera, pero los niveles oscilaron fuertemente cuando aparecieron los ciclos de superficie y manto.

El estudio de zircones ha revelado que el agua líquida debe haber existido ya hace 4.400 millones de años, muy poco después de la formación de la Tierra. Esto requiere la presencia de una atmósfera.

Dado que pocos rastros geológicos de este período han sobrevivido sobre la Tierra, la Comisión Internacional de Estratigrafía no ha reconocido ninguna subdivisión hádica. Sin embargo, se distinguen varias divisiones principales del Eón Hádico en la escala de tiempo geológico lunar, que se utilizan a veces de forma no oficial para referirse a los mismos períodos en la Tierra.




</doc>
<doc id="105049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105049" title="Emancipación">
Emancipación

La emancipación se refiere a toda aquella acción que permite a una persona o a un grupo de personas acceder a un estado de autonomía por cese de la sujeción a alguna autoridad o potestad, como por ejemplo la emancipación femenina, o la emancipación de las colonias al momento de acceder a su independencia.

Se señala como antecedente histórico de la emancipación a la institución romana de la "venia aetatis", que era concedida por el emperador a los varones mayores de veinte años, por virtud de la cual esos menores de edad disfrutaban de una capacidad semiplena, que les permitía disponer de sus bienes muebles pero que no les autorizaba para hacer una donación o enajenarlos, sino hasta que alcanzara la mayoría de edad, que en Roma empezaba a los veinticinco años de edad.

En algunas regiones del mundo (por ejemplo, en México) el menor de edad emancipado puede realizar (por sí mismo y sin la intervención de quienes ejercen la patria potestad o, en su caso, el tutor) toda clase de actos y contratos, excepto los relativos a la enajenación y gravamen de bienes inmuebles, para los que se requiere la autorización de un juez competente (que en el caso de México es el «juez de lo familiar»); tampoco puede comparecer en juicio sin un tutor especial.

 era el acto de liberación de un esclavo por voluntad de su dueño. Hay que tener en cuenta que en el derecho romano el esclavo tenía la doble condición de persona y cosa.

Es fundamental decir que en la época contemporánea la emancipación se daba más pronto que en la época romana, pues el ejercicio de la autonomía se daba en una edad más temprana. Sin embargo actualmente el ejercicio natural de este derecho ha cambiado (tal vez por causas económicas, o por otras de ellas) en la edad de enmanciparse, pues cada vez se produce a una edad mayor.

En el derecho contemporáneo, el término se usa específicamente en el sentido de atribución a un menor de edad por parte de sus padres o tutores la totalidad, o la mayor parte de los derechos y facultades civiles, que normalmente conlleva la mayoría de edad. Asimismo, algunas legislaciones conceden la mayoría legal al menor de edad que contrae matrimonio.

Se conoce como pedagogías emancipadoras a las corrientes de pensamiento, miradas teóricas, proyectos y formas de enseñanza que fundadas sobre una mirada crítica al método implementado por el sistema educativo moderno que apuesta a la reproducción e institucionalización de las relaciones sociales capitalistas, implementan iniciativas pedagógico-didácticas orientadas a incidir en lo educativo con miras a la transformación del orden social vigente.

Esta propuesta, desde una perspectiva histórica pasa por:
Para ello, una parte fundamental tiene que ver con la construcción de una práctica pedagógica reflexiva, con docentes investigadores que construyan conocimiento y que produzcan nuevas conceptualizaciones que profundicen la imbricación de teoría y práctica. Es importante reformular el papel del docente, hacerlo agente de diálogo desde múltiples culturas, generadores de nuevo conocimiento y productor de nuevas propuestas pedagógicas.

En un sentido amplio la emancipación es la obtención de derechos de la mayoría de edad aun sin tener 18 años. "Stricto sensu", proveniente del derecho romano, la "emancipación" es el término o extinción de la patria potestad o tutela de forma anticipada durante la minoría de edad. Es una semicapacidad relativamente rara en la práctica actual, y puede considerarse un concepto análogo al 'beneficio de la mayor edad' dado a sujetos a tutela desde los 17 años.

Las causas de la emancipación pueden ser varias:



Algunos actos pueden ser anulados a instancia de los padres o del curador. El consentimiento del cónyuge mayor (en la establecida por matrimonio) solo es respecto a bienes y valores comunes (por lo demás, rige regla general antes dicha).
Los emancipados están protegidos institucionalmente (artículo 288 y 293 del "Código civil" español).



</doc>
<doc id="105060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105060" title="Nogales (Chile)">
Nogales (Chile)

Nogales es una comuna, perteneciente a la Provincia de Quillota en la Región de Valparaíso, Chile. 

La comuna de Nogales está formada por cinco distritos censales: Nogales (capital comunal), El Melón, Pucalán , El Cobre y La Peña.

El nombre de la comuna se remonta a sus orígenes como comuna. Había en el sector un molino de granos, el cual tenía un par de nogales en sus costados, así la gente cuando se dirigía a este molino lo hacía diciendo que iba al molino de los nogales, de esta forma, la gente empezó a utilizar esos árboles como nombre de la localidad.

La Iglesia Santa Isabel de Hungría y los edificios aledaños -Casa Parroquial, Liceo Felipe Cortés y Hogar de Ancianos-, son los únicos testimonios existentes del proceso de formación del pueblo de El Melón. La localidad se originó, con el nombre de Los Nogales, a mediados del siglo XIX, en virtud de la construcción del camino hacia el norte y a la explotación de cobre y caliza. Esta última actividad otorgó su sello al poblado. En 1906 se creó la industria Cemento Melón, la cual atraería una numerosa inmigración. La Iglesia Santa Isabel de Hungría y la Escuela Felipe Cortés -actualmente Liceo Particular- fueron resultado de este auge. La estación ferroviaria Nogales fue inaugurada junto con el resto de la línea entre La Calera y La Ligua en 1897.

Las construcciones se levantaron en 1920, gracias a la iniciativa de la señora Isabel Brown, casada con José Regis Cortés, propietario de la Hacienda El Melón. La señora Brown se destacó por las numerosas obras de beneficencia y adelanto que realizó para la comunidad; entre otras, destaca la Universidad Católica de Valparaíso, institución de la que fue su principal propiciadora.

En 1929, la benefactora donó la Iglesia y la Escuela -cuyo nombre recuerda a un hijo de la pareja que falleció prematuramente- al Obispado de Santiago. A partir de 1939, y por iniciativa de la señora Brown, -una de cuyas hijas era religiosa carmelita-, administró la parroquia y la escuela la Orden de los Padres de esta congregación, quienes han realizado una vasta labor misional y educativa en la zona hasta el presente.

En términos políticos, liberales y conservadores se disputaron la alcaldía en varios momentos. Sin embargo, la actividad minera también influyó en la temprana influencia de grupos de izquierda, en particular del Partido Comunista (PC). En 1941, por ejemplo, fue elegido alcalde el comunista Carlos Vásquez Torres, profesor, quien se mantuvo hasta 1947. Ocupó nuevamente el cargo en 1960-1962, 1963-1968 y 1971-1973.

La Iglesia Santa Isabel de Hungría es una obra de gran belleza. Fue diseñada por el arquitecto español Daneri. En la construcción se utilizaron materiales, muebles e imágenes traídas de España, los cuales se conservan actualmente en su interior. El conjunto se erige en torno a un patio de baldosas, destacando el frontis de la Iglesia, flanqueado por columnas y coronado por la hermosa torre campanario.

Estos inmuebles gozan de protección oficial como Monumentos Históricos no solo por sus méritos arquitectónicos e históricos, sino también por el gran afecto de que son objeto por parte de los habitantes del pueblo de El Melón. Es importante destacar también la existencia de una estrategia de desarrollo comunal que contempla proteger y rescatar bienes culturales y naturales que son parte del patrimonio histórico de la comuna Nogales.

Según los datos recolectados en el Censo del Instituto Nacional de Estadísticas (INE) 2017, la comuna posee una superficie de 405 km² y una población de 22.120 habitantes, de los cuales son 11.321 mujeres y son 10.799 hombres.

Nogales acoge al 1,22 % de la población total de la región. Un 13,57 % (2.935 habitantes) corresponde a población rural y un 86,43 % (18.698 habitantes) a población urbana.

Nogales pertenece al Distrito Electoral n.º 6 y a la 6.ª Circunscripción Senatorial ("Valparaíso"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Andrés Longton (RN), Luis Pardo (RN), Camila Flores (RN), Pablo Kast (Evópoli), Marcelo Schilling (PS), Carolina Marzán (PPD), Daniel Verdessi (DC), y Diego Ibáñez (Convergencia Social). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Francisco Chahuán (RN), Kenneth Pugh (RN), Ricardo Lagos Weber (PPD), Isabel Allende (PS) y Juan Ignacio Latorre (RD).

La Ilustre Municipalidad de Nogales es dirigida por la Alcaldesa Margarita Osorio Pizarro (Amplitud), quien es la máxima autoridad comunal, quien está asesorada y fiscalizada por los Concejales:


La localidad de El Melón es rica en yacimientos mineros de cobre y caliza. El cobre lo extrae la empresa "Anglo American Chile" con su división "El Soldado", que le da nombre a la mina que es de tajo abierto donde la mina subterránea ya no es operada. En cambio, el yacimiento de caliza es extraído por la empresa "Cemento Melón" desde el subsuelo, que lleva el material a la ciudad de La Calera, donde es procesada y comercializada, por medio de un tren de carga. Dicho tren recibe tradicionalmente el nombre de "El Calero".

Otro recurso es la agricultura, la comuna tiene fértiles tierras donde se cosechan muchos productos como la papa, el choclo el tomate.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Nogales fue de 327. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,12, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de otras Legumbres (453,96), Cultivo de Plantas cuyas Hojas o Frutas son usadas para Preparar Bebidas (122,54) y Cultivo de Otros Cereales (58,28).

La comuna de Nogales ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.




</doc>
<doc id="105076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105076" title="Miltonia">
Miltonia

Miltonia es un género contiene solamente 9 especies de orquídeas epifitas, todas de Brasil aunque antes de su reclasificación estaban incluidas muchas más especies sobre todo de Colombia y Perú que se han pasado al género "Miltoniopsis". Deben su nombre al noble inglés Lord Fitzwilliam Milton, un gran amante de estas flores.

El género "Mipicho" estaba constituido por especies de Colombia, Perú y Brasil. Todas ellas de zonas templadas o frías de los bosques de niebla de zonas montañosas.
En el año 1976 fueron reclasificadas por los botánicos especialistas en dos géneros:
El género de las "Mipicho" propiamente dicho, constituido por solamente 9 especies que se encuentran en las regiones de clima templado del Brasil. Sus hojas son verde-amarillo y los pseudobulbos ovoides comprimidos.
Y el género "Miltoniopsis" con las originarias de Colombia y Perú estas son las Mipicho-Pensamientos. Sus hojas son verde-plateadas y sus bulbos son parecidos a los de los "Odontoglossum".

Las Miltonia son plantas epífitas simpodiales, con pseudobulbos piriformes. No tienen periodo de reposo.
La inflorescencia basal, de una longitud de 50 cm de longitud, se desarrolla a partir de los pseudobulbos más jóvenes. La floración es abundante perfumada durando un mes. El diámetro de las flores de 5 a 7 cm. Suelen permanecer de 15 a 60 días en la planta. 

Las Miltonia se pueden hibridar con géneros cercanos dando lugar a especies intergenéricas tales como las de "Colmanara, Odontonia, Burregeara y Vuylstekeara.

Plantas de bosque quieren luz intensa pero no soportan el pleno sol
Las Miltonia originarias del Brasil soportan una luminosidad muy intensa entre 20 000 lux y 35 000 lux.
Las Miltoniopsis originarias de Colombia y Perú soportan una luz tamizada de 10 000 a 15 000 lux. 
Son las condiciones de una Sierra variando según el origen sea Brasil, con unos dos grados de diferencia más que las de Perú o Colombia las temperaturas que les convienen son de nocturnas entre 15º a 12 °C y un máximo de 22 a 2o ªC durante el día.
Para asegurar una buena floración es necesaria una variación notable de temperatura.
Humedad ambiente de 60 a 70 % mínimo, además de una buena ventilación.
Esta plantas exigen una cierta humedad, durante su desarrollo no se les debe dejar secar completamente el sustrato. Las Miltonia no conocen ningún periodo de reposo, en el invierno los riegos deben de ser más espaciados. 
Las orquídeas no son muy exigentes en el abonado. En primavera se les puede suministrar una fórmula estándar de 20-20-20 correspondientes al Nitrógeno, Fosfato y Potasio para estimular la nueva generación de hojas. Un abonado debe ser seguido de 2 riegos con agua clara. Un exceso de abono puede necrosar las raíces. 
Debido a que la planta posee numerosos seudobulbos, se debe entresacar además de conseguir nuevas plantas, para mantenerla vigorosa.
El aclareo debe hacerse todos los años a final de septiembre y ser precedido por una limpieza de la planta, quitándole las raíces muertas ( marronáceas y vanas ), las vivas son blancas y verdes en los extremos. Para estimular la actividad de las raíces se debe poner un tiesto más bien pequeño. El grano del substrato utilizado debe ser una mezcla de corteza de pino, carbón vegetal y de poliestireno expandido.
Las Miltonia son resistentes a las enfermedades, siempre y cuando se les tenga una buena ventilación.
Las deformaciones en acordeón de las hojas se deben a la irregularidad en los riegos.
La rugosidades en hojas y psudobulbos se deben a un exceso de luminosidad.

Este género fue descrito por John Lindley en 1837, y fue dedicado en memoria del conde F.W. Milton.







</doc>
<doc id="105082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105082" title="Máximo Chambónez">
Máximo Chambónez

Máximo Chambónez es una serie cómica creada por Themo Lobos para la revista Barrabases.

Máximo tiene fama de "metedor de pata" o "chambón", por eso se llama así. Todo le sale mal, aunque eso nunca lo desanima. Las intenciones de Máximo siempre se arruinan por su mala suerte y torpeza. Un partido de fútbol, un torneo de equitación o una pelea de boxeo bastan para transformar lo más tranquilo en una catástrofe.

Máximo es un niño chico en el cuerpo de un adulto que se entusiasma con facilidad en una serie de proyectos que invariablemente lo llevarán al final de cada historia al desastre no sólo a él, sino a todos los habitantes de su pueblo. Por eso es habitual que sus aventuras terminen mostrando a Máximo todo vendado en la sala de un hospital a causa de las golpizas propinadas por todo el pueblo o el propio alcalde como castigo de sus torpezas.

Los cómics de Máximo Chambonez están ambientados en el ficticio pueblo de Piduquén, un pueblito del sur de Chile, tal vez inspirado en el río Piduco de la séptima región. Acompañan al personaje principal dos personajes secundarios de gran importancia: El abuelo de Máximo, un viejito pelado que lo apoya en todas sus aventuras y el alcalde de Piduquén, un gordito chico, calvo y de bigotes, quien a menudo termina sufriendo las consecuencias de los accidentes provocados por Máximo.


</doc>
<doc id="105099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105099" title="La Familia Burrón">
La Familia Burrón

La Familia Burrón es una historieta mexicana creada en 1948 por Gabriel Vargas. Llegó a tirar 500 000 ejemplares. Comenzó en 1948, y el último número, el 1616, apareció el 26 de agosto del 2009, durante más de 60 años de publicación ininterrumpida. Aborda las aventuras de una familia de clase baja de la Ciudad de México, y es una de las principales representantes del medio en su país.

La segunda época de la publicación de "La Familia Burrón" inició en 1978, gracias a la Editorial G y G, que la publicaba cada martes hasta la actualidad.

Editorial Porrúa editó una serie de libros que compilan historietas de la segunda época de los Burrón, las cuales fueron seleccionadas por el propio Gabriel Vargas.

"La Familia Burrón" presenta consistentemente una crítica humorística sobre la sociedad mexicana y sus cualidades tanto positivas como negativas, desde la perspectiva de una familia de escasos recursos. Como explica Armando Bartra:

Los Burrón son una típica familia de clase baja que vive en una vecindad en la Ciudad de México, D.F, ubicada en el "Callejón del Cuajo número chorrocientos chochenta y chocho".

Sus integrantes son don Regino Burrón, peluquero de profesión y propietario de la peluquería "El Rizo de Oro", Borola Tacuche de Burrón, Macuca Burrón Tacuche, Regino Burrón Tacuche, el niño Fóforo Cantarranas (adoptado por los Burrón) y la mascota de la familia, el perrito Wilson.

Es la jefa de la familia y el personaje principal de la historieta. Borola Tacuche nació en el seno de una muy rica y reconocida familia de la Ciudad de México. Desde pequeña se distinguía por ser traviesa y alocada, metiendo en problemas a sus amigos, en especial a Regino Burrón. Borola y Regino se procuraban mucho, a pesar de pertenecer a clases sociales distintas, y la tía y tutora de la niña, la señora Cristeta Tacuche, tenía en gran estima al pequeño Regino por ser un niño serio, educado y trabajador. En algún momento de su juventud, Borola se enamoró del humilde Regino, desdeñando una plétora de acaudalados pretendientes en su favor. Cristeta respetó la decisión de Borola.

A pesar de su edad (lo cual es un tema tratado con poca continuidad en la historieta), se considera extremadamente atractiva, contoneándose en la calle para deleite de los hombres de una manera que a su familia, especialmente a su esposo y a su hija, avergüenzan. Alega haber sido una gran vedette de los teatros, y más de una vez ha vuelto al negocio de "encueratriz", aunque la mayoría de sus antiguos amigos y patrones la consideran ya fuera de edad. El ser llamada vieja la molesta de sobremanera, alegando que es "una chica del siglo veintiuno", razonamiento que le permite no limitarse y explorar oficios tan diversos como piloto de carreras, luchadora enmascarada, médico cirujano o ingeniera empírica.

Tanto ella como su hija Macuca, visten a la última moda. El vestuario de doña Borola incluye siempre que sale a la calle, ostentosos sombreros, botas de diseñador y además, independientemente del clima, un grueso abrigo de pieles, cuyo origen "se pierde en la noche de los tiempos". Cuando alguien le pregunta cómo le hace para vestirse de tal manera, responde que obtiene el dinero "de lo que rasguña del gasto", lo cual es altamente sospechoso, pues la suma que recibe por este concepto es sumamente exigua. Lo cierto es que el dinero lo obtiene esporádicamente de negocios turbios, que realiza a espaldas de su marido.

Creativa, impulsiva y extrovertida, siempre se mete en problemas, con el fin de sacar a la familia de su eterna pobreza, además de que por su buen corazón, siempre intenta ayudar a las demás personas dentro de la vecindad en la que habita, personas que también viven en condiciones paupérrimas (aunque en ocasiones también trata de sacar provecho de ellas). Borola representa el espíritu y la inventiva del mexicano, sabiendo salir adelante en cuanto proyecto inverosímil se le mete entre manos.

Algunas de sus invenciones y proyectos incluyen un helicóptero de madera movido por un motor de lavadora; un cañón para viajes personales; un teleférico; un sputnik fabricado con un tinaco y el motor de su licuadora, con el cual logró entrar en órbita de la Tierra y un avión monoplaza, para ir a rescatar a su marido en África, invitado a cazar por un bromista amigo de éste, y quien le abandonó a su suerte en el "Continente Prieto".

En beneficio de las vecinas y de sus docenas de hijos que viven en la vecindad, ha construido una red alterna de transporte subterráneo, para evitar que las vecinas y sus críos sean atropelladas al tratar de cruzar los ejes viales; ha cazados avestruces del zoológico para la cena navideña; cocinado albóndigas hechas de periódico aderezadas con gorgojos de frijol y llantas de auto; la necesidad la ha obligado a hacer caldo con trozos de llantas de auto y polvo de caucho; Con el apoyo de los vecinos ha asaltado tiendas departamentales y mercados al estilo del viejo oeste, guardando el anonimato con máscaras de luchador y apoyadas en su "mosquetón". Ha llevado a cabo cientos de aventuras más, la mayoría de las cuales terminan con infinidad de heridos, como cuando decidió robarse el gas del edificio contiguo a través de una manguera, provocando brutal explosión. Hechos como el anterior, han conducido a doña Borola a prisión, de la cual se libra en poco tiempo, gracias a sus relaciones con miembros de la policía.

En una ocasión llegó a extirparse el esqueleto del cuerpo, pues le asustaba "traer dentro una calaca".

A pesar de tener un buen corazón, Borola es también ambiciosa y pronta para los pleitos. Es notable su fuerza y habilidad para la pelea callejera (es experta en lucha libre, artes marciales y "patín yucateco"), llegando a someter a la vez a varios hombres de mayor tamaño que ella, aunque no sin sus consecuencias. Acostumbra llevar una plancha de hierro o la mano del metate en su bolso de mano, y para situaciones más extremas no tarda en echar mano de su siempre fiel "mosquetón", cargado con balas expansivas. A pesar de esto, las vecinas siempre la buscan a ella para que les de consejo o resuelva sus problemas, pues la consideran una persona inteligente y de buen juicio, así como una refinada dama "de la alta".

No deja de ser una excelente mujer, ama de casa, y se da su tiempo para cumplir con otros deberes del hogar y estar vigilante de la educación y conducta de sus hijos, a los cuales defiende como "león de melena negra". Experta cocinera, crea increíbles platillos con el limitado gasto diario que le da su chaparro esposo, y es famosa por sus suculentas comidas de campaña, las cuales prepara en menos de 5 minutos en su cocina, a la que denomina "el laboratorio de los chimoles". Todos los días espera perfectamente arreglada y emperifollada a su esposo e hijos que llegan a comer sin falta a las 2 de la tarde y a lo que llaman "hacer por la vida".

Extremadamente celosa, no permite que ninguna mujer ronde alrededor de su Regino, a quien cela constantemente, atribuyéndole imaginarios amoríos.

Con personalidades tan diferentes lo único que mantiene unidos a Borola y Regino es el amor y respeto que se profesan mutuamente y su debilidad por el baile de cualquier estilo, pues ambos son buenísimos para sacarle chispas a las pistas de baile.

Don Regino es el padre de la familia, peluquero de profesión, propietario del negocio "El rizo de Oro". Su tarea como jefe de la familia es llevar a casa el dinero producto de su trabajo y poner freno a las locuras de su esposa Borola. De carácter en extremo reposado y conservador, puede llegar a ser apocado (de lo cual su esposa siempre lo acusa), sin embargo, todos están de acuerdo que su marca es la decencia, la honestidad y la respetabilidad.

Regino fue amigo de Borola desde niño, aunque sus familia diferían en clase social. La situación económica de Regino empeoró tras la muerte de su padre, ante lo cual abandonó sus estudios para dedicarse al negocio familiar de peluquero. Al quedar huérfanos, los hermanos de Regino fueron a vivir con ciertos tíos en provincia, mientras que el joven Burrón permaneció en la capital a cargo del negocio. Inicialmente, su intención de pretender a Borola fue rechazada por la familia de esta, pero después Cristeta reconoció y respaldó su relación.

A pesar de que su familia vive en la más completa pobreza, el orgullo de Regino le impide aceptar la ayuda de su riquísima tía política, usando los recursos de esta sólo en situaciones de gran emergencia; lo mismo ocurre con sus amigos los Tinoco. Es patente su molestia con Borola cuando esta trata de buscar trabajo o de llevar a cabo un proyecto para ayudar en la casa, alegando que, como el marido, es su deber el traer el sustento diario (el que Borola constantemente busque colocación como bailarina exótica no ayuda mucho). Aunque su peluquería de estilo tradicional recibe menos clientes cada día, Regino es reticente a cambiar de giro, o de estilo siquiera, lo cual no impide que de cuando en cuando salga a vender cosméticos hechos en casa o a arreglar mascotas en casas pudientes cuando la situación es muy crítica.

Regino chico, también llamado "El Tejocote" por su nariz de bola y pelirroja cabellera, es el primogénito del matrimonio Burrón Tacuche.

En algunos episodios de la historieta se revela que es un dedicado estudiante, en una "Academia", en donde se imparten carreras comerciales, a la cual acude por las tardes, después de ayudar a su padre en la peluquería a lo largo de toda la mañana y hasta la hora de la comida; de carácter serio y formal, aunque sin dejar de mostrar el ímpetu de su edad y algunos otros rasgos impulsivos, heredados sin duda de su madre, Borola.

Sin embargo, en la gran mayoría de sus apariciones en la historieta se muestra como la mano derecha de su padre Don Regino en la peluquería "El Rizo de Oro", a quien "El Tejocote" respeta y obedece por encima de todo y de todos.

Macuca es la única hija del matrimonio Burrón y por ende, la consentida de la casa, a quien sus padres y hermanos celan y protegen con ahínco. Como rasgo particular, es el único personaje de toda la historieta que no tiene la nariz redonda.

Ingenua e inocente, Macuca, conocida como "La Pecocha", dedica casi la totalidad de su tiempo en ayudar a su madre en las tareas del hogar y en acompañarla en sus singulares iniciativas, de las cuales casi siempre se muestra segura.

Igualmente, en algunos episodios de la historieta se revela que es estudiante en una academia "para señoritas". Macuca Burrón es el personaje arquetípico de las decentes y honradas "hijas de familia" en la clase media mexicana de mediados del siglo XX.

En realidad, Fóforo es hijo adoptivo de esta humilde y humana familia. Foforito, al igual que Regino chico, es ayudante de Regino en "El Rizo de oro".

El verdadero padre de Foforito es Don Susano Cantaranas, pepenador y consumado borracho que prácticamente abandonó al niño desde pequeño en manos de esta familia. La situación familiar de Foforito hizo crisis, cuando ingresó a la vida de su desobligado padre una mujer, pepenadora también y conocida en el basurero como la "Divina Chuy". Los encantos de esta causan que el desobligado padre del niño lo descuide aún más. Este es el momento en que la pareja Burrón, decide rescatarlo e incorporarlo al seno familiar, como un muy querido miembro más. Cada que puede, el padre de Foforito, recurre al chantaje para "vender" a su hijo (aunque esto ha ido cambiando con el paso del tiempo). De cualquier manera, Fóforo es un miembro más de los Burrón, pues es querido y tomado como tal, y se le puede considerar como un auténtico Burrón. La madre biológica de Foforito es Lucy Yadira, "la Gitana".

Foforito es un excelente niño. Además de ayudar a su papá en la peluquería junto con su hermano "El Tejocote", este pequeño de noble corazón es un estudiante y amante de la música. Toca la mandolina y estudia música en la academia del maestro Bibiano Torrija, en donde también estudian sus entrañables amigos Isidro Cotorrón y Sinfónico Fonseca, además de la niña Alubia Salpicón.

Es importante hacer notar la bondad de la familia, que adopta al niño a pesar de estar "en la última miseria", como diría alguno de los personajes.

El perrito de la Familia, de nombre Wilson, no tiene una raza definida, pero siempre está presente en sus aventuras, teniendo por costumbre acompañar a Don Regino y a sus hijos al "Rizo de Oro". Por lo menos un capítulo se dedicó a la mascota, narrando sus peripecias cuando se extravía al no poder acompañar a sus dueños en el camión, por lo que es atropellado por un ciclista y termina en un basurero en donde tras platicar (en idioma perruno) con varios canes, emprende el viaje de regreso a casa, siendo acogido tras pasar la noche en el quicio de la puerta de una señora acaudalada y casualmente amante de los perros que ordena lo bañen y perfumen, pero al tratar de convivir con los perros de la señora es agredido y escapa de la casa, llegando a manos del señor Burrón, que lo devuelve a su hogar y termina con la angustia de la familia.

Tía de Borola, es multimillonaria y vive en París desde hace varios años tras haber emigrado de México debido a la persecución de millonarios durante el gobierno de Echeverría. Apodada "la Reina de París" o "la Timborota" por sus amigos de mayor confianza, emplea a un ejército de mucamas mexicanas comandadas por Boba Licona, su secretaria personal y amiga más cercana. Tiene como mascotas dos cocodrilos, Pierre y Marcelo, quienes habitan la alberca de su mansión. Cristeta lucha con ellos a modo de ejercicio matutino sin que los reptiles parezcan querer devorarla a ella o a sus sirvientas. Duerme siempre rodeada de sus perritos.

Su eterno enamorado es Toto Roquefort, el "Rey del Queso", además de muchos otros pretendientes a quienes galantemente rechaza (incluidos el Rey de la Mostaza y el Rey del Bacalao Noruego), pues siempre encuentra sus costumbres personales insoportables. Le gusta ir a cenar a lujosos restaurantes de París, como "La Cazuelé", donde pide regularmente alguno de sus platillos favoritos: torito alcaparrado, ballenato nonato en adobo u ojos de canario a la "piripitifir". Para "bajarse" todas estas delicias, suelen pedir una botella de champaña "para ricos", la cual debido a sus monstruosas dimensiones, es llevada a la mesa montada en la cureña de un cañón, lo cual facilita el servicio a las copas.

Es la única persona en el mundo que se ha dedicado a recorrer los siete mares para echarle moronas de pan a los peces.

Durante una de las repetidas crisis económicas del país, durante los años ochenta, decide viajar desde Francia a bordo de un avión privado, pero debido a su enemistad con los presidentes en turno, decide sobrevolar la Ciudad de México, arrojando puñados de billetes desde las ventanillas de la nave, con la esperanza de que sus familiares, logren atrapar algunos que los ayuden a salir, así sea por unos días, de la desesperante pobreza a que los ha condenado el mal gobierno.

Secretaria personal de Cristeta, es también su mejor amiga. Bobita es la voz de la conciencia en la mansión y no duda en reprender a Cristeta por sus excesos.
Además de fungir como secretaria privada de la "Timborota", actúa como confidente, dama de compañía y guardiana celosísima, no dudando en ir de vez en cuando a velar el sueño de Cristeta, frecuentemente amenazada por las bromas pesadas de sus enamorados, quienes no dudan en llenar su habitación con ponzoñosas tarántulas o terribles "viborones" con tal de convencerla de irse a vivir con alguno de ellos.

Hermano de Borola y sobrino de doña Cristeta. Un antiguo ladrón que actualmente se ha regenerado y lleva una vida decente como maestro panadero en la panadería "La Hojaldra". Vive enamorado de Bella Bellota, una gentil viuda a quien un antiguo compañero de fechorías le confió al morir junto con el hijo de éste, Robertino, inocente criatura, quien está inmovilizado de las piernas, motivo por el que lo transportan en un pequeño cajón con ruedas. El niño adora a Ruperto al que llama tío.

Su aspecto es extraño, por decir lo menos. De niño era hiperactivo, lo cual lo llevó a echarse una olla de leche hirviendo encima por accidente. Desfigurado de por vida, Ruperto entró en una actitud rebelde y autodestructiva, eventualmente abandonando la casa de su tía y rodeándose de las malas compañías que lo hicieron caer en el crimen profesional. A raíz de su accidente, siempre lleva la cara cubierta por una bufanda, dejando ver solamente una negra faz. A pesar de ser actualmente una persona de bien, sus antiguos compañeros siempre tratan de hacerlo volver al oficio, y los corruptos agentes de policía lo buscan, amedrentan y torturan cada vez que un ilícito se comete relacionado con las actividades y amistades pasadas del panadero. Ruperto simplemente se resigna a esto, tratando siempre, aunque sin éxito, de hacer razonar a los "tecos" y convencerlos de la verdad.

Sin familia, ha encontrado acogida en el modesto hotel de barrio denominado "El Catre", lugar en donde su humilde propietario lo trata como si fuera su propio hijo. Por las madrugadas, al regresar de trabajar en el amasijo, siempre lleva una bolsa de papel con pan, del cual destacan las "campechanas", que gusta compartir con el mencionado, acompañado de un café, preparado en una simple parrilla eléctrica, en la habitación del desafortunado joven.

Ruperto es tal vez el personaje más complejo de la historieta, siempre en el constante dilema de qué hacer para sobrevivir. Su dilema sobre la rectitud y sobre si el fin justifica los medios se ven reflejados en muchas historias donde trata de conseguir dinero para ayudar al hijo de Bella Bellota. El diseño en particular de este personaje es de destacar, ya que tiene más personalidad y refleja de mejor manera el ingenio de Vargas.

Eterno objeto de amor platónico de Ruperto Tacuche. Al principio, tanto ella como él rechazaban la evidente atracción mutua que sentían: ella por ser viuda, él por ser amigo de su difunto marido. Dedicada en cuerpo y alma al cuidado de su inválido hijo Robertino, Bella Bellota tenía recurrentes problemas con Ruperto por el tipo de amistades que este sostenía. Con el tiempo, ambos llegaron a aceptar sus sentimientos, aunque ella sigue siempre firme en rehusarse a vivir juntos sin antes estar legalmente casados.

El hijo de Bella Bellota, quien sufre de poliomielitis y no conoció a su padre. Considera a Ruperto como su tío.

Apodada "La Gorilona" por su enorme corpulencia, es hermana de un conocido de Ruperto y, en un momento, aspirante de sus quereres. De moralidad cuestionable, tenía un rencor particular con la santurrona Bella a quien el panadero procuraba tanto, pero con el tiempo las dos mujeres se convirtieron en grandes amigas, para descontento de Ruperto, quien tolera poco a la "Gori" por estar esta siempre metiéndolo en dificultades, aunque disfruta conversar con ella y sabe que es una amiga de ley. La "Gorilona" cuenta con un hermano llamado Renato Ballenato que es un vago sin remedio.

Propietario y administrador del hotel "El Catre", lugar donde vive Ruperto. Le gusta platicar con éste cuando regresa por las mañanas de su empleo como panadero. A Don Quirino le encantan las campechanas y las chilindrinas sopeadas con un buen café; también es gran aficionado al chisme.

Padre biológico de Foforito. Es un pepenador que casi siempre anda borracho por entrarle duro al "caldo de oso" o "tlachicotón" (pulque). Flojo y poco fiel a su esposa, la Divina Chuy, tiene fama de mujeriego en la colonia donde habita, "EL Lodazal".

Aguantadora novia de Susanito Cantarranas. Al igual que Susi, como le llama cariñosamente, es pepenadora y viste como "encueratriz" exótica, actividad en la cual labora de tanto en tanto. En ocasiones ha intentado pagar a su marido con la misma moneda y tener aventuras con otros hombres, pero el amor que siente por Susano es mucho, y siempre termina volviendo con él.
El apellido de la Divina Chuy pocas veces es mencionado, pero en el Tomo 4 de la serie editada por Porrúa en la pág. 11-A, se menciona que es Chicuil. En este mismo episodio Don Susanito y la Divina Chuy contraen matrimonio civil.

Don Titino, acaudalado hombre, del que se desconoce el origen de su fortuna, sufre constantemente las tropelías de su vástago Floro a quien ha consentido de manera irresponsable. Un claro ejemplo de lo anterior sería el que le ha acostumbrado a recibir veinte mil pesos como "domingo" y dotarlo de veloces autos de carrera y de diminutos aviones de chorro, vehículos en los que el chico se desplaza, como él mismo dice, "a mil por hora".
En uno de sus alocados viajes por el país, al mando de su diminuto pero potente avión monoplaza de chorro, los empleados del aeropuerto le reportaron que "la nave había desaparecido del radar". Desesperados, el matrimonio Tinoco, dispuso organizar una costosa búsqueda a nivel nacional, misma que es abortada tiempo después, al reportarse Floro, indicando haber desaparecido porque se había ido "a pasar unas horas con los indios Bacanoras".
En una ocasión, Floro fue acusado por su padre de haberle robado un billete de... ¡un millón de pesos!, lo cual no era verdad. A pesar de eso, el señor Tinoco obligó a sus numerosos guaruras a someter a Floro a terribles torturas en un calabozo adjunto a la cárcel privada con la que cuenta su mansión, tan solo para descubrir, días después, que el mentado cheque estaba entre las páginas de un libro de contabilidad. Solo la madre de Floro defiende a su retoño, quien acusa a su marido de tratarlo con extrema crueldad y alegando que el chico solo tiene 14 años.

Hijo del rico empresario industrial Titino Tinoco, es un verdadero dolor de cabeza para su padre. Floro tiene alrededor de catorce años, aunque su enorme complexión lo hace ser más grande que el resto de los personajes; su inteligencia, sin embargo, es otro asunto. Aunque es un genio para tripular y arreglar máquinas de tecnología de punta (como los son sus mini aviones y automóviles), en cuestiones académicas deja mucho que desear. Apenas recientemente aprendió a recitar las vocales y nunca ha terminado el abecedario completo, además de solo saberse la tabla del 1, lo cual es un dolor de cabeza para cualquier maestro particular que su millonario padre ha contratado.

Aunque no es una persona mala, Floro siempre se mete en problemas, muchas veces tratando de ayudar a Doña Borola en sus alocados proyectos. Como penitencia por sus continuos destrozos de autos, aviones y otras propiedades, su padre acostumbra recluirle en su propia cárcel particular, la cual cuenta con todas las comodidades.

Conocida de los Burrón, Gamucita es una viejecita quien, a pesar de su avanzada edad, trabaja duro de sol a sol lavando ropa ajena para mantener su hogar y a su hijo Avelino, un aspirante a poeta que es un flojo, desaseado y desobligado. Se distingue por su diminuta estatura y enormes zapatos(casi del tamaño de su cuerpo).

Gamucita es la viuda de don Canuto Pilongano, quien trabajaba como conductor de tranvía y murió en un accidente vial. Nunca ha ocultado la molestia que siente de ver a su hijo día tras día sin hacer nada, excepto componer su pésima obra poética.

Con justificada razón, Gamucita desespera, exigiendo a su hijo que consiga un trabajo de verdad. Aun así, pocas veces ha faltado la señora a sus deberes de madre, privándose muchas veces de alimentos para darle a su hijo al menos frijoles refritos y café negro (los cuales Avelino impugna y maldice, aunque nunca rechaza). Gamucita duerme en el suelo, pues en la humilde habitación de vecindad donde habitan la única cama disponible es ocupada por su desvergonzado hijo. Ella se levanta de madrugada para ir por la ropa que lava, despertando a su hijo a media mañana con el aroma de su frugal desayuno diario.

En más de una ocasión Gamucita ha intentado dar una lección a su hijo para obligarlo a valerse por sí mismo, aunque nunca lo ha conseguido. Intentando obtener ayuda de su labregón hijo, en una única ocasión, le pidió que le ayudara a entregar un gigantesco maletón de ropa recién lavada, que incluía finas camisas de vestir de uno de sus más importantes clientes. De mala gana accedió Avelino, quien, por ir leyendo un libro en la calle, tropezó, yendo a caer el bulto en un charco de lodo. Está por demás decir que nunca más intentó Gamucita obtener ayuda de su inútil vástago.

Deseando darle una lección, una vez, secretamente, Gamucita escapó de su casa para pasar un año entero con sus amigos los Burrón, quienes la acogieron como si de una más de la familia se tratara, tan solo para regresar a su casa tras su prolongada ausencia y descubrir a Avelino en estado de hibernación, durmiendo entre las telarañas y polvo que en ese año se había acumulado alrededor del durmiente.

El hijo único de Doña Gamucita. Fue niño prodigio, pero su inteligencia promisoria se malogró a muy tierna edad cuando “se cayó de cuernos” (de cabeza) en el Cerro de la Estrella, (en la actual Delegación Iztapalapa, al oriente de la Ciudad de México) a donde su papá lo llevó a volar “papalotes” (o sea, cometas) y una ráfaga de viento lo arrastró hasta hacerlo caer desde un promontorio rocoso. A pesar de ser un adulto vive a expensas del trabajo de su madre, escudado en el pretexto de que él se dedica a la poesía. Mas para calibrar la calidad de su obra, aquí se consignan unos versos de los cuales es autor: "Acémila tuerta ¿que haces detrás de la puerta?; Acémila virola, a que te piso la cola".

Cuando se le presiona para obtener un trabajo remunerado, Avelino siempre argumenta que un artista de su talla no puede rebajarse a realizar ningún tipo de trabajo físico. Acostumbra rodearse de personas de gustos similares a los suyos, con quienes suele pasar los días holgazaneando en los jardines de la capital mexicana.

Apodado "El Babotas" por su constante apariencia de ensimismado y poco atento, la calidad de su trabajo como poeta dentro de su universo no es muy clara, pues a pesar de que sus libros "Vibraciones del Caletre" y "Bitles de Calzón y Huarache", con el que ganó los Juegos Florales de San Teporingo de las Iguanas, nunca han sido publicados, es un amigo respetado de poetas reconocidos, como Octavio Paz.

Un cínico de corazón, su perspectiva de la vida se refleja en la total desconsideración que tiene hacia su madre: en una ocasión planeó casarse con una joven tan perdida como él, y sin rodeos le pidió a su madre que se fuera de la casa, pues "la madre en la casa de los recién casados, no va"; también intentó casar a Gamucita con un millonario, para así él poder darse la gran vida. Tampoco tiene empacho en dormir en la única cama de su casa, no ayudar a su mamá con los enormes paquetes de ropa que esta carga, o devorar la última porción de frijoles refritos que queda en su casa a expensas del ayuno de su anciana madre.

Para redondear el asunto, en las pocas ocasiones en que realmente está dispuesto a trabajar sufre toda clase de infortunios, como caerse de un edificio en construcción al laborar de ayudante de albañil, quedarse encerrado en un ascensor al trabajar como elevadorista, o ser bañado en harina y horneado (literalmente) al ser aprendiz de panadero en "La Hojaldra". Estos sucesos no hacen sino respaldar aún más sus argumentos contra el trabajo.

En uno de los capítulos, Avelino por fin consigue un trabajo acorde a sus aptitudes, lo contratan para dormir plácidamente en la sección de colchones en un aparador de una mueblería a la vista del público, desde luego hace muy bien su trabajo sin embargo renuncia después de unos cuantos días de "ardua labor" pues llegaba a casa muy cansado de trabajar. Sobra decir que su protectora madre lo apoya en su decisión.

Amiga de Foforito, es una aventajada y virtuosa estudiante de tololoche, instrumento que Alubia siempre lleva a cuestas a pesar de rebasar su corta estatura. Gracias al hecho de que recibió una gran herencia de manos de un matrimonio que mucho la estimaba, Alubia suele guardar en la caja de resonancia del instrumento diversos víveres e implementos para ayudar a los necesitados, aunque a veces estos abusen de su gran generosidad.

Es un extraterrestre proveniente del planeta Marte, cuya primera aparición se da en el episodio 86, del 2 de mayo de 1980. Su aspecto es el de un pequeño ser verde, de piel escamosa, antenas, orejas como bocinas y un solo ojo muy grande en la frente. Kakiko Kukufate conoce a los Burrón después de contactar primero a Doña Borola, dejándole un transmisor para comunicarse con ella desde Marte, o Karakatiako, como llaman sus habitantes al planeta rojo. El marcianito y Borola entablarán una gran amistad, que convertiría a Borola Tacuche en una de las primeras mexicanas en tener un encuentro cercano con un ser extraterrestre. Según Kakiko, en Marte se vive una sociedad ideal en la cual nadie pasa privaciones, ni existen guerras ni corrupción, pero que esa sociedad idílica sólo se construyó después de castigar duramente a los corruptos y explotadores. Kakiko nos aclara que en su idioma Karakatiako significa el Lugar de la Paz Eterna, de manera que su sociedad y su tecnología son por lo anterior superiores a sus contrapartes terrícolas. Los marcianos se alimentan de aire y su estado de ánimo es denotado por su temperatura corporal, la cual es muy fría cuando su humor es bueno y ardiente cuando se enojan. De acuerdo con Regino, sus escamas cortan como navajas, razón por la cual no le agrada demasiado ser abrazado por el marciano. Los marcianos tienen también la facultad de hacerse invisibles a los humanos. El lenguaje de los marcianos abunda en el uso de las sílabas con las letras "k"y "f". Como curiosidad, se puede citar el hecho de que las naves de los marcianos en La Familia Burrón se parecen a los platillos voladores de George Adamski. Este personaje bien podría ser uno de los más originales en la ciencia ficción mexicana.


La Familia Burrón comparte parentesco con Los Simpson, a la cual precede por varias décadas. Tanto la historieta mexicana como la exitosa serie animada estadounidense hacen uso de la crítica mordaz de la sociedad y recurren a la farsa, a la ironía y, en ocasiones, a lo grotesco, para retratar con humor situaciones que pueden ser familiares para mucha gente en la vida real.

El poeta mexicano Roberto Díaz miron inscribió una "Oda a Borola Tacuche de Burrón (Escrita en versículos chipoclutos y dedicada a la Barda Chachis Pachis Palemeque), compilada en el libro "Peregrinaciones. Poesía reunida (1965-1999)" (Textos de difusión cultural UNAM, México, 1999. Página 573): Oda a Borola Tacuche de Burrón.

También Rodrigo González hace referencia a la historieta en su canción "No estoy loco" y hace notar su gran influencia o parecido al escribir, con las ocurrencias de la vida diaria de la familia Burrón, o mejor dicho, con la cotidianidad de la vida de la gran ciudad.

Se ha comparado la obra de Florencio de los rosales en la historieta con la de Salvador "Chava" Flores como compositor de canciones que reflejaron la vida de los habitantes del Distrito Federal en la segunda mitad del siglo XX, ambas con un gran valor sociológico.

En 1987, la emisora Radio Educación grabó 30 episodios radiofónicos dedicados a estos personajes; la producción estuvo a cargo de Alejandro Ortiz Padilla, y la musicalización y efectos sonoros, de Vicente Morales. Se retransmitieron después del fallecimiento de Gabriel Vargas.

El Servicio Postal Mexicano emitió una estampilla para "La Familia Burrón" en el 2004, como parte de la serie "La caricatura en México", ilustrada con Borola Tacuche.

En noviembre del 2013, la Escuela Nacional Preparatoria Nº 4 "Vidal Castañeda y Nájera rindió homenaje en su ofrenda de Día de Muertos a Gabriel Vargas, e inspiró su escenografía en "La Familia Burrón".

El Sistema de Transporte Colectivo "Metro" emitió un boleto conmemorativo.

Vargas, Gabriel (2002-2006) "La familia Burrón", 10 tomos con 12 ejemplares cada uno, Ed. Porrúa, México.



</doc>
<doc id="105100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105100" title="Luis La Puerta">
Luis La Puerta

Luis La Puerta de Mendoza (Cusco, 25 de agosto de 1811 - Lima, 21 de octubre de 1896) fue un militar y político peruano, que llegó a ser presidente de la República por breves días y en dos ocasiones: en 1868 y en 1879. 

Participó en todas las guerras y revoluciones de los inicios de la República; fue ministro de Guerra y Marina en 1855, candidato a la presidencia en 1862, presidente del Consejo de Ministros en 1867 bajo el primer gobierno constitucional de Mariano Ignacio Prado y como tal se encargó interinamente del gobierno en Lima, cuando Prado marchó al sur para enfrentar la revolución que estalló en Arequipa, de octubre de 1867 a enero de 1868. Cuando Prado retornó a Lima y renunció a la presidencia, La Puerta la asumió solo por unos días, del 5 a 8 de enero de 1868. 

En 1876 resultó elegido primer vicepresidente del segundo gobierno constitucional de Prado, y nuevamente se repitió la historia: esta vez Prado marchó al sur al estallar la Guerra del Pacífico, quedando La Puerta en el mando interino en Lima, de mayo a noviembre de 1879. Cuando Prado marchó al extranjero, a fines de ese año, La Puerta le sucedió en la presidencia, pero fue derrocado días después por Nicolás de Piérola; solo estuvo en el poder cuatro días, del 18 al 23 de diciembre de 1879.

Nació en el seno de una aristocrática familia cusqueña, como hijo de Ignacio Francisco La Puerta y Gertrudis de Mendoza y Jara. Su padre fue caballero de la Orden de Carlos III, canciller de la Real Audiencia del Cuzco y alcalde de la misma ciudad; y su madre, nieta del marqués de Casa Jara y sobrina de la IX condesa de Casa Palma. 

Cursó estudios de Humanidades y Matemáticas en el Colegio de San Bernardo, e inició incluso estudios de Derecho, pero optó finalmente por seguir la carrera militar y el 2 de enero de 1827 se incorporó al Batallón Zepita N.º 1 como subteniente.

Durante el gobierno del mariscal José de La Mar participó en la campaña sobre Bolivia de 1828 y en la guerra contra la Gran Colombia, luchando en la batalla del Portete de Tarqui, librada el 27 de febrero de 1829. Y ya bajo las órdenes del presidente Agustín Gamarra, participó en la campaña sobre la frontera boliviana en 1831.

Como edecán de Gamarra, acompañó a este caudillo en la organización de la resistencia a la invasión boliviana de 1835, destacando en la batalla de Yanacocha, el 13 de agosto de 1835, siendo por ello ascendido a teniente coronel graduado. Y como edecán del presidente Felipe Santiago Salaverry, participó en las batallas de Uchumayo y Socabaya, donde fue tomado prisionero por los bolivianos.

Confinado en las montañas de Mojos y Chiquitos, en Bolivia, salió desterrado con destino a California, pero logró pasar a Chile, retornando al Perú después de la derrota de Santa Cruz en Yungay, el 20 de enero de 1839. Nuevamente edecán del presidente Gamarra, tomó el mando del batallón Pichincha, y formó parte de las fuerzas peruanas que invadieron Bolivia, las mismas que fueron derrotadas en Ingavi, el 18 de noviembre de 1841.

Estando de nuevo en el Cuzco, organizó la defensa contra la invasión boliviana, y tras concertarse la paz, apoyó el pronunciamiento del general Francisco de Vidal, en cuyas filas contribuyó a la victoria de Agua Santa sobre las tropas del general Torrico, el 17 de octubre de 1842. Vidal, ya presidente, le confió el despacho de la secretaría presidencial con el título de ministro general, y le ascendió a coronel.

Luego del establecimiento del Directorio de Vivanco el 7 de abril de 1843, fue desterrado, pero desembarcó en el sur y se sumó a la revolución iniciada por los generales Domingo Nieto y Ramón Castilla. Al mando de una brigada participó en la batalla de Carmen Alto, el 22 de julio de 1844, que fue la victoria final de los revolucionarios.

Permaneció estacionado en el Cuzco, donde fue jefe del Batallón del mismo nombre, hasta que fue elegido , cargo que ejerció de 1845 a 1851.

En diciembre de 1845 se trasladó a Piura, en comisión para recibir los restos del mariscal José de La Mar, traídos desde San José de Costa Rica a Lima.

Ejerció el cargo de prefecto de Ayacucho (1846-48) y Cuzco, y fue vocal de la junta constituida para renovar las ordenanzas del ejército (1849 y 1853) y jefe militar del departamento de Junín (1850-1854).

En 1854 se sumó a la revolución liberal que en Arequipa inició Ramón Castilla en contra del gobierno de José Rufino Echenique, acompañándolo como jefe de Estado Mayor divisionario. Comandó a las fuerzas revolucionarias en el triunfo obtenido en el combate de Miraflores, librado el 2 de enero de 1855, siendo ascendido a General de Brigada. Y finalmente, participó en la batalla de La Palma, librada el 8 de enero del mismo año, que selló el triunfo de los liberales.

Instalado el segundo gobierno de Castilla, fue ministro de Guerra y Marina en 1855, y ya finalizando dicho gobierno, fue candidato a la vicepresidencia de la República, con el apoyo de los liberales, que por entonces eran los opositores al gobierno. En esas elecciones triunfó la candidatura oficial del general Miguel de San Román, cuyos vicepresidentes eran los generales Juan Antonio Pezet y Pedro Diez Canseco (1862).

Participó en el combate del Callao del 2 de mayo de 1866, acción librada por las defensas peruanas contra la Escuadra Española del Pacífico. 

Iniciado el primer gobierno constitucional del presidente Mariano Ignacio Prado, fue elegido Presidente del Consejo de Ministros, y en tal condición, se encargó del mando interino, el 11 de octubre de 1867, cuando el presidente tuvo que marchar al sur para enfrentar la revolución que había estallado en Arequipa. Se negó a la solicitud que le hicieron algunos políticos, encabezados por Francisco García Calderón, de convocar a elecciones para evitar la guerra civil, arguyendo que no podía ser desleal al presidente. Para atender sus funciones de presidente interino, delegó la presidencia del Consejo de Ministros en la persona de Pedro Paz Soldán Ureta.

Prado retornó derrotado a Lima, el 5 de enero de 1868, dejando el mando efectivo de la Nación en manos de La Puerta, quien hizo preparativos para traspasar el poder al mariscal Antonio Gutiérrez de La Fuente, entonces alcalde de Lima. Pero llegó entonces el general Francisco Diez Canseco, uno de los caudillos de la revolución, quien tomó el mando el 8 de enero, antes de pasarlo a su hermano Pedro Diez Canseco, a quien le correspondía constitucionalmente. La Puerta no opuso resistencia y abandonó el palacio de gobierno, dirigiéndose a pie a su casa.

En 1876 fue elegido primer vicepresidente de la República del segundo gobierno constitucional de Mariano Ignacio Prado.

Tras estallar la Guerra del Pacífico, el 17 de mayo de 1879, se encargó interinamente del gobierno, cuando el presidente Prado se trasladó a Arica para dirigir las operaciones militares en el sur. Estuvo en ese cargo hasta el 28 de noviembre de 1879, cuando Prado regresó a Lima, tras el fracaso de la campaña del sur. Al respecto, Prado afirmó que retornó a la capital debido a que le llegó la noticia del delicado estado de salud de La Puerta, con riesgo de muerte, aunque luego comprobó que solo se había tratado de un rumor. No obstante, sus adversarios le criticaron por abandonar el teatro de las operaciones bélicas.

Cuando el 18 de diciembre de 1879, Prado viajó al extranjero con el propósito explícito de agilizar la compra de armamento, La Puerta asumió la presidencia de la República, por segunda vez, pero a los pocos días fue depuesto por el golpe de estado de Nicolás de Piérola, el 23 de diciembre. Para justificar su deposición se arguyó su avanzada edad y su precaria salud, que aparentemente lo hacían incapaz para desempeñar una alta función de gobierno en medio de una situación delicada de guerra internacional.

Tras la ocupación de Lima por los chilenos, fue visitado en febrero de 1881 por un grupo de “personas respetables” que trataron de convencerlo para que reasumiese el poder. La Puerta se negó porque cuando Piérola lo destituyó, nadie había levantado una voz de protesta.

Vivió retirado en su hogar el resto de su vida y falleció a la edad de 85 años. Ha dejado unas memorias.



</doc>
<doc id="105104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105104" title="Cicleto">
Cicleto

Cicleto es un personaje creado por Themo Lobos para la revista "Barrabases", cuyo formato es de la tira cómica que cuenta un chiste.

Cicleto es un ciclista, y al igual que Cucufato y Máximo Chambónez, también del mismo autor, nada le sale bien. Siempre se empeña a entrenar para las carreras de ciclismo, pero luce más sus torpezas que su destreza en cada historia.


</doc>
<doc id="105106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105106" title="Teoría del arbitraje">
Teoría del arbitraje

La Teoría del Arbitraje o en inglés Arbitrage pricing theory (APT) dice que el retorno esperado de un activo financiero puede ser modelado como una función lineal de varios factores macroeconómicos, donde la sensibilidad a cambios en cada factor es representada por un factor específico, el coeficiente beta. La tasa de retorno que se deriva del modelo será utilizada para estimar correctamente el precio del activo —el precio del activo debe igualar el precio esperado al final del periodo descontado a la tasa dada por el modelo. Si el precio diverge, el arbitraje debe regresarlo al precio adecuado. Esta teoría fue creada por el economista Stephen Ross en la década de los setenta.

Si APT se cumple, entonces el retorno de un activo debe satisfacer la siguiente relación: cuando tiene

Lo anterior significa que la tasa de retorno incierta de un activo formula_8 es una relación lineal entre formula_9 factores. Adicionalmente, se considera que cada factor es una variable aleatoria con media cero.

Debe notarse que existen una serie de supuestos y requisitos que se deben cumplir para que esto último sea correcto: Debe existir competencia perfecta en el mercado, y el número de factores nunca debe ser mayor al número total de activos (esto con el fin de evitar problemas de singularidad en la matriz)..

El arbitraje es la práctica de tomar ventaja de un desbalance entre dos o más mercados y obtener una ganancia libre de riesgo. 

El modelo APT describe el mecanismo por el cual el arbitraje efectuado por los inversionistas (inversores) lleva a la convergencia del precio desequilibrado de un activo en su precio esperado, de acuerdo con el modelo. Hay que notar que bajo un verdadero arbitraje, el inversor está garantizando una ganancia, mientras que bajo el arbitraje APT, el inversor está garantizando una ganancia esperada. Por lo tanto el modelo APT asume un "arbitraje de las expectativas" - por ejemplo: que el arbitraje generado por los inversores logre modificar el precio de tal forma que este en línea con los retornos esperados por el modelo.

En el contexto del modelo APT, el arbitraje consiste en negociar dos activos - uno de los cuales tiene un precio incorrecto y el otro no. El arbitrajista vende el activo más caro y utiliza estos recursos para comprar el activo que tiene el precio correcto o viceversa. 

Bajo el modelo APT, un activo tiene el precio erróneo si su precio actual varía del precio previsto por el modelo. El precio corriente del activo, debe ser igual a la suma de todos los flujos futuros descontados en función de la tasa de descuento APT, donde la tasa retorno esperada del activo es una función lineal de varios factores macroeconómicos y la sensibilidad a los cambios en cada factor está representada por un factor específico, el coeficiente beta. 

El activo con el precio correcto es de hecho un activo "sintético" - una cartera de activos consistente de otros activos cuyos precios también son correctos. Esta cartera tiene la misma vulnerabilidad a cada uno de los factores macroeconómicos que el activo cuyo precio es incorrecto. El arbitrajista crea una cartera identificando x activos cuyos precios son correctos (uno por factor más uno) y ponderando cada activo de tal forma que el factor beta de la cartera sea igual al del activo con el precio erróneo. 

Cuando un inversor tiene una posición comprada en el activo y está vendiendo la cartera al descubierto (o viceversa) ha creado una posición que tiene un retorno esperado positivo (la diferencia entre el retorno del activo y el retorno de la cartera) y que tiene una vulnerabilidad neta igual a cero ante cualquier factor macroeconómico y por lo tanto libre de riesgo. El arbitrajista está en posición de obtener una ganancia libre de riesgo: 
Cuando el precio de hoy es más bajo:

Cuando el precio de hoy es más alto:
El modelo APT junto con el Capital asset pricing model (CAPM) es una de las dos teorías más influyentes en el estudio de la fijación del precio de los activos. El modelo APT difiere del CAPM en que sus supuestos son menos restrictivos. Esto permite que sea un modelo explicativo del retorno de los activos. Este asume que cada inversor tendrá una cartera única con un vector único de betas, contrario a la cartera idéntica al mercado que sugiere el modelo CAPM. En algunos casos se puede considerar que el modelo CAPM es un caso especial del modelo APT. 

Además, el modelo APT puede ser visto como un modelo por el lado de la oferta, ya que sus coeficientes beta reflejan la sensibilidad del activo subyacente a los factores económicos. Así, los cambios de los factores pueden generar cambios estructurales en la tasa de retorno esperada del activo, o en el caso de acciones, en la rentabilidad de la firma.

Por otra parte, el Capital asset pricing model se considera un modelo por el lado de la demanda. Sus resultados, aunque similares a los del modelo APT, surgen de un problema de maximización de la función de utilidad de cada inversionista y del equilibrio de mercado resultante.

Tal y como sucede con el modelo CAPM, los Betas se hallan vía una regresión lineal de los retornos históricos del activo con respecto al factor en cuestión. Al contrario del CAPM, el modelo APT, sin embargo, no revela por sí mismo la identidad de estos factores - es muy probable que el número y la naturaleza de estos factores cambie con el tiempo y entre economías. Como resultado, este problema es de naturaleza empírica. Varias recomendaciones sobre las características requeridas por factores potenciales son:


Chen, Roll y Stephen Ross han identificado los siguientes factores macroeconómicos como significativos a la hora de explicar los retornos de los activos financieros:





</doc>
<doc id="105112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105112" title="Pimpín">
Pimpín

Pimpín es el protagonista de la serie de historietas "Pimpín el Aventurero", que fue creada por Themo Lobos e inspirada en el relato "Quintín el Aventurero", de la extinta revista "El Peneca"; aunque sus aventuras se parecen más a las de Mampato.

Pimpín es un joven mecánico de aviones que comienza sus aventuras luego de que un conde millonario le regalase un biplano que ha sido casi destruido. Pimpín lo repara y sale recorrer el mundo. En su primera historia, conocerá a su compañero de ruta, un irlandés grandote, ex marino y exboxeador, llamado O'Tully. Es torpe y buen boxeador, siempre está equivocando las palabras, un recurso que usaba Themo para dar a conocer términos que se relacionan con los escenarios de la historieta.


</doc>
<doc id="105113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105113" title="Tomás Gutiérrez">
Tomás Gutiérrez

Tomás Gutiérrez (Majes, Arequipa, ? - Lima, 26 de julio de 1872) fue un militar y político peruano que dirigió un golpe de estado contra el presidente José Balta y Montero, y ocupó de facto la Jefatura del Estado del Perú, del 22 al 26 de julio de 1872. Fue asesinado por una turba enfurecida, en pleno centro de Lima.

Arriero de profesión, se enroló en el ejército y poco a poco fue escalando los diferentes grados militares, a partir de la década de 1850. Sus tres hermanos menores (Silvestre, Marceliano y Marcelino) siguieron su ejemplo, aunque sin llegar a distinguirse, como si lo hizo Tomás.

En 1854 ascendió a sargento mayor de infantería y luego viajó a Arequipa para sumarse a la revolución que había iniciado el general Ramón Castilla. Participó en la marcha sobre Lima y por su destacada actuación en la batalla de La Palma, librada el 5 de enero de 1855, fue ascendido a teniente coronel.

Durante el segundo gobierno de Castilla luchó contra la revolución encabezada por Manuel Ignacio de Vivanco en Arequipa, que originó la sangrienta guerra civil peruana de 1856-1858. Por sus méritos en el asalto final de Arequipa fue ascendido a coronel, el 7 de marzo de 1858. Elegido diputado por la provincia de Castilla, concurrió a las legislaturas de 1858-1859. Participó en la campaña contra Ecuador.

Como jefe del batallón “Áncash”, respaldó a los gobiernos de los presidentes Miguel de San Román (1862-1863) y Juan Antonio Pezet (1863-1865). Se destacó luchando en defensa del gobierno de Pezet contra la revolución del coronel Mariano Ignacio Prado de 1865, por lo que fue ascendido a general. Mientras se efectuaba el avance de los revolucionarios hacia Lima, apaciguó a la población del Callao que se había pronunciado en favor del vicepresidente Pedro Diez Canseco, pero tras la caída de Pezet fue apresado y se le anuló su ascenso a general el 13 de diciembre de 1865. 

Borrado del escalafón, se alistó como simple soldado en el Batallón Depósito y participó junto con sus hermanos en el combate del Callao del 2 de mayo de 1866. Finalizado el conflicto con España, se trasladó a Tarapacá y se sumó a la revolución que en defensa de la Constitución de 1860 encabezó el mariscal Castilla, quien lo ratificó como general y lo nombró comandante general de sus unidades de cazadores, en abril de 1867. Acompañó al mariscal en los últimos instantes de su vida, y frustrada la revolución por la muerte de aquel, volvió a Lima.

Poco después se sumó a la sublevación que estalló en Arequipa contra el gobierno de Prado y la Constitución de 1867, encabezada por el vicepresidente Pedro Diez Canseco, quien reconoció a Tomás como general. Contribuyó a la defensa de Arequipa ante el ataque de las tropas gubernamentales, y luego siguió a las tropas triunfantes de Diez Canseco, llegando al Callao el 22 de enero de 1868. Enviado a Chiclayo para combatir la revolución del coronel José Balta, no quiso usar las armas contra el pueblo, y retornó a Lima para dar cuenta de la situación.

Tras la elección de Balta como presidente e instalado el Congreso, el 12 de agosto de 1868, se declaró la nulidad de los ascensos otorgados por el presidente Pezet, y una vez más quedó rebajado al grado de coronel. El presidente Balta le nombró Inspector General del Ejército y propuso al Congreso su ascenso a general, pero no llegó a expedirse la ley respectiva. Pese a ello, Tomás dio un decidido apoyo al gobierno de Balta, y lo mismo hicieron sus hermanos, los coroneles Silvestre, Marcelino y Marceliano, que se hallaban al frente de los batallones que guarnecían Lima. Fue debido principalmente a este apoyo que el gobierno de Balta gozó de estabilidad, hasta antes del golpe que los mismos hermanos protagonizarían pocos días antes de finalizar el mismo.

Tomás Gutiérrez fue nombrado ministro de Guerra y Marina en 1872, hecho que fue recibido con alarma por el Partido Civil, de reciente fundación, el mismo que por entonces triunfó en las elecciones generales llevando a la presidencia al que sería el primer civil en ocupar el más alto cargo peruano: Manuel Pardo y Lavalle.

Corrían los últimos días del gobierno constitucional del coronel José Balta y Montero. Pardo era el ganador de las recientes elecciones y se esperaba un traspaso del mando presidencial sin mayores inconvenientes, a pesar de que, como era normal en esa época, siempre había rumores de complots y rupturas del orden constitucional. Sin embargo, antes que ocurriera dicho traspaso, el ministro de Guerra y Marina, coronel Tomás Gutiérrez, junto con sus tres hermanos, los también coroneles Silvestre, Marceliano y Marcelino Gutiérrez, propusieron a Balta perpetuarse en el poder por medio de un golpe de estado, desconociendo las elecciones. En un principio el presidente aceptó el plan, pero luego, por consejo de algunos allegados, como Enrique Meiggs, se negó a cometer tal ilegalidad. Ante tal situación los Gutiérrez planearon el derrocamiento de Balta. Contaban a su favor con un ejército de 7000 hombres bien armados y con el apoyo de algunos políticos, como Fernando Casós.

El 22 de julio de 1872, Silvestre Gutiérrez, a la cabeza de dos compañías del batallón «Pichincha», penetró en el Palacio de Gobierno y apresó al presidente Balta. Enseguida fue a la Plaza de Armas, donde se hallaba su hermano Marceliano al mando del batallón «Zepita»; ambos declararon destituido al presidente Balta y proclamaron a Tomás Gutiérrez como General del Ejército y Jefe Supremo de la República. 

Ese mismo día, Tomás Gutiérrez solicitó la subordinación de las Fuerzas Armadas y, especialmente, de la Marina. Sin embargo, al día siguiente los jefes de marina suscribieron un manifiesto a la Nación en el que hacían explícita su decisión de no apoyar al gobierno de facto:

Firmaron dicho manifiesto marinos notables como Miguel Grau, Aurelio García y García, entre otros. El presidente electo, Manuel Pardo y Lavalle, fue trasladado por Melitón Carvajal a la fragata "Independencia", que lo transportó a Pisco, salvaguardando así su persona.

Mientras tanto, el pueblo limeño mostraba su desacuerdo con el motín militar. Aunque en un inicio los pobladores no intervinieron directamente, con el correr de las horas varios grupos de ciudadanos salieron a las calles, vociferando contra los Gutiérrez y alentando la revuelta. La situación fue tornándose cada vez más violenta.

El 26 de julio, Silvestre Gutiérrez fue asesinado mientras iba a tomar el tranvía en la Estación de San Juan de Dios (hoy Plaza San Martín). En represalia, Marceliano Gutiérrez, que custodiaba a Balta en el cuartel de San Francisco, ordenó asesinar al mandatario preso, aunque tal aseveración no ha sido probada. Lo cierto es que Balta fue acribillado a balazos por tres fusileros, mientras descansaba en su lecho después de haber almorzado, y la noticia de su muerte corrió rápidamente por toda Lima.

Viendo que el ambiente se había encendido en su contra, Tomás Gutiérrez dejó Palacio de Gobierno y se trasladó al cuartel de Santa Catalina, donde se hallaba su hermano, el coronel Marcelino Gutiérrez. Allí sufrió el asedio de la población. Ambos hermanos decidieron entonces abandonar el cuartel en la noche, en medio del fuego de fusiles y cañones. Mientras tanto, el otro hermano, Marceliano, se dirigió al Callao, donde murió combatiendo contra el pueblo sublevado, el mismo 26 de julio. 

Mientras que Marcelino se refugiaba en la casa de una familia amiga, Tomás, de manera temeraria, huyó por las calles de Lima, con el rostro cubierto y con sombrero de paisano, gritando "Viva Pardo" con la intención de pasar desapercibido, sin embargo tropezó con un grupo de oficiales y civiles capitaneados por el coronel Domingo Ayarza quien lo reconoció inmediatamente. Al ser apresado, afirmó que había sido incitado a rebelarse por prominentes políticos y militares, los cuales lo abandonaron y aseguró no saber nada del asesinato del presidente Balta. Avanzaron unas cuadras, mientras eran seguidos por una turba que vociferaba amenazas, y al llegar a la plazuela de La Merced, los militares que lo apresaron no pudieron protegerlo más e ingresaron a Tomás en una botica, cerrando enseguida las puertas. La muchedumbre rompió las puertas y buscaron a Tomás, al que encontraron escondido en una tina; allí mismo lo mataron de un disparo, para luego sacar el cuerpo a la calle. Allí, el cadáver fue desvestido y abaleado, y alguien le cortó el pecho desnudo con un sable mientras decía, aludiendo a la banda presidencial: 
Enseguida fue arrastrado a la plaza y colgado de un farol frente al Portal de Escribanos. Horas más tarde le hizo compañía, colgado de un farol cercano, el cadáver de su hermano Silvestre, llevado desde la iglesia de los Huérfanos. Las casas de los hermanos fueron reducidas a escombros.

Al amanecer del día 27, ambos cuerpos aparecieron colgados de las torres de la Catedral, desnudos y cubiertos de horrorosas heridas, a una altura de más de 20 metros; un espectáculo nunca antes visto en la capital. Horas después fueron rotas las sogas que los sostenían, cayendo los cuerpos al piso, que se estrellaron contra las baldosas. Luego se quemó a los dos despojos humanos en el centro de la plaza y en la tarde fue arrojado al fuego un tercer cadáver, el de Marceliano, traído desde el Cementerio Baquíjano y Carrillo del Callao.

Días después, Manuel Pardo hizo su entrada apoteósica en la capital y asumió el mando de la Nación el 2 de agosto de 1872.

El único de los hermanos Gutiérrez que consiguió salvarse fue Marcelino, el más apacible de los hermanos, que se refugió en una casa amiga y logró así salvarse de la furia del pueblo limeño. Capturado días después, purgó prisión durante algún tiempo y salió libre por una ley de amnistía; luego participó en la defensa de Lima, durante la Guerra del Pacífico, luchando en la batalla de San Juan y Chorrillos y en la batalla de Miraflores, en 1881. Falleció en 1904.




</doc>
<doc id="105121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105121" title="Historia de la química">
Historia de la química

La historia de la química abarca un periodo de tiempo muy amplio, que va desde la prehistoria hasta el presente, y está ligada al desarrollo cultural de la humanidad y su conocimiento de la naturaleza. Las civilizaciones antiguas ya usaban tecnologías que demostraban su conocimiento de las transformaciones de la materia, y algunas servirían de base a los primeros estudios de la química. Entre ellas se cuentan la extracción de los metales de sus menas, la elaboración de aleaciones como el bronce, la fabricación de cerámica, esmaltes y vidrio, las fermentaciones de la cerveza y del vino, la extracción de sustancias de las plantas para usarlas como medicinas o perfumes y la transformación de las grasas en jabón.

Ni la filosofía ni la alquimia, la protociencia química, fueron capaces de explicar verazmente la naturaleza de la materia y sus transformaciones. Sin embargo, a base de realizar experimentos y registrar sus resultados los alquimistas establecieron los cimientos para la química moderna. El punto de inflexión hacia la química moderna se produjo en 1661 con la obra de Robert Boyle, "The Sceptical Chymist: or Chymico-Physical Doubts & Paradoxes" (""), donde se separa claramente la química de la alquimia, abogando por la introducción del método científico en los experimentos químicos. Se considera que la química alcanzó el rango de ciencia de pleno derecho con las investigaciones de Antoine Lavoisier, en las que basó su ley de conservación de la materia, entre otros descubrimientos que asentaron los pilares fundamentales de la química. A partir del siglo XVIII la química adquiere definitivamente las características de una ciencia experimental moderna. Se desarrollaron métodos de medición más precisos que permitieron un mejor conocimiento de los fenómenos y se desterraron creencias no demostradas. 

La historia de la química se entrelaza con la historia de la física, como en la teoría atómica y en particular con la termodinámica, desde sus inicios con el propio Lavoisier, y especialmente a través de la obra de Willard Gibbs.

La humanidad aprendió a transformar la materia en beneficio de su supervivencia y el mejoramiento de sus condiciones de vida, en los periodos prehistóricos en pleno paleolítico y antes del último periodo glacial el hombre descubre la primera reacción química de importancia que controlaron los humanos fue el fuego. Hay restos datados hace alrededor de 500 000 años que atestiguan el dominio del fuego, al menos desde los tiempos del "Homo erectus". Este logro se considera una de las tecnologías más importantes de la historia. No solo proporcionaba calor y luz para alumbrarse, servía de protección contra los animales salvajes y después para despejar los bosques para cazar o cultivar, y además sería la base para el control de otras reacciones químicas, como las derivadas de la cocción de los alimentos (que facilitaron su digestión y disminuían la cantidad de microorganismos patógenos en ellos) y más tarde de tecnologías más complejas como la cerámica, la fabricación de ladrillos, la metalurgia, el vidrio o la destilación de perfumes, medicinas y otras sustancias contenidas en las plantas. Aunque el fuego fuera la primera reacción química usada de manera controlada, las culturas antiguas desconocían su etiología. Durante milenios se consideró una fuerza misteriosa y mística capaz de transformar unas sustancias en otras produciendo luz y calor. Al igual que se desconocían las causas del resto de transformaciones químicas, como las relacionadas con la metalurgia, aunque se dominaran sus técnicas.

Las primeras civilizaciones, como los egipcios y los babilónicos, concentraron un conocimiento práctico en lo que concierne a las artes relacionadas con la metalurgia, cerámica y tintes, sin embargo, no desarrollaron teorías complejas sobre sus observaciones.

El primer metal empleado por los humanos fue el oro, que puede encontrarse en forma nativa, por lo que no necesitaba transformaciones químicas para su uso. La plata y el cobre también se pueden encontrar en forma nativa en pequeñas cantidades (además del estaño y el hierro meteórico que aparecen en cantidades exiguas) permitiendo un uso limitado de objetos metalísticos en las culturas antiguas. Las técnicas de esta metalurgia inicial se limitaban a fundir los metales con la ayuda del fuego para purificarlos y dar forma a los adornos o herramientas mediante moldes o cincelado. Pero los metales nativos son escasos, y hasta que se aprendió a extraer los metales a partir de sus minerales no se pudo generalizar el uso de los objetos metálicos, lo que sí implicó el control de reacciones químicas.

Algunos metales pueden obtenerse de sus menas simplemente calentando los minerales en una pira, principalmente el estaño y el plomo, y a mayores temperaturas, en un horno, el cobre; en un proceso de reducción conocido como fundición. Las primeras pruebas de extracción metalúrgica proceden del yacimiento de Çatalhöyük en Anatolia (Turquía), alrededor del año 6400 a. C., y los yacimientos arqueológicos de Majdanpek, Yarmovac y Plocnik, los tres en Serbia, datados en los milenios V y VI a. C. También son notables las fundiciones de cobre encontradas en el yacimiento de Belovode, con objetos como un hacha de cobre del 5500 a. C. perteneciente a la cultura de Vinča. Se han encontrado más vestigios de los primeros usos de los metales, datados en el III milenio a. C., en otros lugares como Palmela (Portugal), Los Millares (España) y Stonehenge (Reino Unido). 

Al principio los metales se usaban por separado o mezclados tal como se encontraban. Al mezclarse el cobre con estaño o arsénico intencionadamente se consiguieron metales de mejores cualidades, las aleaciones denominadas bronces. Con este avance tecnológico surgió la Edad del Bronce. La tecnología relacionada con el bronce fue desarrollada en el Oriente Próximo a finales del IV milenio a. C., fechándose en Asia Menor antes del 3000 a. C.; en la antigua Grecia se comenzó a utilizar a mediados del III milenio a. C.; en Asia Central el bronce se conocía alrededor del 2000 a. C. (en Afganistán, Turkmenistán e Irán), y poco después llegaría a China, desarrollándose durante la dinastía Shang. La Edad del Bronce no solo fue el periodo de mayor desarrollo de la metalurgia (en términos de expansión y diversidad) sino que influyó en muchos otros campos al extender el uso de objetos metálicos. La disponibilidad de herramientas y armas fabricadas con un metal más duro y resistente permitió el desarrollo de la agricultura y los grandes ejércitos, y se fomentaron las rutas comerciales para el intercambio tanto de los minerales escasos como de productos terminados. A partir de la Edad del Bronce los pueblos que consiguieron armas de aleaciones y metales más duros se impusieron a sus vecinos.

La extracción del hierro de sus menas es mucho más difícil que la del cobre y el estaño, ya que requiere un proceso de fundición más complejo, que necesita carbón (una fuente de CO) como agente reductor y mayores temperaturas, pero a cambio se consigue un metal más duro y tenaz que el bronce, y mucho más abundante. A diferencia de la producción del bronce que se extendió por el Viejo Mundo a partir de un foco ubicado en el Oriente Próximo las técnicas de fundición del hierro podrían haberse desarrollado multipolarmente en distintas partes del mundo. Existen restos arqueológicos con herramientas fabricadas con hierro sin níquel (prueba de que no es de origen meteórico) en Anatolia alrededor del 1800 a. C., pero también se han encontrado herramientas del periodo comprendido entre el 1800 a. C. y 1200 a. C. en el valle del Ganges en la India, y en yacimientos en África datados alrededor de 1200 a. C. Las tecnologías siderúrgicas se extendieron desde el Mediterráneo hacia el norte a partir del 1200 a. C., llegando al norte de Europa alrededor del 600 a. C., más o menos en las mismas fechas en las que llegaron a China.

La mayoría de los métodos de extracción y purificación de metales usados en la Antigüedad se describen en la obra de Plinio el Viejo, "Naturalis Historia". Además de describir las técnicas intenta explicar los métodos y hace observaciones muy precisas sobre muchos minerales.

Además de la metalurgia el uso del fuego proporcionó a los humanos otras dos importantes tecnologías derivadas de transformaciones físico-químicas, la cerámica y el vidrio, cuyo desarrollo ha acompañado al hombre desde la prehistoria hasta el laboratorio moderno. Los orígenes de la cerámica datan del Neolítico cuando el hombre descubrió que los recipientes hechos de arcilla, cambiaban sus características mecánicas e incrementaban su resistencia frente al agua si eran calentados en el fuego. Para controlar mejor el proceso se desarrollaron diferentes tipos de hornos, y cada cultura desarrolló sus propias técnicas y formas.

En Egipto se descubrió que recubriendo la superficie con mezclas de determinados minerales (sobre todo mezclas basadas en el feldespato y la galena) la cerámica se cubría con una capa muy dura, menos porosa y brillante, el esmalte, cuyo color se podía cambiar añadiendo pequeñas cantidades de otros minerales o variando las condiciones de aireación del horno. Estas tecnologías se difundieron rápidamente. En China se perfeccionaron las tecnologías de fabricación de las cerámicas hasta dar con la porcelana en el siglo VII. Durante siglos China mantuvo el monopolio en la fabricación de la porcelana, y en Europa se desconocía como fabricarla hasta el siglo XVIII gracias a Johann Friedrich Böttger.

Relacionado con el desarrollo de la cerámica, aparece el desarrollo del vidrio a partir del cuarzo y carbonato de sodio o carbonato de potasio. Su desarrollo igualmente empezó en el Antiguo Egipto y fue perfeccionado por los romanos. Su producción masiva a finales del siglo XVIII instó al gobierno francés a premiar mediante concurso un nuevo método para la obtención del carbonato sódico ya que la fuente habitual (las cenizas de madera) no proporcionaba cantidades suficientes como para cubrir la creciente demanda. El ganador fue Nicolas Leblanc aunque su proceso cayó en desuso en favor del proceso de Solvay, desarrollado medio siglo más tarde, que impulsó enormemente el desarrollo de la industria química.

Las sociedades antiguas usaban un reducido número de transformaciones químicas naturales como las fermentaciones del vino, la cerveza o la leche. También conocían la transformación del alcohol en vinagre, que usaban como conservante y condimento. Las pieles se curtían y blanqueaban sumergiéndolas en orina añeja (cuya urea se transforma en amoniaco cuando se almacena largo tiempo) o soluciones de palomina (que contiene ácido úrico); y también se usaba su capacidad blanqueante con las manchas persistentes de los tejidos. Además tenían conocimiento del proceso de saponificación; los primeros registros de fabricación de jabones datan de Babilonia alrededor del 2800 a. C.

Los filósofos intentaron racionalizar por qué las diferentes sustancias tenían diferentes propiedades (color, dureza, olor...), estaban en diferentes estados (fluidos o sólidos) y reaccionaban de diferente manera ante los cambios del medio, por ejemplo frente al agua, el fuego o al ponerse en contacto con otras sustancias. Estas observaciones les impulsaron a postular las primeras teorías sobre la química y la naturaleza de la materia. Estas teorías filosóficas relativas a la química pueden encontrarse en todas las civilizaciones antiguas. Un aspecto común de todas ellas era el intento de encontrar un número reducido de elementos primarios que se combinarían entre sí para formar todas las demás sustancias de la naturaleza. Solían tratarse de sustancias conocidas como el agua, la tierra, la madera o el aire/viento, y formas de energía como el fuego o la luz, además de conceptos abstractos como el éter o el cielo. Varias civilizaciones diferentes coincidieron en muchos de estos conceptos, incluso entre culturas sin contacto, por ejemplo los filósofos griegos, indios, chinos y mayas consideraban que el agua, la tierra y el fuego eran elementos primarios, aunque cada una de estas culturas incluía uno o dos elementos diferentes más en su propio listado. 

En la Grecia Clásica alrededor del 420 a. C. Empédocles afirmó que toda la materia estaba formada por cuatro sustancias elementales: tierra, fuego, aire y agua. En sintonía con esta creencia la escuela hipocrática sostenía que el cuerpo humano estaba formado por cuatro humores. Posteriormente Aristóteles añadió a los cuatro elementos clásicos el éter, la quintaesencia, razonando que el fuego, la tierra, el aire y el agua eran sustancias terrenales y corruptibles, y que como no se percibían cambios en las regiones celestiales, las estrellas y planetas no debían estar formados por ellos sino por una sustancia celestial e inmutable. En sus obras "Física" y "Metafísica" Aristóteles desarrolla sus conceptos duales de «sustancia y accidente», «esencia y forma», «acto y potencia» para explicar los cambios de la naturaleza, incluidas las transformaciones de la materia. Sus ideas sobre la composición y transformaciones de la materia, y el resto del funcionamiento de la naturaleza, se convirtieron el las predominantes tanto en Occidente como en Oriente Medio, influyendo en sus culturas durante dos milenios. 

Los filósofos jónicos o milesios surgen con una visión naturalista que consideran la base del mundo perceptual se encuentra un principio material donde las explicaciones debían hacer referencia a aspectos constantes de la naturaleza y de sus procesos de transformación. Por este motivo se piensa que la pregunta de los primeros filósofos puede haberse referido al orden de surgimiento de los elementos naturales, más que al elemento último a partir de lo cual todo está constituido.

Tales de Mileto (624-547 a.C.), tenido por padre de la filosofía griega, intenta buscar la explicación causal de los fenómenos naturales, consideró el agua como el elemento primordial de donde se generan las entidades individuales idea que aparece en el libro bíblico de Génesis. La sustancia material persiste, pero cambian sus cualidades: lo húmedo, lo seco, lo frío y lo caliente. Dado que la sustancia fundamental en sí misma no cambia, solo hay transformación y no cambio en un sentido absoluto. 

Anaximandro de Mileto desarrolló la idea del "apeirón" (lo ilimitado) es aquello a partir de lo cual todo se origina carece de las características de cualquiera de las cosas individuales que de allí surgen pero es al mismo tiempo el fundamento común para todos. El apeiron se encuentran entremezclados lo caliente, lo frío y lo seco, y al separarse, dan lugar al fuego, aire, agua y tierra los cuales, a su vez, generan la naturaleza. Desarrollo el primer modelo astronómico mecánico que basa su explicación en anillos de fuego del sol, luna y las estrellas, además planteo una teoría sobre el origen de la vida la generación espontánea basado en el surgimiento de lo húmedo por la acción del Sol

Anaximenes de Mileto consideró al aire como elemento fundamental como principio vivo, dinámico e infinito de los cuerpos simples

Pitágoras de Samos, a partir de la observación de la relación existente entre la altura de los sonidos y las longitudes de las cuerdas de la lira, dedujo la proporcionalidad numérica que rige la armonía tonal. La idea de armonía musical, aplicado a la salud es el restablecimiento de la armonía, En medicina, lo caliente y lo frío, lo húmedo y lo seco serían considerados opuestos armónicos. Las propiedades de los números, especialmente al combinarlos, resultaron tan sorprendentes que los pitagóricos buscaron constantemente analogías entre los números y las cosas, y llegaron a fundar una especie de mística numérica. Además algunos afirmaron la existencia de 10 principios u posiciones fundamentales, entre lo perfecto e imperfecto. La cosmología pitagórica es la primera conocida que desplaza a la Tierra del centro y la concibe como girando en torno a un núcleo ardiente. Tratando de solucionar uno de los tres problemas de la matemática antigua. Pitágoras encontró la demostración del teorema del cuadrado de la hipotenusa.

El pensamiento de Heraclito de Efeso muestra una evolución con relación al de los filósofos jónicos, sostenía que el fuego era el elemento primordial que simboliza la constante evolución, incorpora la noción de devenir o flujo (teoría del fluir universal), al que considero una realidad básica subyacente a todas las cosas, utilizando el termino logos en una dimensión metafísica entendiéndose como proporciones inmutables que regulan todas las tensiones entre los elementos que generan el cambio.

La idea de que todo cambio está regulado por proporciones subyacentes es de origen pitagórico, según Heraclito, el logos implica proporciones inmutables, de carácter matemático, que regulan todas las tensiones entre los elementos que generan el cambio

Las concepciones más conocidas de Empédocles de Agrigento fue su “teoría de los cuatro elementos” (agua, aire, tierra y fuego). A diferencia de la escuela de milesia, no tratara de reducir a un elemento originario único, si no que afirma la eternidad de los cuatro elementos fundamentales. Combinando el monismo estructural y el pluralismo estructural. Por influencia de Pitágoras, la combinación de elementos para dar lugar a las entidades materiales sigue una determinada proporción, considerada como su esencia. Por influencia de Heráclito, postula una teoría del cambio basada en contrarios. Los elementos (agua, aire, tierra y fuego) se modifican por la acción de las cualidades (calor, frío, húmedo y seco).

Anaxágoras de Clazomene profundizo las ideas de Empédocles planteando la “Teoría del todo en todo”. De acuerdo con esta teoría en vez de los cuatro elementos fundamentales y eternos existen infinitos elementos originarios, o semillas que se diferencian unos de otros cualitativamente, esta teoría supone la divisibilidad infinita de la materia. Para evitar la confusión entre “cualidad” y “elemento” paso del modelo de la mezcla basado en las proporciones (Empédocles) al de yuxtaposición (de partes idénticas) bajo proporciones.  Para explicar describe el "Nous o inteligencia" como algo infinito, autónomo y autorregulado y separado de las semillas o elementos originarios.

Platón (427-347 a.C.) y después Aristóteles (384-322 a. C.) afirmaron la teoría de los elementos "peripatéticos" desarrollada por un conocimiento intuitivo y no por experimentación: la materia no presenta ningún atributo, pero si se le podía infundir las cualidades o propiedades de calor, frío, sequedad y humedad. Asumiendo que los elementos en realidad eran propiedades por las cuales los objetos eran reconocidos y diferenciados. Por lo que adopto el "doble dualismo" es decir por la combinación de dos de estas cuatro propiedades se podrían obtener distintos tipos de objetos:


Las teorías iniciales sobre el atomismo se remontan a la Antigua Grecia y la Antigua India. El atomismo griego se inició con los filósofos Leucipo de Mileto y su discípulo Demócrito alrededor del 380 a. C., que propusieron que la materia estaba compuesta por diminutas partículas indivisibles e indestructibles, denominadas por ello "átomos" (del griego ἄτομος «sin partes», «que no se dividen»). Afirmaciones similares fueron realizadas por el filósofo indio Kanada en sus textos de la escuela Vaisesika en un periodo cercano. También los jainistas de la época tenían creencias atomistas. 

Alrededor del 300 a. C. Epicuro postuló un universo formado por átomos indestructibles en el cual el hombre debía alcanzar el equilibrio. El filósofo Lucrecio trató de explicar la filosofía epicúrea al público romano en su obra del 50 a. C., "De rerum natura" ("Sobre la naturaleza de las cosas"). En esta obra Lucrecio presenta los principios del atomismo, las teorías sobre la naturaleza de la mente y el alma, y explicaciones para los sentidos y el pensamiento, el desarrollo del mundo y los fenómenos naturales.

Al contrario del concepto moderno de atomicismo, esta teoría primitiva estaba enfocada más en la naturaleza filosófica de la naturaleza, con un interés menor por las observaciones empíricas y sin interés por los experimentos químicos.

Tanto los atomistas griegos y romanos como los de la India carecían de datos empíricos que respaldaran sus creencias. Sin estas pruebas, a sus adversarios les resultó fácil negar sus tesis. En Occidente el atomismo nunca consiguió formar parte de la opinión mayoritaria de la época. Aristóteles se opuso a la existencia de los átomos en el 330 a. C. y su autoridad en el pensamiento occidental hizo que las ideas atomistas quedaran postergadas durante siglos, hasta bien entrada la Edad Moderna.

La alquimia (del árabe الخيمياء [al-khīmiyā]) es una antigua práctica protocientífica y una disciplina filosófica que combinaba elementos de la química, la metalurgia, la física y la medicina con la astrología, la semiología, el misticismo y el espiritualismo. La alquimia fue practicada en Mesopotamia, el Antiguo Egipto, Persia, la Antigua Grecia, el imperio romano, los califatos islámicos medievales y en la India, China y Europa hasta el siglo XVIII, por una compleja diversidad de escuelas y sistemas filosóficos que abarcaron al menos 2500 años.

La alquimia se define como la búsqueda hermética de la piedra filosofal (una sustancia legendaria capaz de transmutar los metales en oro o de otorgar la inmortalidad y la omnisciencia), cuyo estudio estaba impregnado de misticismo simbólico y era muy diferente de la ciencia moderna. Los alquimistas trabajaban para hacer transformaciones a nivel esotérico (espiritual) y exotérico (práctico). Estos aspectos exotéricos protocientíficos de la alquimia fueron los que contribuyeron a la evolución de la química en el Egipto greco-romano, la Edad de Oro del islam y después en Europa. La alquimia y la química comparten su interés por la composición y las propiedades de la materia, y con anterioridad al siglo XVIII no había distinción entre ambas disciplinas.

En el mundo helénico, la alquimia en principio proliferó en combinación con la magia y el ocultismo como una forma de estudio de las sustancias naturales para transmutarlas en oro y descubrir el elixir de la eterna juventud. La alquimia fue descubierta y practicada ampliamente en el mundo árabe después de la conquista de los musulmanes, y desde ahí, fue difuminándose hacia todo el mundo medieval y la Europa Renacentista a través de las traducciones latinas.

La alquimia aportó a la química la invención y desarrollo de gran parte del instrumental de laboratorio. Los primeros alquimistas occidentales, que vivieron en los primeros siglos de nuestra era, ya inventaron algunos equipamientos y procesos usados posteriormente por la química. El baño maría, o baño de agua para calentar controladamente, lleva el nombre de María la Judía considerada una de las fundadoras de la alquimia. En sus obras también aparecen las primeras descripciones del tribikos (un tipo de alambique de tres brazos) y del kerotakis (un dispositivo para recoger vapores). Cleopatra la Alquimista describió los métodos de fundición y destilación de la época, algunos le atribuyen la invención del primer alambique. Cuando la disciplina se desarrolló en el mundo islámico, la infraestructura experimental que estableció Jabir ibn Hayyan influiría en los procedimientos de los demás alquimistas islámicos, y posteriormente en Europa cuando se tradujeron al latín sus textos.

En su búsqueda de la piedra filosofal los alquimistas descubrieron y aprendieron a purificar muchas sustancias químicas como el alcohol, el amoníaco, la sosa cáustica, el vitriolo, el ácido muriático (clorhídrico), el ácido nítrico, el ácido cítrico, el ácido acético, el ácido fórmico, el arsénico, el antimonio, el bismuto y el fósforo, entre otras.

El sistema de elementos que usó la alquimia medieval fue desarrollado principalmente por el alquimista persa Jābir ibn Hayyān y se enraizaba en la tradición de los elementos griegos de la antigüedad clásica. Su sistema constaba de los cuatro elementos de Empédocles y Aristóteles: aire, tierra, fuego y agua a los que se añadían dos elementos filosóficos: el azufre, caracterizado por el principio de combustibilidad, «la piedra que arde»; y el mercurio que representaba las propiedades metálicas. Estos últimos eran considerados por los primeros alquimistas como expresiones idealizadas de los componentes irreductibles del universo, y fueron la principal contribución de la alquimia filosófica.

En la Edad Media en Occidente existía tradicionalmente una relación entre la alquimia y la astrología de estilo greco-babilónico. En esa época se conocían siete metales (que salvo el mercurio no se consideraban elementos) y también se conocían siete astros en torno a la Tierra (puesto que imperaba el geocentrismo), por lo que se relacionaba cada metal y sus propiedades con un astro.La identificación entre ambos llegaba hasta el punto de que el símbolo del planeta también se usaba para representar al metal. Las asociaciones eran las siguientes:



En los últimos siglos de la edad media, en torno a 1250, Alberto Magno consiguió aislar el arsénico, aunque sus compuestos eran ya conocidos desde la antigüedad. Posteriormente el alquimista suizo Paracelso influido por la alquimia musulmana amplió también a siete los elementos en su lista alternativa, añadiendo a los cuatro tradicionales tres elementos alquímicos adicionales, denominados "tría prima", tres principios metálicos para representar las propiedades de la materia: el azufre para la combustibilidad, el mercurio para la volatilidad y la estabilidad, y la sal para la solidez. Razonaba que los cuatro elementos de la teoría elemental aristotélica se manifestaban en los cuerpos como tres principios. Paracelso los consideraba principios fundamentales y los explicaba recurriendo al ejemplo de la madera ardiendo en el fuego. El mercurio que era el principio de la cohesión debía irse para que la madera se descompusiera, y como era volátil se desvanecía con el humo. El calor que se desprendía con las llamas provenía del azufre (la combustibilidad) y las cenizas que quedaban era la sal que implicaba la solidez.

En el mundo islámico se continuó la tradición clásica al traducirse al árabe las obras de los antiguos griegos y egipcios y fueron la cultura más próspera en todos los ámbitos científicos de la época. El desarrollo del método científico moderno fue lento y progresivo, y el principio del método científico en química comenzó entre los alquimistas musulmanes medievales, iniciado por el persa del siglo IX, Jābir ibn Hayyān (conocido como "Geber" en Europa), que se considera uno de los padres de la química. Él introdujo un enfoque sistemático y experimental a la investigación científica en el laboratorio, a diferencia de los antiguos griegos y egipcios cuyas obras se basaban en elucubraciones principalmente alegóricas y a veces ininteligibles. También inventó el alambique tal como lo conocemos y de él procede su nombre actual (al-anbiq), descubrió y analizó muchas sustancias químicas, estableció la distinción entre ácidos y álcalis, y fabricó cientos de medicinas. Además redefinió la teoría de los elementos clásicos, identificando también como elementos al mercurio y al azufre.

Otros renombrados eruditos musulmanes de la época como Abū al-Rayhān al-Bīrūnī, Avicena y al-Kindi criticaron y rechazaron las teorías de la alquimia, particularmente la transmutación de los metales; y al-Tusi enunció una versión de la conservación de la masa, al afirmar que un cuerpo material podía cambiar pero no desaparecer. Al-Razi fue el primero en rechazar a la teoría aristotélica de los cuatro elementos clásicos y marcó el camino de la química usando el laboratorio en el sentido moderno, además de diseñar y describir más de veinte instrumentos, algunos de los cuales siguen usándose actualmente como el crisol o la retorta de destilación.

La alquimia del mundo islámico influyó posteriormente en Europa al ser traducidos al latín sus textos, sobre todo a partir del siglo XII, junto a los clásicos grecolatinos que habían desaparecido de Occidente. Por ejemplo Paracelso (1493-1541), reformó la teoría de los cuatro elementos siguiendo sus enseñanzas, y con solo un vago conocimiento de la química y la medicina oriental fundó un híbrido entre alquimia y ciencia al que denominó iatroquímica. 

Desde el punto de vista moderno, la alquimia presentaba varios problemas. En primer lugar su objetivo no era la ampliación del conocimiento de un modo racionalista como actualmente entendemos una ciencia, sino que su fin era encontrar materias míticas como la piedra filosofal, y los descubrimientos experimentales se producían de forma colateral. Además carecía de un sistema para nombrar los nuevos compuestos que se descubrían, y su lenguaje era esotérico y vago hasta el punto que sus términos significaban cosas diferentes para distintas personas. De hecho según "The Fontana History of Chemistry" (Brock, 1992): 
El cuento «El criado del canónigo» de los "Cuentos de Canterbury" (de finales del siglo XIV) expone el lado más fraudulento de la alquimia, la pretensión de fabricar oro a partir de materias más baratas. También Dante Alighieri, un siglo antes, muestra su rechazo a este fraude al meter a todos los alquimistas en el infierno de su "Divina Comedia". 

La alquimia tampoco disponía de un método científico lógico y consensuado para hacer los experimentos reproducibles. De hecho muchos alquimistas incluían entre las anotaciones de sus métodos información irrelevante como los niveles de la marea o las fases de la Luna. La naturaleza esotérica y el vocabulario codificado de la alquimia al parecer servían sobre todo para ocultar que en realidad no tenían demasiadas certezas. Ya en el siglo XIV se evidenciaban las grietas en la fachada de la alquimia, y mucha gente se mostraba escéptica. Para haber avanzado habría necesitado un método normalizado que permitiera a otros reproducir los experimentos, y haberlos registrado de un modo claro que permitiera exponer lo que se sabía y lo que se desconocía. 

En 1317, el papa Juan XXII de Aviñón ordenó la expulsión de todos los alquimistas de Francia por falsificar moneda. En 1403 se aprobó una ley en Inglaterra donde se penaba con la muerte la «multiplicación de metales». A pesar de todo la alquimia no desapareció, ya que parte de las clases privilegiadas y la realeza seguía creyendo que se podía descubrir la piedra filosofal y el elixir de la vida en su provecho. Durante el Renacimiento la alquimia exotérica siguió siendo popular en la forma de la iatroquímica de Paracelso, mientras que la alquimia espiritual también florecía fiel a sus raíces platónicas, herméticas y gnósticas. Así que la búsqueda de la piedra filosofal no fue abandonada a pesar de los escasos avances de la alquimia, y siguió siendo practicada por eruditos y médicos respetados hasta principios del siglo XVIII. Algunos practicantes de la alquimia de inicios de la era moderna actualmente son reconocidos por sus grandes contribuciones a la ciencia como Jan Baptist van Helmont, Robert Boyle e Isaac Newton.

Los intentos prácticos de mejorar el refinado de las menas minerales y la extracción de los metales a partir de ellas fue una importante fuente de información para los químicos del siglo XVI. Entre ellos destaca Georgius Agricola (1494-1555), que publicó la gran obra "De re metallica" ("Sobre los metales") en 1556. En su obra se describen los procesos de la época en minería, extracción de los metales y metalurgia, ya muy complejos y desarrollados. Por ejemplo la obra describe la diversidad de tipos de altos hornos usados para la fundición de las menas minerales. Aborda el tema eliminando el misticismo que tenía asociado anteriormente, creando una base práctica que otros pudieran desarrollar, y estimuló el interés por los minerales y su composición. No es casual que mencione y use como referencia en numerosas ocasiones al autor de la antigüedad Plinio el Viejo y su obra "Naturalis Historia". Se ha calificado a Agricola como el padre de la metalurgia.

En 1605, Francis Bacon publicó "The Proficience and Advancement of Learning" (La capacidad y progreso del aprendizaje), una obra científico-filosófica que contiene una descripción de cómo debería ser la práctica experimental que posteriormente se conocería como el método científico. En 1605 Michal Sedziwój publicó el tratado alquímico "Novum Lumen Chymicum" (La nueva luz de la química), que propone por primera vez la existencia en el aire de un «alimento para la vida», que posteriormente se reconocerá como el oxígeno (al principio aire desflogistizado). En 1615 Jean Beguin publicó "Tyrocinium Chymicum" (La práctica de la química), el primer libro de texto de química, donde aparece la primera ecuación química. En 1637 René Descartes publicó "Discours de la méthode" ("El discurso del método"), un ensayo que basa la investigación científica en los cálculos matemáticos y la desconfianza en los hechos no probados.

La obra del químico holandés Jan Baptist van Helmont, "Ortus medicinae" ("El origen de la medicina") publicada póstumamente en 1648, se considera la principal obra de transición entre la alquimia y la química, e influyó notablemente en Robert Boyle. El libro contiene el resultado de numerosos experimentos y enuncia una versión inicial de la ley de conservación de la masa. Baptist van Helmont, que trabajó en el periodo inmediatamente posterior a Paracelso y su iatroquímica, indicó que existían otras materias «insustanciales» además del aire, y acuñó para ellas el nombre de «gas» (del griego "cáos"). Además de por la introducción de la palabra gas en el vocabulario científico y ser el fundador de la química neumática, experimentando con reacciones entre gases, Jan Baptist van Helmont también es recordado actualmente por sus ideas sobre la generación espontánea.

En 1669 el alquimista alemán Hennig Brandt descubrió el fósforo a partir de la orina. Para lograrlo destiló una mezcla de orina y arena (50 cubos). Al evaporar la urea obtuvo un material blanco que brillaba en la oscuridad y ardía con una llama brillante. 

Se considera que el químico inglés Robert Boyle (1627-1691) apartó definitivamente a la química de la alquimia al mejorar su método experimental. Aunque su investigación tiene sus raíces claramente en la tradición alquímica, actualmente se reconoce a Boyle como el primer químico moderno, y por ello uno de los fundadores de la química moderna, y uno de los pioneros del método científico experimental moderno. Se le conoce principalmente por la ley de Boyle que presentó en 1662, aunque Boyle no fue su descubridor original. La ley describe la relación inversamente proporcional que existe entre la presión y el volumen de un gas, si se mantiene constante la temperatura en un sistema cerrado.

Se reconoce como un hito científico la publicación de la obra de Boyle "The Sceptical Chymist: or Chymico-Physical Doubts & Paradoxes" ("") en 1661, que se considera un pilar fundamental del campo de la química. En la obra Boyle presenta su hipótesis de que todos los fenómenos son el resultado de la colisión de las partículas en movimiento. Boyle apela a los químicos para que experimenten y afirma que los experimentos contradicen que los elementos químicos se limiten a los cuatro elementos clásicos. También declaró que la química debería dejar de estar subordinada a la medicina o la alquimia, y debería alzarse al estatus de ciencia por sí misma. Destaca su defensa de la experimentación científica rigurosa. Boyle creía que todas las teorías deberían probarse experimentalmente antes de ser consideradas ciertas. Su obra además contiene algunas de las primeras ideas modernas sobre átomos, moléculas y reacciones químicas, por lo que marcó el inicio de la historia de la química moderna.

Boyle también trató de purificar las sustancias químicas para obtener reacciones reproducibles. Fue un defensor de la filosofía mecánica propuesta por René Descartes para explicar y cuantificar las propiedades e interacciones de las sustancias químicas. Boyle era un atomista, pero prefería la palabra "corpúsculo" a "átomo". Puntualizó que la división más pequeña de la materia a la que se mantenían las propiedades era a nivel de los corpúsculos. Además realizó numerosas investigaciones con una bomba de aire. Observó que al sacar el aire las llamas se extinguían y se morían los animales situados dentro, y también hacía descender los niveles del barómetro. Boyle repitió los tres experimentos de van Helmont, y fue el primero en usar indicadores que cambiaran de color con la acidez. Por todo ello Boyle ayudó a asentar los pilares de la revolución química con su filosofía corpuscular mecánica.

A finales del siglo XVII y principios de XVIII se propuso la teoría del flogisto para intentar explicar los procesos de combustión y oxido-reducción mediante la pérdida o transferencia, respectivamente, de un supuesto fluido denominado flogisto. La teoría fue propuesta inicialmente por Johann Becher y desarrollada por Georg Stahl, ambos químicos alemanes. Becher postuló otra reforma de la teoría de los cuatro elementos en la que solo la tierra y el agua serían componentes de las materias, en distintas proporciones, y el fuego y el aire serían meramente agentes de las transformaciones. A su vez existirían tres tipos distintos de tierras, cada una de ellas portadora de una propiedad: el aspecto vítreo, la fluidez o volatilidad, y el carácter inflamable. Para esta última Georg Stahl acuño el término flogisto en 1702. Toda sustancia susceptible de sufrir combustión contendría cierta cantidad de flogisto, y el proceso de combustión consistiría básicamente en la pérdida de dicha sustancia.

Se conocía desde la antigüedad que algunas sales metálicas podían ser transformadas de nuevo en los metales de partida. Stahl explicó este proceso suponiendo que los metales estaban formados por una cal y un principio inflamable carente de masa, el flogisto, por lo que la calcinación, es decir, la formación de la cal, se podía explicar, al igual que la combustión, como un desprendimiento de flogisto, el cual se liberaba del metal y dejaba la cal al descubierto en las cenizas. El proceso inverso, la reducción de la cal al metal, podía ser igualmente explicada como una adición de flogisto. Si una sustancia rica en flogisto, como el carbón, era puesta en contacto con una cal metálica, podía transferirle su flogisto y dar lugar a la formación del metal.

Joseph Priestley usó la teoría del flogisto en sus experimentos de química pneumática para explicar las transformaciones de los gases. Priestley denominó al residuo de aire que quedaba tras un proceso de combustión «aire flogistizado» (en realidad, una mezcla de nitrógeno y dióxido de carbono), pues pensaba que durante la combustión dicho aire había absorbido todo el flogisto que tenía capacidad de albergar, y por eso cesaba la combustión. Siguiendo esta línea de razonamiento, cuando Priestley calentó la cal roja de mercurio y recogió un tipo de aire que podía mantener más tiempo la combustión lo denominó «aire desflogistizado». Posteriormente Lavoisier lo llamaría oxígeno.

La teoría del flogisto fue popular durante el siglo XVIII hasta que Antoine Lavoisier la refutó en su obra "Réflexions sur le phlogistique, pour servir de suite à la théorie de la combustion et de la calcination" (Reflexiones sobre el flogisto, para formar parte de la teoría de la combustión y la calcinación) publicada en 1777. Según Stahl cualquier sólido liberaba flogisto bajo la acción del fuego, luego tras la combustión perdería masa o la mantendría (según el flogisto tuviera masa o no). Sin embargo, Lavoisier hizo experimentos calcinando metales y después de la calcinación en algunos el peso del residuo (los óxidos) era mayor que el cuerpo inicial. En estos casos el flogisto tendría un peso negativo, lo que resultaba absurdo, y demostraba la inconsistencia de la teoría del flogisto.

En el siglo XVIII se multiplicaron los descubrimientos de nuevos elementos, gracias al cambio en los métodos de investigación. Un hecho sin precedentes desde la antigüedad, ya que en los dos milenios anteriores se habían descubierto solo cinco (arsénico, antimonio, zinc, bismuto y fósforo). Alrededor de 1735 el químico sueco Georg Brandt analizó un pigmento azul oscuro encontrado en la mena del cobre descubriendo lo que posteriormente conoceríamos como cobalto. En 1748 el español Antonio de Ulloa publicó la descripción de un nuevo metal, el platino. En 1751 un discípulo de Stahl, Axel Fredrik Cronstedt, identificó en una impureza del mineral del cobre otro nuevo metal, el níquel. A Cronstedt se le considera uno de los fundadores de la mineralogía moderna. En 1766 el químico inglés Henry Cavendish aisló el hidrógeno, al que llamó «aire inflamable». En 1773 el sueco Carl Wilhelm Scheele descubrió el oxígeno, al que llamó «aire de fuego», aunque al no publicar inmediatamente su hallazgo dio tiempo a Joseph Priestley a publicarlo 1774, tras haber descubierto el mismo gas independientemente al cual llamó «aire deflogistizado». En 1783 los hermanos españoles Juan José y Fausto Elhuyar consiguieron aislar el wolframio a partir del mineral wolframita.

En el siglo también se descubrieron destacados compuestos. En 1754 el escocés Joseph Black aisló el dióxido de carbono, al que llamó «aire invariable». En 1757 el francés Louis Claude Cadet de Gassicourt, mientras investigaba los compuestos del arsénico creó el líquido fumante de Cadet, que posteriormente se sabría que contenía óxido de cacodilo, y por ello es considerado el primer compuesto organometálico que se logró sintetizar. Y además en 1758 Joseph Black formuló el concepto de calor latente para explicar los cambio de estado.

Aunque la investigación química se puede remontar a la antigua Babilonia, Egipto, y especialmente a Persia y Arabia de la Edad de Oro del islam, la química floreció a partir de la época de Antoine Lavoisier, un químico francés reconocido como el «padre de la química moderna». En 1789 Lavoisier estableció formalmente la ley de conservación de la materia, que en su honor también se conoce como «Ley Lomonósov-Lavoisier». Para demostrarla realizó múltiples experimentos. Demostró con medidas meticulosas que las transmutaciones no eran posibles, por ejemplo, no se transformaba el agua en tierra, sino que el sedimento que se observa al hervir agua procedía del contenedor; o que al quemar al aire fósforo y azufre, probó que aunque los productos pesaban más, el peso ganado procedía del aire. 
Repitiendo los experimentos de Priestley demostró que el aire estaba compuesto de dos partes (no era un elemento), y una de ellas se combinaba con los metales para formar las cales. En "Considérations Générales sur la Nature des Acides" (1778) demostró que la parte del aire responsable de la combustión también era la fuente de la acidez en disoluciones. Al año siguiente nombró a esta parte oxígeno (del griego formador de ácidos), y a la otra "azote" (sin vida). Por ello se considera a Lavoisier el descubridor del oxígeno junto a Preistley y Scheele. También observó que el «aire inflamable» descubierto por Cavendish al combinarlo con oxígeno producía una condensación, como informó Priestley, que parecía ser agua (luego tampoco el agua era un elemento), por ello denominó a este gas hidrógeno (del griego «formador de agua»). 

Como se indicó en el apartado anterior, en "Reflexions sur le Phlogistique" (1783) Lavoisier refutó la teoría del flogisto para la combustión. En Rusia Mikhail Lomonosov independientemente llegó a conclusiones similares sobre la conservación de la materia y el flogisto. Además Lomonosov anticipó la teoría cinética de los gases, al considerar que el calor provenía de una forma de movimiento.

Lavoisier trabajó con Claude Louis Berthollet y otros para idear un sistema de nomenclatura química que fue la base del sistema moderno de nombrar compuestos químicos. En su "Methods of Chemical Nomenclature" (1787), Lavoisier inventó la forma de nombrar y clasificar compuestos que se usa principalmente en la actualidad, que incluye nombres como ácido sulfúrico, sulfatos y sulfitos. En 1785 Berthollet determinó la composición elemental del amoniaco. Ese mismo año Berthollet fue el primero en usar el gas cloro como blanqueante comercial, y en 1789 fue el primero en fabricar lejía al burbujear gas a través de una solución de carbonato de sodio, consiguiendo una solución de hipoclorito sódico. También estudió y fue el primero en producir otro fuerte oxidante y blanqueante de cloro, el clorato de potasio (KClO), conocido como sal de Berthollet. Berthollet también es conocido por sus contribuciones a la teoría del equilibrio químico a través del mecanismo de reacción reversible.

La obra de Lavoisier "Traité Élémentaire de Chimie" ("Tratado elemental de química", 1789) fue el primer libro de texto de la química moderna, y presentaba un punto de vista unificado de las nuevas teorías químicas, contenía una declaración clara de la ley de conservación de la masa, y negaba la existencia del flogisto. Además presentaba una lista de elementos, o sustancias que no podían descomponerse, que incluía al oxígeno, el nitrógeno, el hidrógeno, el fósforo, el mercurio, el zinc y el azufre. Sin embargo, en su lista también se incluía la luz y el calórico, que él creía que eran sustancias materiales. En la obra Lavoisier remarcó que la observación era la base de su química, afirmando que: 

Lavoisier demostró que los organismos vivos descomponían y recomponían el aire atmosférico de la misma forma que lo hacía una llama. Junto a Pierre-Simon Laplace, Lavoisier usó un calorímetro para estimar el calor por unidad de dióxido de carbono producido en una combustión. Y descubrió unas medias similares para las llamas y los animales, lo que indicaba que los animales producían energía por medio de un tipo de combustión. Además descubrió que el diamante era una forma cristalina del carbón. 

Sin embargo como es lógico, en su obra no todo fueron aciertos. Lavoisier no creía en el atomismo y pensaba que la existencia real de los átomos era filosóficamente imposible. Lavoisier creía en la teoría de los radicales y pensaba que los radicales funcionaban como un solo grupo que se combinaría con el oxígeno en las reacciones. Creía que todos los ácidos contenían oxígeno. A pesar de ello, la labor de Lavoisier fue fundamental para la ciencia química. Al impulso que se produjo en la investigación basado en su ley de conservación de la masa, su teoría sobre la combustión mediante el oxígeno, además de la teoría corpuscular mecánica, se conoce como revolución química. Tras su obra la química adquirió una naturaleza estrictamente cuantitativa, lo que permitiría hacer predicciones fiables. Su contribución a la revolución química fue el resultado principalmente de su esfuerzo consciente de encajar todos sus experimentos en el marco de una sola teoría. Estableció de forma consistente el uso del equilibrio químico, usó el descubrimiento del oxígeno para refutar la teoría del flojisto y desarrolló un nuevo sistema de nomenclatura química. Lamentablemente su brillantez y autoridad científica no evitaron que Lavoisier fuera decapitado durante la Revolución francesa.

El físico italiano Alessandro Volta fue uno de los pioneros en los estudios sobre la electricidad. En 1775 Volta perfeccionó y popularizó el electróforo, un dispositivo con dos discos metálicos separados por un conductor húmedo, pero unidos con un circuito exterior, capaz de producir electricidad estática. En 1794 Volta revisó los estudios sobre la «electricidad animal». En 1780 Luigi Galvani había observado que al poner en contacto dos metales diferentes con el músculo de una rana se originaba la aparición de corriente eléctrica. A Volta le interesó la idea y comenzó a experimentar con metales únicamente, y llegó a la conclusión de que el tejido muscular animal no era necesario para producir la corriente eléctrica. Este hallazgo suscitó una fuerte controversia entre los partidarios de la electricidad animal y los defensores de la electricidad metálica, pero la demostración, realizada en 1800, del funcionamiento de la primera pila eléctrica certificó la victoria del bando favorable a las tesis de Volta. 

Su pila voltaica de 1800 consistía en un apilamiento de varios pares de discos de cobre y zinc alternados (electrodos) separados por una capa de tela o cartón empapada en salmuera (electrolito) para incrementar la conductividad. Cuando se conectaba la parte superior y la inferior con un cable separados, y perdía poca carga con el tiempo cuando no se la utiliza, con lo que Volta consiguió la primera batería eléctrica para producir electricidad. Por ello se considera a Volta el fundador de la electroquímica. A partir de entonces se usarán las pilas voltaicas (o galvánicas) en el estudio las reacciones redox y sus productos. Además Alessandro Volta entre 1776 y 1778 se dedicó al estudio de la química de los gases y fue el descubridor del metano.

Tras haber estado aparcado el atomismo desde la antigüedad y únicamente esbozado en los modelos mecánicos corpusculares, la teoría atómica es retomada por John Dalton, quien postuló que los átomos eran partículas indivisibles que permanecen inalteradas en los compuestos, a partir de lo cual se pudieron establecer las leyes estequiométricas, base de la actual estequiometría.

A lo largo del siglo XIX la química estuvo dividida entre los seguidores y detractores de la teoría atómica de Dalton, como Wilhelm Ostwald y Ernst Mach. Los impulsores más decididos de la teoría atómica inicial fueron Amedeo Avogadro, Ludwig Boltzmann, entre otros, que consiguieron grandes avances en la comprensión del comportamiento de los gases. La disputa sobre la existencia de los átomos se zanjaría definitivamente con la explicación del efecto browniano por Albert Einstein en 1905 y los respectivos experimentos de Jean Perrin. Muchos fueron los investigadores que trabajaron bajo la hipótesis atómica. Svante Arrhenius intuyó en parte la estructura interna de los átomos proponiendo su teoría de la ionización en las disoluciones. Aunque su verdadera estructura no se vislumbraría hasta principios del siglo XX, a partir de los trabajos de Ernest Rutherford, seguidos por el modelo atómico de Bohr. 

En 1803 el científico inglés John Dalton propuso la ley de Dalton, que relaciona las presiones parciales de los componentes de una mezcla de gases con la presión total de la mezcla. El concepto fue descubierto en 1801, y también se conoce como ley de las presiones parciales.
Pero la principal contribución de Dalton a la química fue una nueva teoría atómica en 1803, donde afirmaba que toda la materia está formada por pequeñas partículas indivisibles denominadas átomos. En 1808 Dalton publicó por primera vez "A New System of Chemical Philosophy" (Un nuevo sistema de filosofía química, 1808-1827), en la que desarrollaba la primera descripción moderna de una teoría atómica. En esta obra identificaba los elementos químicos como un tipo de partículas, y rechaza la teoría de afinidades químicas defendida por Étienne François Geoffroy e Isaac Newton, entre otros. Dalton explicó su teoría formulando una serie de enunciados simples:

A pesar de su utilidad y gran aceptación durante todo el siglo XIX, la teoría atómica de Dalton tenía imprecisiones (los dos primeros enunciados no son del todo ciertos) y presentaba muchas lagunas: no aclaraba nada sobre la estructura del átomo, ni explicaba las propiedades de los elementos, ni cuáles eran las causas de que se unieran para formar compuestos.

Además de definir átomos, elementos y compuestos, Dalton infirió las proporciones de algunos elementos en sus compuestos, partiendo de los pesos de sus reactivos, por medio del peso atómico relativo usando al hidrógeno como unidad de masa en la comparación con los demás elementos. Siguiendo las tesis de Jeremias Benjamin Richter (conocido por acuñar el término "estequiometría"), propuso que cuando los elementos químicos se combinaban para dar más de un compuesto se unen en distintas proporciones fijas y enteras. Esto se conoce como la Ley de las proporciones múltiples y fue incluida en su obra "New System of Chemical Philosophy". La ley de las proporciones múltiples es una de las leyes básicas de la estequiometría y uno de los pilares de su teoría atómica. Curiosamente a pesar de la importancia de incluir la idea de átomos como entidades físicas reales en "A New System of Chemical Philosophy", y la creación de un sistema de símbolos químicos para ellos, esta obra dedica casi todo su texto a la teoría calórica en lugar de al atomismo.

Por otro lado fue el químico francés Joseph Proust quien propuso la Ley de proporciones definidas, que afirma que los elementos siempre se combinan para formar un determinado compuesto lo hacen en proporciones de números enteros y sencillos, basándose en varios experimentos realizados entre 1797 y 1804. La ley de proporciones múltiples y la de proporciones definidas son la base de la estequiometría. Estas dos leyes por sí mismas no prueban la existencia de los átomos, pero son difíciles de explicar sin asumir que los compuestos se forman por la combinación de átomos en proporciones constantes.

Un químico sueco discípulo de Dalton, Jöns Jacob Berzelius, se embarcó en un programa sistemático de mediciones cuantitativas precisas de las sustancias químicas, asegurándose de su pureza. A partir de las cuales en 1828 recopiló una tabla de pesos atómicos relativos, donde al oxígeno se le asignaba el 100, y que incluía todos los elementos conocidos en la época. Este trabajo proporcionó pruebas a favor de la teoría atómica de Dalton: que los compuestos químicos inorgánicos estaban formados por átomos combinados en proporciones de números enteros. Determinó la composición elemental exacta de gran número de sustancias. Sus resultados confirmaron la ley de proporciones definidas de Proust. En sus pesos usó como patrón al oxígeno, asignándole el valor exacto de 100, y a partir de él midió el peso de 43 elementos. Al descubrir que los pesos atómicos no eran múltiplos exactos del peso del hidrógeno Berzelius descartó la hipótesis de Prout, que suponía que los elementos estaban formados por átomos de hidrógeno.
Para simplificar los experimentos en su extensa determinación de pesos atómicos introdujo el sistema de símbolos químicos y notación, que publicó en su obra de 1808 "Lärbok i Kemien" (Manual de química), en la que los nombres de los elementos fueron abreviados con una o dos letras de las iniciales de sus nombres en latín. Este sistema de notación, en el que los elementos se expresan mediante símbolos simples y sus proporciones se indican con números, básicamente es el mismo que se usa actualmente. La única diferencia es que en lugar de poner los números en el subíndice como actualmente (ej: HO), Berzelius usaba superíndices (HO). 

Se acredita a Berzelius el descubrimiento de los elementos silicio, selenio, torio y cerio. Además los discípulos que trabajaban en el laboratorio de Berzelius identificaron el litio y redescubrieron el vanadio (descubierto originalmente por Andrés Manuel del Río en 1801 y luego descartado al creerlo cromo). Berzelius desarrolló la teoría de los radicales para la combinación química, que mantenía que las reacciones se producen mediante grupos estables de átomos denominados radicales que se intercambian entre las moléculas. Creía que las sales son compuestos de un ácido y una base, y descubrió que los aniones de los ácidos eran atraídos por los electrodos positivos (el ánodo), mientras que los cationes de una base eran atraídos por el electrodo negativo (el cátodo). Berzelius no creía en la teoría del vitalismo, en su lugar pensaba que había una fuerza reguladora que producía la organización de los tejidos de los organismos. Además se atribuye a Berzelius la creación de los términos químicos "catálisis", "polímero", "isómero" y "alótropo", aunque sus definiciones originales difieren considerablemente de las actuales. Por ejemplo el término "polímero" que acuñó en 1833 describía compuestos orgánicos que compartían la misma fórmula empírica pero tenían distinto peso molecular, el mayor era polímero del más pequeño, como la glucosa (CHO, de la que se desconocía su estructura) y el formaldehído (CHO). Por todo ello Berzelius es reconocido como uno de los padres de la química moderna, junto a Lavoisier, Boyle y Dalton.

El químico inglés Humphry Davy fue un pionero en el campo de la electrólisis (que consiste en usar la electricidad en una célula electrolítica donde se producen reacciones de oxido-reducción para separar los compuestos allí contenidos) para aislar varios elementos nuevos. Davy descompuso por electrolisis varias sales fundidas y consiguió descubrir el sodio y el potasio. El potasio fue el primer metal aislado mediante electrólisis, a partir la potasa cáustica (KOH). Antes del siglo XIX se desconocían las diferencias entre las sales de sodio y potasio. El sodio fue aislado el mismo año a partir de la sosa cáustica fundida (NaOH). Cuando Davy se enteró que Berzelius y Pontin preparaban una amalgama (amalgama de calcio) mediante la electrólisis de la cal en mercurio, lo intentó él. Davy consiguió descubrir el calcio en 1808 con la electrólis de la cal en óxido de mercurio. Siguió trabajando con la electrólisis durante toda su vida, en 1808, aisló el magnesio, el estroncio y el bario.

Davy también experimentó inhalando gases. Este procedimiento experimental casi resulta fatal en varias ocasiones, pero condujo a descubrir los inusuales efectos del óxido nitroso, que llevarían a conocerlo como gas de la risa. En 1774 el químico sueco Carl Wilhelm Scheele descubrió el cloro y lo denominó «ácido desflogistizado marino» pensando erróneamente que contenía oxígeno. Scheele observó varias propiedades del gas de cloro, como su efecto blanqueante sobre el tornasol, y su efecto mortal sobre los insectos, su color verde amarillento y su olor similar al del agua regia. Sin embargo, Scheele no pudo publicar sus hallazgos a tiempo. En 1810 Humphry Davy le dio al cloro su nombre actual (derivado de la palabra griega χλωρός (khloros) «verde amarillento») insistiendo en que se trataba de un elemento. Además demostró que no se podía obtener oxígeno a partir de la sustancia conocida como ácido oximuriático (una solución de HCl). Este descubrimiento rebatió la definición de ácido de Lavoisier que los consideraba compuestos de oxígeno.

El yodo fue descubierto por el químico francés Bernard Courtois en 1811. Courtois dio muestras a sus amigos, Charles Bernard Desormes (1777-1862) y Nicolas Clément (1779-1841), para que continuaran la investigación. También le dio algo de sustancia a Joseph Louis Gay-Lussac y al físico André-Marie Ampère. El 6 de diciembre de 1813, Gay-Lussac anunció que se trataba o bien de un nuevo elemento, o bien de un compuesto de oxígeno. Además fue Gay-Lussac quien sugirió el nombre del yodo, a partir de la palabra griega ιώδες (iodes) para el violeta (por el color del vapor de yodo). A su vez Ampère dio parte de su muestra a Humphry Davy. Davy hizo algunos experimentos con la sustancia y se dio cuenta de sus similitudes con el cloro. Davy mandó una carta el 10 de diciembre a la Royal Society of London donde afirmaba que había identificado un nuevo elemento. Lo que desató las discusiones entre Davy y Gay-Lussac sobre quién había identificado primero al yodo como elemento, aunque ambos reconocían a Courtois como el primero en aislarlo.

El químico francés Joseph Louis Gay-Lussac compartía con Lavoisier el interés por el estudio cuantitativo de las propiedades de los gases. Desde su primer periodo de investigación 1801-1802, manifestó que todos los gases se expandían proporcionalmente al aumentar la temperatura. A esta conclusión generalmente se la denomina ley de Charles, ya que Gay-Lussac le concedió el crédito del descubrimiento a Jacques Charles, por haber llegado casi a sus mismas conclusiones en la década de 1780 aunque no las había publicado. Esta ley también fue descubierta independientemente por John Dalton alrededor de 1801, aunque la descripción de Dalton es menos meticulosa que la de Gay-Lussac. En 1804 Gay-Lussac hizo varios arriesgados ascensos en globo aerostático de hidrógeno hasta alturas por encima 7000 metros sobre el nivel del mar que le permitieron investigar otros aspectos de los gases, una proeza que nadie más realizó en los 50 años siguientes. Tomó medidas de la presión, la temperatura, la humedad y muestras de aire, que más tarde analizó químicamente, además de realizar mediciones magnéticas a varias altitudes.

En 1808 Gay-Lussac anunció lo que probablemente fue su mayor logro: a partir de experimentos propios y de otros dedujo que los gases a volumen fijo mantienen constante la relación entre su presión y la temperatura. Y que los volúmenes de los posibles productos de una reacción entre gases además están en proporción sencilla con los volúmenes de los reactivos. En otras palabras que los gases bajo las mismas condiciones de presión y temperatura reaccionan con otros en proporciones de volumen de números enteros y pequeños. Estas conclusiones se plasmarían en la ley de Gay-Lussac y la Ley de los volúmenes de combinación. 

Gay-Lussac también participó junto a su colega profesor en la École Polytechnique, Louis Jacques Thénard, en las primeras investigaciones electroquímicas, y analizó los elementos descubiertos por este medio. Entre sus logros en este campo destaca el descubrimiento del boro, por la descomposición del ácido bórico usando potasio fundido. Ambos investigadores formaron parte de los debates de la época para modificar la definición de los ácidos e impulsar el análisis de los compuestos orgánicos para descubrir su contenido en oxígeno e hidrógeno.

Tras la publicación de la teoría atómica de Dalton en 1808, algunas de sus ideas centrales fueron rápidamente adoptadas por la mayoría de los químicos. Sin embargo durante medio siglo permaneció la incertidumbre de cómo se configuraría la teoría atómica y se aplicaría a las situaciones concretas. Por ejemplo con los datos empíricos disponibles hasta el momento varios químicos de distintos países desarrollaron diversos sistemas de pesos atómicos incompatibles. El físico italiano Amedeo Avogadro (1776-1856) publicó en 1811 una obra que mostraba una salida a esta difícil situación. Presentó la hipótesis de que los volúmenes iguales de cualquier gas, a la misma temperatura y presión, contenían el mismo número de moléculas; por lo cual la relación entre los pesos moleculares de dos gases era la misma proporción que la que había entre sus densidades, en las mismas condiciones de presión y temperatura. Además Avogadro razonó que los gases corrientes no estaban formados por átomos solitarios sino por moléculas que contenían dos o más átomos (que era el origen de los distintos pesos atómicos registrados). Así Avogadro fue capaz de resolver el problema con el que se habían topado Dalton y otros cuando Gay-Lussac reportó que por encima del los 100 °C el volumen del vapor de agua era dos veces el volumen del oxígeno usado para formarla. Según Avogadro la molécula de oxígeno se dividía en dos átomos para formar el agua.

La hipótesis de Avogadro fue ignorada durante medio siglo tras haber sido publicada por primera vez. Se han citado muchas razones para este desinterés, incluidos algunos problemas teóricos como el dualismo propuesto por Jöns Jacob Berzelius que consideraba que los compuestos se mantenían juntos por la atracción de las cargas positivas y negativas, lo que haría incompatible la existencia de moléculas formadas por dos átomos eléctricamente similares, como el caso del oxígeno. Además existía la barrera de que muchos químicos eran reacios a adoptar métodos físicos (como las determinaciones de densidad del vapor) para resolver sus problemas. Sin embargo, a mediados de siglo las figuras más prominentes empezaron a considerar intolerable la diversidad caótica de sistemas de pesos atómicos y fórmulas de compuestos en competencia, que proliferaron a causa de la incertidumbre. Además empezaron a acumularse pruebas puramente químicas que indicaban que lo afirmado por Avogadro podría ser cierto después de todo. A mediados de siglo, químicos más jóvenes como Alexander Williamson en Inglaterra, Charles Gerhardt y Charles-Adolphe Wurtz en Francia y August Kekulé en Alemania, empezaron a proponer la reforma de la química teórica para que se ajustara a la teoría de Avogadro.

Después de que se comprendieran los principios de la combustión, se apoderó de la química otro debate de gran importancia: el vitalismo, la distinción esencial entre la materia orgánica y la inorgánica. Esta teoría asumía que la materia orgánica solo podría ser producida por los seres vivos, atribuyendo este hecho a una "vis vitalis" (fuerza vital) inherente a la propia vida. En 1827 William Prout clasificó las biomoléculas en tres grupos: carbohidratos, proteínas y lípidos. Pero el debate del vitalismo se zanjó cuando Friedrich Wöhler descubrió accidentalmente en 1828 cómo se podía sintetizar la urea a partir de cianato de amonio, demostrando que la materia orgánica podía crearse de manera química a partir de reactivos inorgánicos. A pesar de ello se mantiene vigente la clasificación en química orgánica e inorgánica, ocupándose la primera esencialmente de los compuestos del carbono y la segunda de los compuestos de los demás elementos.
Anteriormente Friedrich Wöhler y Justus von Liebig realizaron en 1825 el primer descubrimiento confirmado y explicado de isómeros, aunque el término fuera acuñado antes por Berzelius. Trabajando con ácido ciánico y ácido fulmínico, dedujeron correctamente que la isomería era la consecuencia de la diferente colocación de los mismos átomos en la estructura molecular. Además en 1832 Friedrich Wöhler y Justus von Liebig descubrieron y explicaron los grupos funcionales y los radicales en la química orgánica, además de sintetizar por primera vez el benzaldehído.

Por su parte Justus von Liebig realizó investigaciones que contribuyeron de forma crucial en la agricultura y la bioquímica y trabajó en la organización de la química orgánica. Liebig es considerado el padre de la industria de los fertilizantes por su descubrimiento de que el nitrógeno es un nutriente esencial para las plantas, y la formulación de la ley del mínimo que indica la influencia individual de cada nutriente en las cosechas. 

Los últimos defensores del vitalismo negaban la cualidad de sustancia orgánica a un producto de desecho como la urea. Pero en 1847 Hermann Kolbe consiguió sintetizar otra sustancia orgánica, el ácido acético, a partir de fuentes totalmente inorgánicas, quedando refutado sin lugar a dudas el vitalismo. La síntesis de la urea abrió el camino para las síntesis orgánica de cientos de productos. Ya en 1838 Alexandre Wosrerenski obtuvo la quinona a partir de la quinina. El desarrollo de la química orgánica en la segunda mitad del siglo XIX estuvo impulsado inicialmente por la búsqueda de nuevos colorantes o tintes sintéticos. Hasta la época solo se podía teñir mediante productos naturales como la cochinilla que resultaban muy caros. El descubrimiento de la anilina por Runge y la primera síntesis de un colorante artificial realizada por Perkin abrió grandes posibilidades comerciales. En 1856, William Henry Perkin, con 18 años, desafiado por su profesor August Wilhelm von Hofmann intentaba sintetizar, usando como precursor alquitrán de hulla, la quinina, el medicamento contra la malaria, que hasta entonces era escasa por ser un producto natural. En uno de los intentos Perkin oxidó anilina usando dicromato potásico, las impurezas de toluidina reaccionaron con la anilina produciendo un precipitado negro, lo que parecía indicar una síntesis fallida. Al limpiar el matraz con alcohol, Perkin notó que la solución se volvía morada, a causa de un subproducto que resultaría ser el primer colorante sintético, la malveína o malva de Perkin. Este descubrimiento originaría la industria de los tintes sintéticos, una de las primeras industrias químicas de éxito. En 1865 Adolf von Baeyer empezó a fabricar el añil, el tinte de los pantalones vaqueros, hasta entonces obtenido del índigo, un hito en la industria de la química orgánica que revolucionó la industria de los tintes.

Otra importante industria de compuestos orgánicos en la época fue la de los explosivos. En 1847, el químico italiano Ascanio Sobrero descubrió la nitroglicerina, que revolucionaría la minería, pero que resultaba extremadamente peligrosa. El químico sueco Alfred Nobel descubrió que cuando la nitroglicerina era absorbida por una sustancia inerte como la tierra de diatomeas, resultaba más segura y manejable; y patentó esta mezcla en 1867 con el nombre de dinamita. Nobel posteriormente combinó la nitroglicerina con varios compuestos de nitrocelulosa, similares al colodión, que en combinación de otro explosivo de nitrato resultó una receta más eficiente. El compuesto obtenido, una sustancia gelatinosa transparente con un poder explosivo mayor que la dinamita, se denominó gelignita y fue patentada en 1876. Este descubrimiento fue seguido por una multitud de combinaciones similares, que se modificaban por la adición de nitrato potásico y otras sustancias.

En 1855, Benjamin Silliman Jr. inició los métodos de craqueo del petróleo, que son la base de la industria petroquímica actual. La importancia de los derivados del petróleo hicieron que la industria derivada de la química orgánica adquiriera la dimensión que tiene actualmente, con productos como los plásticos, los carburantes, los adhesivos, etc. La industria de los plásticos se inició en 1862 cuando Alexander Parkes mostró en la exposición universal de Londres la parkesina, uno de los primeros polímeros sintéticos. Aunque el primer plástico comercializado a gran escala (la baquelita) no empezaría a su distribución hasta el inicio del siglo XX.

La fabricación industrial de fármacos sintéticos se inició con la aspirina en 1897, cuando Felix Hoffmann descubrió en los laboratorios Bayer un proceso para obtener ácido acetil salicílico a gran escala y con gran pureza.

En 1840 Germain Hess propuso la ley de Hess, uno de los primeros pasos hacia la ley de conservación de la energía, que establece que la energía absorbida o desprendida en una reacción depende solo de los reactivos iniciales y productos finales, es independiente del tipo o número de pasos intermedios. En 1848 William Thomson (barón de Kelvin) estableció el concepto de cero absoluto, la temperatura a la que todas las moléculas detienen su movimiento por completo. En 1849 Louis Pasteur descubrió que la mezcla racémica de ácido tartárico se trata de una mezcla de isómeros levógiros y dextrógiros, clarificando la naturaleza de la rotación óptica iniciando el campo de la estereoquímica. 

En 1852, August Beer estableció la ley de Beer, que relaciona la intensidad de luz absorbida por la disolución de una sustancia con su concentración y las propiedades de dicha sustancia. Se basa parcialmente en una obra anterior de Pierre Bouguer y Johann Heinrich Lambert. Esta fórmula será la base de la técnica analítica conocida como espectrofotometría, el análisis de sustancias químicas mediante la comparación del tipo y cantidad de luz que absorben. 

La hipótesis de Avogadro empezó a conseguir aceptación entre los químicos solo después de que su compatriota Stanislao Cannizzaro demostrara su valor en 1858, dos años después de la muerte de Avogadro. La investigación de Cannizzaro originalmente se centraba en el análisis de productos naturales y las reacciones de los compuestos aromáticos. En 1853, descubrió que cuando se trataba el benzaldehído con una base se obtenía una mezcla de ácido benzóico y alcohol bencílico, un fenómeno conocido actualmente como reacción de Cannizzaro. Cannizzaro explicó en un folleto escrito en 1858 que con la aplicación de las ideas de Avogadro se podía construir una teoría estructural química robusta y consistente, y que coincidía con casi todas las pruebas empíricas disponibles en la época. Por ejemplo, señaló que algunos gases elementales eran monoatómicos, aunque la mayoría eran diatómicos, y unos pocos eran incluso más complejos. Otro punto de discusión que trataba fue las fórmulas de los compuestos de metales alcalinos (como el sodio) y los alcalinotérreos (como el calcio). En vista de sus llamativas similitudes químicas la mayoría de los químicos les habían asignado el mismo tipo de fórmula. Cannizzaro discrepaba y situó a estos metales en dos grupos diferentes lo que eliminaba ciertas anomalías que se daban al intentar deducir sus propiedades a partir de sus pesos atómicos. Lamentablemente el folleto de Cannizzaro inicialmente solo se publicó en Italia y tuvo muy poca difusión.

El verdadero impacto del pasquín de Cannizzaro tuvo lugar en el congreso de Karlsruhe, el primer congreso internacional de química que se reunió en la ciudad alemana de Karlsruhe en septiembre de 1860, con el objetivo principal de unificar criterios. Estaba organizado por August Kekulé, Charles Adolphe Wurtz y Karl Weltzien, y congregó a los químicos europeos más importantes de la época. Cannizzaro fue muy elocuente, lógico y didáctico en su exposición, causando una gran impresión en la asamblea. Además su amigo Angelo Pavesi distribuyó su folleto entre todos los asistentes al final de la reunión, cuya lectura convenció definitivamente a la mayoría. Así Cannizzaro desempeñó un papel fundamental en la reforma que impuso la tesis de Avogadro. El sistema de formulación y pesos atómicos resultante fue adoptado por la mayoría de los químicos, y es en esencia el que se usa actualmente.

A mediados del siglo XIX se crearon dos técnicas que resultarían fundamentales para el estudio de la estructura del átomo: la espectroscopía y los tubos de descarga. Entre 1859 y 1860 Robert Bunsen y Gustav Kirchhoff crearon el análisis de espectros. Los espectros atómicos son series de líneas que registran la energía emitida o absorbida por los átomos. En un espectrómetro se excitaba una muestra gaseosa, generalmente calentándola, y se hacía pasar la luz resultante por un prisma que separaba la energía de distintas frecuencias, que se imprimían haciéndolas pasar por una placa fotográfica. Si el espectro era de absorción lo que se descomponía era la luz que se hacía pasar a través de la muestra de gas, y se registraban las frecuencias que absorbía. El resultado era una tira de papel con series de líneas en distintas posiciones según los distintos elementos, que representaban las frecuencias de emisión o absorción características de cada elemento. Bunsen y Kirchoff usaron la espectroscopía para el análisis químico, al poder identificar con esta técnica la presencia de sustancias nuevas en las muestras, y así consiguieron descubrir el cesio y el rubidio. Enseguida los científicos se dieron cuenta que las líneas de los espectros se disponían de forma periódica en series matemáticamente formulables, y posteriormente se asociarían con la estructura de los átomos.

Los tubos de descarga consistían en tubos de vidrio en los que se hacía parcialmente el vacío, por lo que en su interior quedaba un gas en concentración muy pequeña (denominado gas enrarecido). Dentro se alojaban además dos bornes separados (ánodo y cátodo) de un circuito eléctrico, y se estudiaba lo que ocurría en el interior cuando se hacía pasar una corriente eléctrica a través del tubo. El químico y físico inglés William Crookes fue el pionero en el campo de los tubos de descarga, al inventar el tubo de Crookes, un tubo de descarga experimental en el que pudo estudiar el comportamiento de los rayos catódicos que lo atravesaban. Crookes destacó por estos estudios de los rayos catódicos al resultar fundamentales para el desarrollo de la física atómica, puesto que ayudaron a desvelar la estructura del átomo. Sus investigaciones consistieron en observar los efectos de las descargas eléctricas en el espacio oscuro alrededor del cátodo, situado en el interior de los tubos que tenían una atmósfera muy tenue de gas, actualmente es denominado espacio oscuro de Crookes en su honor. Demostró que los rayos catódicos se desplazaban en líneas rectas y producían fosforescencia al chocar con determinadas sustancias (luego estaban formados por partículas materiales cargadas negativamente). Además Crookes aplicó las técnicas espectroscópicas para estudiar los compuestos de selenio. En 1861 Crookes usó el mismo proceso para descubrir el talio en algunos depósitos seleníferos. Continuó trabajando con el nuevo elemento, lo aisló y estudió sus propiedades, y en 1873 determinó su peso atómico.

La contribución más importante del químico alemán Friedrich August Kekulé von Stradonitz fue su teoría estructural para los compuestos orgánicos, resumida en dos artículos publicados en 1857 y 1858 y desarrollada en gran detalle en su popular obra "Lehrbuch der organischen Chemie" ("Manual de química orgánica"), cuyo primer tomo apareció en 1859 y terminó teniendo cuatro volúmenes. Kekulé explicó que los átomos de carbono tetravalentes (que pueden formar cuatro enlaces químicos) se unen unos a otros para formar cadenas, que denominó cadena de carbonos o carboesqueleto, y con el resto de valencias se pueden unir a otros tipos de átomos (como hidrógeno, oxígeno, nitrógeno y cloro). Estaba convencido de que era posible encontrar esta estructura en todas las moléculas orgánicas, al menos en todas las conocidas en la época. Kekule no era el único químico de la época en creerlo. El químico escocés Archibald Scott Couper publicó una teoría similar casi al mismo tiempo, y el ruso Aleksandr Butlerov hizo mucho por clarificar y expandir la teoría. Sin embargo Kekulé fue el principal difusor de la teoría y sus ideas prevalecieron en la comunidad científica.

En 1864, Cato Maximilian Guldberg y Peter Waage, a partir de las ideas de Claude Louis Berthollet propusieron la ley de acción de masas. En 1865, Johann Josef Loschmidt determinó el número exacto de moléculas que contiene un mol de sustancia, posteriormente denominado constante de Avogadro.

En 1865, August Kekulé se basó parcialmente en el trabajo de Loschmidt, entre otros, para establecer la estructura del benceno, explicándola como un anillo de seis átomos de carbono con enlaces simples y dobles alternados. La novedosa propuesta de Kekulé de estructura cíclica del benceno fue muy polémica pero nadie en la época aportó una mejor. Actualmente se sabe que gran parte de los compuestos orgánicos contienen estructuras cíclicas como el benceno, denominadas aromáticas.

En 1869, los científicos ya habían descubierto 66 elementos diferentes y habían determinado su masa atómica. Comprobaron que algunos elementos tenían propiedades químicas similares y hubo varios intentos de clasificarlos según algunas de ellas con más o menos acierto. En 1829 el químico J. W. Döbereiner organizó un sistema de clasificación de elementos en el que estos se congregaban en grupos de tres denominados tríadas. Las propiedades químicas de los elementos de una tríada eran similares y sus propiedades físicas variaban de manera ordenada con su masa atómica. En 1862 Alexandre-Emile Béguyer de Chancourtois publicó su hélice telúrica, una clasificación tridimensional de los elementos. En 1864 John Newlands propuso la ley de las octavas y el mismo año Lothar Meyer desarrolló otra clasificación con 28 elementos organizados según su valencia.

Pero quien terminó dando sentido a una lista ordenada de los elementos conocidos (que nos ayudaría a entender la estructura interna de los átomos) fue Dmitri Ivanovich Mendeléyev al desarrollar la primera tabla periódica de los elementos moderna. El químico ruso Mendeléyev intuyó que había algún tipo de orden entre los elementos y pasó más de treinta años recolectando datos y dando forma al concepto, inicialmente con la intención de aclarar el desorden para sus alumnos. Mendeléyev acomodó los 66 elementos conocidos en ese momento en su tabla periódica por orden creciente de peso atómico, pero también atendiendo a sus propiedades, y acertó al dejar huecos en la tabla para elementos todavía no descubiertos. Mendeléyev descubrió que cuando se ordenaban los elementos químicos en fila según aumentaba el peso atómico, hasta llegar a uno que tuviera propiedades similares al inicial, que se situaría en una nueva fila debajo, en la tabla resultante se encontraban patrones recurrentes, o periodicidad, en las propiedades de los elementos tanto en las filas (periodos) como en las columnas (grupos). Publicó su descubrimiento en 1869 en su obra "Principios de química". Además su sistema le permitió predecir con bastante exactitud las propiedades de elementos no descubiertos hasta el momento. En su versión de la tabla de 1871, predijo las propiedades que tendrían probablemente tres elementos todavía no descubiertos a los que denominó ekaboro (Eb), ekaaluminio (Ea) y ekasilicio (Es), que coincidieron con las del escandio, galio y germanio, al ser descubiertos, lo que consiguió la aceptación generalizada de este sistema de ordenación.

Sin embargo, la tabla de Mendeléyev no era del todo perfecta. Posteriormente tras el descubrimiento de varios elementos nuevos y de perfeccionarse los métodos de determinación de las masas atómicas, se descubrió que algunos elementos no estaban en el orden correcto. La causa de este problema la determinaría más adelante el químico inglés Henry Moseley, cuando se conociera mejor la naturaleza del átomo, quién descubrió que lo que determinaba un claro patrón periódico de las propiedades de los átomos, es el número de protones que contiene cada elemento en su núcleo, o número atómico, y no la masa atómica. Además no aparecía ninguna columna para los gases nobles, pero en esas fechas no se conocía todavía ninguno.

La obra del físico estadounidense J. Willard Gibbs sobre las aplicaciones de la termodinámica fue fundamental para transformar la química física en una ciencia deductiva rigurosa. Durante el periodo de 1876 a 1878, Gibbs trabajó en los principios de la termodinámica, aplicándolos a los complejos procesos implicados en las reacciones químicas. Definió el concepto de potencial químico, o la tendencia de que una reacción química se produzca. En 1876, publicó su obra más famosa, "On the Equilibrium of Heterogeneous Substances" ("Sobre el equilibrio de las substancias heterogéneas"), una recopilación de sus trabajos de termodinámica y química física en la que desarrolla el concepto de energía libre para explicar la base física del equilibrio químico. Con las ecuaciones de la energía libre, Gibbs relaciona matemáticamente todas las variables involucradas en una reacción química (temperatura, presión, volumen, energía y entropía). En este ensayo donde inicia sus teorías sobre las fases de la materia, considera a cada estado de la materia es una fase y cada sustancia un componente y las relacionó en una ecuación, conocida como regla de las fases de Gibbs, que sirve para determinar los grados de libertad de un sistema en equilibrio. En esta obra quizás su contribución más destacada es la introducción del concepto de energía libre, por lo que una de sus formas se denomina actualmente energía libre de Gibbs en su honor. La energía libre de Gibbs relaciona la tendencia de un sistema físico o químico a disminuir su energía y aumentar su desorden (entropía) simultáneamente en los procesos naturales espontáneos. Las conclusiones de Gibbs permiten a los investigadores calcular los cambios en la energía libre de un proceso, como una reacción química, y determinar la velocidad a la que ocurrirá. Como virtualmente todos los procesos químicos y muchos físicos implican cambios de este tipo, su obra tiene un impacto significativo tanto en los aspectos teóricos como experimentales de esta ciencia. 

En 1877, Ludwig Boltzmann estableció las causas estadísticas de muchos de los conceptos químicos y físicos, incluida la entropía, y la relación con las distribuciones de las velocidades moleculares en un gas. Junto a Boltzmann y James Clerk Maxwell, Gibbs creó una nueva rama de la física teórica denominada mecánica estadística (término que él acuño), que explica que las leyes de la termodinámica son la consecuencia de las propiedades estadísticas de grandes conjuntos de partículas en interacción. Las relaciones causa-efecto que estableció Gibbs entre las propiedades estadísticas de los sistemas con muchas partículas y las leyes fenomenológicas de la termodinámica (T, p, V, S y U) se presentaron en su influyente libro de texto "Elementary Principles in Statistical Mechanics" ("Principios elementales de mecánica estadística"), publicado en 1902, un año antes de su muerte. En esta obra Gibbs revisa en profundidad la relación entre las leyes de la termodinámica y la teoría estadística del movimiento molecular.

En 1873, Jacobus Henricus van 't Hoff y Joseph Achille Le Bel trabajando independientemente desarrollaron un modelo de enlace químico que explicaba los experimentos de quiralidad de Pasteur y proporcionaba una causa física para la actividad óptica de los compuestos quirales. La publicación de van 't Hoff "Voorstel tot Uitbreiding der Tegenwoordige in de Scheikunde gebruikte Structuurformules in de Ruimte" ("Propuesta para el desarrollo de las fórmulas químicas estructurales de tres dimensiones"), que constaba de doce páginas de texto y una de diagramas, impulsó el desarrollo de la estereoquímica. En esta publicación se trata del concepto de «átomo de carbono asimétrico» que explica la existencia de numerosos isómeros, que no se podían explicar con las fórmulas estructurales existentes hasta entonces. Además señalaba que existía relación entre la actividad óptica y esta asimetría del átomo de carbono. Además, en 1884 Jacobus Henricus van 't Hoff publicó "Études de Dynamique chimique" ("Estudios de química dinámica"), un influyente ensayo sobre cinética química. En esta obra explica la relación termodinámica entre el calor de reacción y el desplazamiento del equilibrio como resultado de una variación de temperatura. A volumen constante, el equilibrio de un sistema tiende a desplazarse hacia la dirección que se oponga al cambio de temperatura. Este principio sería ampliado al año siguiente por Henry Louis Le Châtelier, incluyendo los cambios de volumen y presión. Esta regla denominado principio de Le Chatelier, explica los efectos que ejercen las influencias externas sobre la dinámica del equilibrio químico. 

En 1883, científico sueco Svante Arrhenius desarrolló la teoría iónica para explicar la conductividad de los electrolitos, suponiendo que algunos solutos que en estado sólido eran neutros se componían de partículas cargadas (iones) que compensaban su carga entre sí, y que se separaban en el seno de una disolución. En 1885 J. H. van 't Hoff publicó "L'Équilibre chimique dans les Systèmes gazeux ou dissous à I'État dilué" ("Equilibrio químico en sistemas gaseosos o de soluciones muy diluidas"), donde demuestra que la "presión osmótica" en las soluciones que están suficientemente diluidas es proporcional a la concentración y la temperatura absoluta, de forma que esta presión puede expresarse por una fórmula que solo se diferencia de la ecuación de presión de los gases en un coeficiente "i". También determinó el valor de este "i" por varios métodos. Así van 't Hoff pudo probar que las leyes de la termodinámica para los gases también podían aplicarse a las soluciones diluidas. Además sus leyes para la presión demostraron la validez de la teoría de la disociación electrolítica de Arrhenius.

En 1884, Hermann Emil Fischer propuso la estructura de la purina, la base de muchas biomoléculas, que posteriormente consiguió sintetizar en 1898. Además inició el trabajo de la química de la glucosa y otros azúcares relacionados. 

En 1885, Eugene Goldstein le dio su nombre a los rayos catódicos, y en 1888 continuando su investigación sobre tubos de descarga descubrió los rayos canales, lo que posteriormente ayudaría a desvelar la estructura del núcleo de los átomos.

En 1892, John Strutt (3barón Rayleigh) descubrió que el nitrógeno que se encontraba en los compuestos químicos tenía un peso menor que el atmosférico, y supuso que se trataba porque estos compuestos incluían algún gas más ligero que disminuía el peso total. En cambio el químico escocés William Ramsay atribuyó esta discrepancia a la presencia de un gas más pesado todavía no descubierto mezclado con el nitrógeno atmosférico. Usando dos métodos diferentes para eliminar todos los gases conocidos del aire, Ramsay y Rayleigh consiguieron aislar un nuevo gas en 1894, y anunciaron que habían descubierto un gas, monoatómico e inerte, que constituía casi el 1 % de aire atmosférico, al que llamaron argón, el primero de los gases nobles en ser descubierto. Al año siguiente Ramsay liberó otro gas inerte de un mineral llamado cleveíta, que resultó ser el helio, cuyo espectro coincidía con el de la luz solar, lo que demostraba su presencia en el Sol y determinó que se nombrara como la deidad solar griega, Helios. En su obra "The Gases of the Atmosphere" ("Los gases de la atmósfera", 1896), Ramsay predijo que según las posiciones del helio y el argón en la tabla periódica existirían al menos tres gases nobles más. En 1898 Ramsay y el químico inglés Morris W. Travers aislaron estos tres elementos (el neón, kriptón y xenón) a partir del aire licuado. Posteriormente (1903) William Ramsay trabajó con Frederick Soddy para demostrar que las partículas alfa eran núcleos de helio que se desprendían continuamente en la descomposición del radio.
En 1893, Alfred Werner descubrió la estructura octaédrica de los complejos de cobalto, el primer complejo de coordinación.

En 1897, Joseph John Thomson descubrió el electrón, usando un tubo de rayos catódicos. En 1898 Wilhelm Wien demostró que los rayos canales (una corriente de iones positivos) podían desviarse por los campos magnéticos, y que la desviación era proporcional a su relación masa carga. Este descubrimiento además de ayudar a conocer la estructura del núcleo de los átomos, sería la base para desarrollar la técnica de análisis químico denominada espectrometría de masas.

Pierre Curie y Marie Curie fue un matrimonio franco-polaco de científicos famoso por su investigación pionera en el campo de la radioactividad. Se considera que la investigación que realizaron ambos y Henri Becquerel fue la piedra angular de la era nuclear. Marie quedó fascinada con la obra de Becquerel, el físico francés que descubrió en 1896 que el uranio emitía rayos similares a los rayos X descubiertos por Wilhelm Röntgen. Marie Curie empezó a estudiar el uranio a finales de 1897 y teorizó, según un artículo suyo de 1904: «que la emisión de rayos de los compuestos de uranio es una propiedad del propio metal, que es una propiedad atómica del elemento uranio independiente de su estado químico o físico.» Curie continuó y amplió el trabajo de Becquerel realizando sus propios experimentos sobre las emisiones del uranio. Descubrió que las emisiones de rayos eran constantes, sin importar la forma o las condiciones en que se encontrara el uranio, por lo que supuso que se debían a la estructura atómica del elemento. Este descubrimiento supondría el inicio de la física atómica. Los Curie acuñaron el término "radioactividad" para describir el fenómeno.

Pierre y Marie prosiguieron estudiando las sustancias radiactivas separando las presentes en toneladas de la mena de uranio y usando el electrómetro para medir la radiación y detectar cualquier mínima cantidad de elementos radiactivos, una tarea que requiere recursos industriales y que ellos consiguieron en condiciones relativamente rudimentarias. Trabajando con el pechblenda la pareja descubrió un nuevo elemento radiactivo, al que llamaron polonio, en honor del país de origen de Marie. El 21 de diciembre de 1898, descubrieron la presencia de otro elemento radiactivo en la pechblenda, el radio. Entonces la pareja Curie inició el trabajo para aislar el polonio y el radio de sus compuestos naturales, para demostrar que eran elementos químicos. En 1902, los Curie anunciaron que habían conseguido un decigramo de radio puro. Les llevó tres años aislar el radio pero nunca fueron capaces de aislar el polonio. Los Curie, junto a Henri Becquerel, recibieron el de 1903 por su estudio de la radiactividad. Marie Curie recibió el Premio Nobel de química en 1911 por el descubrimiento del radio y el polonio. Por ello Marie Curie fue la primera mujer en recibir un Premio Nobel, la primera persona en recibir dos Premios Nobel y la única en recibirlos en dos disciplinas científicas diferentes.

Aunque Pierre trabajó junto a Marie en la extracción de sustancias de las minas minerales se concentró en el estudio físico de la radiación de los nuevos elementos (incluidos los efectos químicos y luminosos). Utilizando campos magnéticos sobre los rayos que emitía el radio, consiguió demostrar que contenía partículas positivas, negativas y radiación ionizante, que Ernest Rutherford posteriormente denominaría rayos alfa, beta y gamma. Pierre entonces estudió estas radiaciones por calorimetría y observó los efectos físicos del radio, abriendo el camino de la radioterapia, y posteriormente Marie Curie supervisó los primeros tratamientos de radioterapia contra el cáncer. Pierre Curie además estudió el magnetismo y descubrió que las sustancias ferromagneticas pierden sus propiedades magnéticas por encima de una temperatura crítica, denominada temperatura de Curie. Lamentablemente falleció tempranamente en 1906 atropellado por un carruaje en París. Sus obras completas se publicaron en 1908.

A principios de este siglo surgen varios modelos atómicos que tratarían de paliar las deficiencias de la teoría atómica de Dalton, que se basaron en gran medida en los datos acumulados por la espectroscopía y los experimentos con tubos de descarga en la última parte del siglo anterior. Tras haber descubierto la existencia de los electrones, en 1903 el primero en elaborar un nuevo modelo atómico fue J. J. Thomson que propuso que los electrones se distribuían uniformemente en el interior del átomo suspendidos en una nube de carga positiva, por lo que a su teoría se la denominó modelo del budín de pasas. En 1904 el físico japonés Hantaro Nagaoka propuso uno modelo atómico orbital con un núcleo denso y macizo.
En 1903, el botánico ruso Mikhail Tsvet inventó la cromatografía, una técnica trascendental para la química analítica, con la intención de separar sustancias contenidas en las plantas. La cromatografía es un método físico para separar mezclas complejas que se basa el principio de retención selectiva, ya que diferencias sutiles en el coeficiente de partición de los compuestos da como resultado una retención diferencial sobre una fase estacionaria y por tanto una separación efectiva, lo que permite identificar y determinar las cantidades de dichos componentes.

En 1905, Fritz Haber y Carl Bosch desarrollaron el proceso de Haber para fabricar a escala industrial amoniaco, un hito en la industria química con grandes consecuencias en la producción de fertilizantes y de munición. Actualmente la producción de alimentos de la mitad de la población del mundo depende de este método para la producción de fertilizantes. Haber, junto a Max Born, propuso el ciclo de Born-Haber para calcular la energía reticular en la formación de compuestos cristalinos iónicos. Además Haber es considerado el «padre de la guerra química» por el desarrollo de gases tóxicos que se usarían en la Primera Guerra Mundial. 

En 1905, Albert Einstein explicó el movimiento browniano de forma que sustentaba definitivamente la teoría atómica. En 1907, Leo Baekeland inventó la baquelita, el primer plástico que se comercializó con éxito. 

En 1909, el físico estadounidense Robert Andrews Millikan (discípulo de Walther Nernst y Max Planck) midió con gran precisión la carga individual del electrón, con su famoso experimento de las gotas de aceite, y consiguió confirmar que todos los electrones tenían la misma carga y masa. Y el mismo año S. P. L. Sørensen inventó el concepto de pH y desarrolló métodos para medir la acidez. 

En 1911, Antonius Van den Broek propuso la idea que los elementos de la tabla periódica se ordenaran según las cargas positivas de su núcleo, en lugar de por su peso atómico. En 1911 se realizó el primer Congreso Solvay en Bruselas con la asistencia de los químicos y físicos más prominentes de la época. En 1912 William Henry Bragg y William Lawrence Bragg propusieron la ley de Bragg que creó el campo de la cristalografía de rayos X, fundamental para estudiar la estructura cristalina de las sustancias químicas. También en 1912 Peter Debye desarrolló el concepto de dipolo molecular para describir la distribución asimétrica de carga de algunas moléculas.

El físico de origen neozelandés Ernest Rutherford es considerado el padre de la física nuclear. Estudió y clarificó la naturaleza de las partículas radioactivas, además de darles nombre (rayos α, β y γ) demostrando que las dos primeras eran emisiones de partículas mientras que los rayos gamma eran radiación electromagnética de alta energía. En 1901 y 1902, Rutherford trabajó junto a Frederick Soddy, para explicar que la radioactividad eran emisiones debidas a la transmutación de los átomos, lo que hoy conocemos como reacciones nucleares. Demostraron experimentalmente que los átomos radiactivos se convertían espontáneamente en otros, expulsando porciones del átomo a gran velocidad.
También observó que la intensidad de la radioactividad de las muestras de los elementos radiactivos decrece con un patrón regular y propio hasta llegar a la estabilidad, y denominó a la mitad de este tiempo periodo de semidesintegración.

En 1906, Rutherford dirigió un experimento realizado por sus alumnos Hans Geiger (posteriormente conocido por el contador Geiger) y Ernest Marsden en la Universidad de Mánchester. En este célebre experimento, conocido como el experimento de Rutherford o experimento Geiger-Marsden, se bombardeó una finísima lámina de oro con un haz de partículas alfa, generadas por la descomposición del radón. El objetivo del experimento era evaluar la validez del modelo atómico de Thomson. Si los átomos de oro se ajustaban a este modelo las partículas α los atravesarían sin desviarse o haciéndolo pocos grados. Pero los resultados reales sorprendieron a Rutherford. Aunque muchas partículas α pasaban sin desviarse, un pequeño porcentaje sufría grandes desviaciones, incluso de más de 90 grados. Esto demostraba que en el interior de los átomos había una masa relativamente grande con carga positiva, a la que posteriormente Rutherford denominó núcleo atómico, con la que chocaban las partículas α; y refutaba por completo el modelo de Thomson. A partir de estos resultados Ernest Rutherford desarrolló su propio modelo atómico, según el cual el átomo estaba constituido por un núcleo central positivo relativamente grande con electrones girando a su alrededor como en un sistema planetario, aunque la mayor parte del átomo estaba vacía (la mayoría de las partículas α no encontraban nada con qué chocar). Rutherford fue galardonado con el Premio Nobel de química en 1908 por sus estudios sobre la radioatividad y la estructura del átomo.

A pesar de su gran avance, el modelo atómico de Rutherford presentaba un fallo teórico importante que los físicos no tardaron en señalar. Según la teoría electromagnética clásica una carga girando circularmente emitiría energía, lo que provocaría que los electrones perdieran energía por la emisión y terminaran trazando una espiral hasta precipitarse sobre el núcleo; por lo que los átomos no podrían ser estables así descritos. En 1913, el físico danés Niels Bohr subsanó esta deficiencia introduciendo el concepto de cuantización en la estructura del átomo, al proponer en su modelo atómico que los electrones no giraban en cualquier órbita, sino que tienen restringido su movimiento a órbitas de determinados niveles (aquellos cuyo momento angular fuera un múltiplo entero de h/2π) las cuales serían órbitas estacionarias, que no emitirían energía.

En el modelo de Bohr los electrones giran en órbitas circulares alrededor del núcleo en niveles cuantizados, es decir, solo determinados radios estaban permitidos. Las órbitas intermedias no existen y los electrones emiten o absorben energía para pasar a órbitas más bajas o altas, respectivamente. Como los electrones solo se encuentran en determinadas órbitas características de cada átomo, la magnitud de los saltos de energía que dan al ser excitados son únicos para cada elemento, y serían los que recogen los espectros atómicos. El gran éxito de este modelo fue que las líneas del espectro de emisión experimental del hidrógeno coincidían perfectamente con lo predicho por él. El modelo atómico de Bohr supuso un gran progreso, pero fue criticado por no explicar la causa de la cuantización (la planteó como un postulado) y su éxito con los espectros atómicos se reducía al hidrógeno y los iones con un solo electrón, no es capaz de predecir las interacciones más complejas en átomos con más de un electrón.

Neils Bohr además trabajó en el principio de complementariedad que afirma que el comportamiento del electrón puede interpretarse de dos formas válidas, como una onda o como una partícula, o lo que es lo mismo que las teorías corpuscular y ondulatoria de la luz no se excluyen sino que se complementan.

En 1913 Henry Moseley, trabajando sobre la idea inicial de Van den Broek, introdujo el concepto de número atómico para arreglar los desajustes de la tabla periódica de Mendeléyev, que se basaba en el peso atómico. También en 1913 J. J. Thomson amplió la obra de Wien demostrando que las partículas subatómicas podían separarse según su relación carga masa, con una técnica denominada espectrometría de masas. El mismo año Frederick Soddy formuló el concepto de isótopo, afirmando que existían ciertos elementos con dos o más formas, con idénticas propiedades químicas, pero distinto peso atómico (contradiciendo el 2º postulado de Dalton). Además en 1917 Soddy descubrió el elemento protactinio. 

En el año 1918, Ernest Rutherford descubrió que cuando se disparaban partículas alfa contra el nitrógeno gas, sus detectores de centelleo captaban núcleos de hidrógeno, por lo que determinó que el núcleo de hidrógeno debía ser una partícula fundamental, descubriendo así el protón. Además Rutherford propuso en 1920 la existencia de partículas neutras en el núcleo para explicar que los núcleos no se desintegrasen por la repulsión electromagnética de los protones. Y finalmente James Chadwick en el año 1932 descubrió una partícula nuclear de masa similar al protón pero de carga neutra, al que denominó neutrón. Este descubrimiento explicaba los desajustes de la tabla periódica de Mendeléyev (la presencia de neutrones podía aumentar el peso atómico, pero no la carga del núcleo ni su número atómico), justificando así la modificación de Henry Moseley, y también la existencia de los isótopos (los isótopos tenían el mismo número de protones pero distinto de neutrones). 

En 1916, Arnold Sommerfeld perfeccionó el modelo atómico de Bohr con el modelo atómico de Sommerfeld, que introdujo las órbitas elípticas con un nuevo número cuántico, el azimutal, y postulando que no solo el electrón se movía sino que también el núcleo giraba alrededor del centro de masas.

En 1931, Harold Clayton Urey detectó por primera vez uno de los isótopos más destacados, el deuterio o hidrógeno pesado.

El físico químico estadounidense Gilbert Newton Lewis inició la teoría del enlace de valencia. Esta teoría se basa en que los enlaces químicos dependen de la cantidad de electrones que tengan los átomos en su capa más externa, o capa de valencia. En 1902, mientras Lewis intentaba explicar la valencia a sus alumnos, representó los átomos como si fueran cubos con los electrones en los vértices. Estos «átomos cúbicos» servían para explicar los ocho grupos de la tabla periódica y representaban la idea de que los enlaces químicos se formaban para que los átomos se transfirieran electrones unos a otros con objeto de completar los ocho electrones exteriores, un octeto, necesarios para alcanzar la estabilidad al conseguir la misma configuración electrónica exterior que un gas noble.

La teoría de Lewis del enlace químico siguió evolucionando y en 1916 publicó su influyente artículo "The Atom of the Molecule" (el átomo de la molécula), donde propuso que un enlace químico se forma por la interacción conjunta de dos electrones compartidos. El modelo de Lewis identificaba el enlace químico clásico con la compartición de un par de electrones entre los dos átomos enlazados. Lewis introdujo en este artículo los «diagramas de electrones de puntos» para representar las estructuras electrónicas de los átomos y las moléculas que actualmente se conocen como estructuras de Lewis, que se usan prácticamente en todos los libros de texto de introducción a la química.

Poco después de la publicación de este artículo de 1916, Lewis empezó a dedicarse a la investigación militar. No volvió al campo del enlace químico hasta 1923, cuando resumió magistralmente su modelo en la obra titulada "Valence and the Structure of Atoms and Molecules" ("Valencia y la estructura de átomos y moléculas"). Este renovado interés por la materia fue promovido por las actividades del químico estadounidense Irving Langmuir, investigador de General Electric, que entre 1919 y 1921 popularizó y desarrolló el modelo de Lewis. Posteriormente Langmuir acuñó el término "enlace covalente". En 1921, Otto Stern y Walther Gerlach estabecieron el concepto mecánico cuántico de spin para las partículas subatómicas, que apoyaba la idea de pares de electrones.

Lewis desarrolló en 1923 la teoría del par de electrones libres para los ácidos y bases. Lewis redefinió el concepto de ácido para ampliarlo a cualquier átomo o molécula con un octeto incompleto capaz de aceptar un par de electrones. Y en contrapartida, las bases serían cualquier sustancia con su octeto completo y un par de electrones libres de enlace que pueda actuar como donante a un ácido. Los ácidos y bases de esta teoría se conocen como ácidos y bases de Lewis. En 1923, G. N. Lewis y Merle Randall publicaron "Thermodynamics and the Free Energy of Chemical Substances" ("Termodinámica y la energía libre de las sustancias químicas"), el primer tratado de termodinámica química moderno.

En la década de 1920, se adoptó rápidamente el modelo de Lewis de los pares de electrones principalmente en los campos de la química orgánica y la coordinación. En química orgánica esta aplicación se debe principalmente a la labor de los químicos británicos Arthur Lapworth, Robert Robinson, Thomas Lowry y Christopher Ingold; mientras que en el campo de la química de la coordinación el modelo de Lewis fue promocionado por las obras del químico estadounidense Maurice Huggins y el británico Nevil Sidgwick.

En la década de 1920 se establecerán los fundamentos de la mecánica cuántica, que será decisiva para la desvelar la naturaleza y el comportamiento de las partículas subatómicas a partir de entonces.

En 1924, el físico Louis de Broglie publicó su revolucionaria tesis, en la que presentó la teoría de que el electrón se comporta con una dualidad onda partícula. En su época se consideraba que las ondas y los corpúsculos de materia y luz se comportaban de forma diferente, pero de Broglie sugirió que estas características aparentemente diferentes en realidad son el mismo comportamiento observado desde perspectivas diferentes — que las partículas pueden comportarse como ondas, y que las ondas (la radiación) pueden comportarse como las partículas. La propuesta de Broglie ofrecía una explicación a las restricciones de movimiento de los electrones en el interior del átomo. Las primeras publicaciones con la idea de “ondas materiales” de De Broglie despertaron poca atención entre los físicos de la época, pero una copia de su tesis doctoral cayó en manos de Albert Einstein, que la recibió con entusiasmo. Einstein no solo la difundió sino que trabajó para desarrollar el concepto.

En 1925, el físico austriaco Wolfgang Pauli estableció el principio de exclusión de Pauli, que afirmaba que dos electrones alrededor del mismo núcleo no pueden ocupar el mismo estado cuántico simultáneamente, que está definido por cuatro números cuánticos. Pauli hizo importantes contribuciones en los campos de la mecánica cuántica y teoría cuántica. Fue galardonado con el Premio Nobel de Física 1945 por su descubrimiento del principio de exclusión, además de por sus estudios del estado sólido y su hipótesis anticipando la existencia del neutrino.
En 1926, a la edad de 39 años, el físico teórico Erwin Schrödinger creó la obra considerada el pilar de la mecánica cuántica ondulatoria. En esta obra describe su ecuación de diferenciales parciales que es la ecuación básica de la mecánica cuántica y que supone para la mecánica del átomo lo mismo que las leyes de Newton supusieron para la comprensión del movimiento de los planetas. Adoptando la propuesta de Louis de Broglie en 1924 de que la materia tiene una naturaleza dual y que en algunas situaciones se comportan como las ondas, Schrödinger desarrolla la teoría de este comportamiento plasmándolo en una ecuación de onda, actualmente conocida como la ecuación de Schrödinger. Las soluciones de la ecuación de Schrödinger, a diferencia de las ecuaciones de Newton, son funciones de onda que describen la probabilidad de que ocurra un hecho físico. La secuencia de trayectorias y posiciones fácilmente visualizables de la mecánica de Newton, en la mecánica cuántica se reemplazan por una noción más abstracta de probabilidades, lo que la hace más oscura y origina algunas paradojas. Por ejemplo a partir del modelo atómico de Schrödinger los electrones ya no se describirán en órbitas alrededor del átomo sino en orbitales.

El físico teórico alemán Werner Heisenberg también fue uno de los creadores clave de la mecánica cuántica. En 1925, Heisenberg descubrió la manera de formular las ecuaciones de la mecánica cuántica en términos de matrices. Por este descubrimiento sería galardonado con el Premio Nobel de Física de 1932, y en el futuro facilitaría el cálculo computacional. En 1927 publicó su principio de incertidumbre, en el que basó su pensamiento y por el que es más famoso. Con él Heisenberg demostró que al estudiar un electrón en un átomo se podía determinar su posición o su velocidad, pero era imposible conocer las dos al mismo tiempo.

En 1928, Paul Dirac formuló la ecuación de Dirac, una ecuación de onda relativista para partículas de espín ½, como el electrón, que es completamente consistente tanto con los principios de la mecánica cuántica como con la teoría de la relatividad especial, cuya aplicación a los átomos hidrogenoides da lugar al modelo atómico de Dirac.

Al comprobarse que los átomos no hacen honor a su nombre (se dividen en partes), el comportamiento ondulatorio de las partículas subatómicas y la potencialidad energética de las reacciones nucleares se redefiniría el ámbito de la química (como única ciencia que estudiaba la materia) quedando el estudio de la estructura del interior de átomo en el campo de la física.

Una vez asumidos los principios de la mecánica cuántica surge la química cuántica para aplicarlos al estudio de los enlaces químicos y de las estructuras de las moléculas y estructuras cristalinas. Algunos consideran que la química cuántica nació en 1926 con la ecuación de Schrödinger y su aplicación al átomo de hidrógeno, mientras que otros consideran que arranca en 1927 con el artículo «Wechselwirkung neutraler Atome und Homöopolare Bindung nach der Quantenmechanik» («La interacción de los átomos neutros y el enlace homopolar según la mecánica cuántica») de Walter Heitler y Fritz London Esta es la primera aplicación de la mecánica cuántica a la molécula de hidrógeno y al fenómeno del enlace químico. En los años siguientes se fueron acumulando progresos con los trabajos de Edward Teller, Friedrich Hund, Robert S. Mulliken, Max Born, J. Robert Oppenheimer, Linus Pauling, Erich Hückel, Douglas Hartree, Vladimir Aleksandrovich Fock, entre otros, que dilucidaron que las propiedades químicas estaban determinadas por las estructuras electrónicas de los átomos y sus compuestos.

Sin embargo, alrededor de 1930, se mantenía el escepticismo sobre la capacidad de la mecánica cuántica para resolver sistemas químicos más complejos debido a sus dificultades prácticas. Paul Dirac describe la situación:
En 1951, se publicó un artículo trascendental para la química cuántica «A Study of Two-Center Integrals Useful in Calculations on Molecular Structure» («Un estudio sobre integrales de dos centros útiles para los cálculos de estructura molecular») de Clemens C. J. Roothaan sobre las ecuaciones de Roothaan. que abrió el camino para la solución de las ecuaciones de campo autoconsistente para moléculas pequeñas como las del hidrógeno y nitrógeno. Estos cálculos se realizaron con la ayuda de tablas de integrales que se calculaban con los ordenadores más avanzados de la época. Los posteriores avances de la informática facilitarían la resolución y representación de las complicadas ecuaciones de onda resultantes.

La teoría de los orbitales moleculares (TOM) se desarrolló en los años posteriores a que se estableciera la teoría del enlace de valencia, alrededor de 1927, principalmente obra de Friedrich Hund, Robert Mulliken, John C. Slater y John Lennard-Jones. La TOM originalmente se denominó teoría Hund-Mulliken. El término "orbital" fue introducido por Mulliken en 1932. Alrededor de 1933 la TOM había sido aceptada generalizadamente como válida.

En los años 1940 muchos físicos dedicados a la física molecular y atómica se pasaron al campo de la física nuclear (como J. Robert Oppenheimer o Edward Teller). En esta época destacan los trabajos del químico estadounidense Glenn T. Seaborg aislando e identificando elementos transuránicos, siendo el coodescubridor de 10 de ellos (plutonio, americio, curio, berkelio, californio, einsteinio, fermio, mendelevio, nobelio y seaborgio). Compartió el novel de química de 1951 con Edwin Mattison McMillan por sus respectivos descubrimientos de elementos transuránicos. El seaborgio recibió este nombre en su honor en 1997, por lo que junto a Albert Einstein son las únicas personas que han recibido tal honor en vida.

Al iniciarse la década de 1940 el extenso trabajo coordinado de la química y la física había conseguido explicar las propiedades químicas sustentándolas en la configuración electrónica del átomo. El libro de Linus Pauling "The Nature of the Chemical Bond" ("La naturaleza del enlace químico", 1939) usa los principios de la química cuántica para deducir los ángulos de los enlaces en moléculas cada vez más complicadas. Sin embargo, la compleja estructura de algunas de las moléculas biológicamente más relevantes todavía era desconocida.

Aunque la clorofila había sido aislada en 1817 por los químicos franceses Pelletier y Caventou, su estructura no fue deducida hasta 1940 por Hans Fischer. En la década de 1940, el químico norteamericano Melvin Calvin inició sus investigaciones sobre la fotosíntesis, aplicando marcadores radiactivos de carbono 14 y detectó la secuencia de reacciones químicas generadas por las plantas al transformar dióxido de carbono gaseoso y el agua en oxígeno e hidratos de carbono, lo que en la actualidad se conoce como ciclo de Calvin.

En 1937 Hans Adolf Krebs descubrió que todas las reacciones del interior de las células conocidas involucradas en la respiración celular estaban relacionadas entre sí, denominando a esta sucesión de reacciones ciclo del ácido cítrico, más tarde conocido como ciclo de Krebs. Por este descubrimiento fue galardonado con el Premio Nobel de Fisiología o Medicina de 1953.

La mayoría de los aminoácidos, los componentes de las proteínas, se descubrieron entre 1819 y 1904. En 1926 Theodor Svedberg desarrolló la primera centrífugadora analítica y la utilizó para calcular el peso molecular de la hemoglobina. En 1933 Arne Wilhelm Kaurin Tiselius introdujo la electroforesis para separar a las proteínas en solución. En 1934 John Desmond Bernal y Dorothy Crowfoot Hodgkin demostraron que las proteínas, la pepsina en concreto, no eran coloides aleatorios ya que sus cristales producían patrones de difracción de rayos X. En 1951 Linus Pauling y Robert Corey propusieron las estructuras de cadena helicoidal (hélice α) y laminar (lámina β) las cuales fueron halladas posteriormente en muchas proteínas.En 1953 el experimento de Miller y Urey demostró que los aminoácidos, podían formarse a partir de moléculas inorgánicas simples a partir de un proceso de estimulación eléctrico que podía haberse producido en la Tierra, siendo el primer experimento de laboratorio en condiciones controladas sobre hipótesis del origen de la vida.

También en 1953 James Watson y Francis Crick dedujeron la estructura de doble cadena helicoidal del ADN encajando los datos de la estructura de sus partes constituyentes y los patrones de difracción de rayos X obtenidos por Rosalind Franklin. Este descubrimiento fue el detonante de la expansión del campo de la bioquímica. En 1957 se demostró el mecanismo de replicación del ADN mediante el experimento de Meselson-Stahl.
En 1983, Kary Mullis desarrolló el método para la autoreplicación del ADN, denominado reacción en cadena de la polimerasa (conocida por sus siglas en inglés como PCR) que revolucionaría su proceso químico de manipulación en los laboratorios, que haría posible la secuenciación del ADN de los organismos que culminaría en el inmenso Proyecto Genoma Humano, además de abrir su uso en criminalística y filiación, entre otros.

En 1970, John Pople creó el programa Gaussian que facilitó enormemente los cálculos de la química computacional, como la ecuación de Schrödinger molecular según la teoría de orbitales moleculares. En 1971 Yves Chauvin presentó una explicación al mecanismos de reacción de las Metátesis olefínicas. En 1975 Karl Barry Sharpless y su equipo descubrieron las reacciones de oxidación estereoselectivas, como la epoxidación de Sharpless, la dihidroxilación asimétrica de Sharpless, y la oxiaminación de Sharpless.

En 1985, Harold Kroto, Robert Curl y Richard Smalley descubrió los fullerenos, una clase de grandes moléculas de carbono con forma de poliedros con caras hexagonales o pentagonales, cuyo nombre conmemora al arquitecto Richard Buckminster Fuller famoso por usar diseños similares en sus cúpulas geodésicas. En 1991 Sumio Iijima usó el microscopio electrónico para descubrir un tipo de fullereno cilíndrico denominado nanotubo, aunque los primeros trabajos en este campo se habían realizado en 1951. Este material es un importante componente en el campo de la nanotecnología. 

En 1994, Robert A. Holton y su equipo lograron la primera síntesis total del taxol. 

En 1995, Eric Cornell y Carl Wieman consiguieron producir el primer Condensado de Bose-Einstein, un estado de agregación de la materia de ciertos materiales a muy bajas temperaturas predicho por la mecánica cuántica que no tiene un equivalente clásico.


"En orden cronológico:"


</doc>
<doc id="105123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105123" title="Routing Information Protocol">
Routing Information Protocol

El Protocolo de Información de Encaminamiento, "Routing Information Protocol" (RIP), es un protocolo de puerta de enlace interna o interior ("Interior Gateway Protocol", IGP) utilizado por los "routers" o encaminadores para intercambiar información acerca de redes del Internet Protocol (IP) a las que se encuentran conectados. Su algoritmo de encaminamiento está basado en el vector de distancia, ya que calcula la métrica o ruta más corta posible hasta el destino a partir del número de "saltos" o equipos intermedios que los paquetes IP deben atravesar. El límite máximo de saltos en RIP es de 15, de forma que al llegar a 16 se considera una ruta como inalcanzable o no deseable.
A diferencia de otros protocolos, RIP es un protocolo libre, es decir, que puede ser usado por diferentes "routers" y no únicamente por un solo propietario con uno como es el caso de EIGRP que es de Cisco Systems.

El origen del RIP fue el protocolo de Xerox, el GWINFO. Una versión posterior, fue conocida como routed, distribuida con "Berkeley Standard Distribution" (BSD) Unix en 1982. RIP evolucionó como un protocolo de enrutamiento de Internet, y otros protocolos propietarios utilizan versiones modificadas de RIP. El protocolo "Apple Talk Routing Table Maintenance Protocol" (RTMP) y el "Banyan VINES Routing Table Protocol" (RTP), por ejemplo, están basados en una versión del protocolo de encaminamiento RIP. La última mejora hecha al RIP es la especificación RIPv2, que permite incluir más información en los paquetes RIP y provee un mecanismo de autenticación muy simple.

 Router(config)#router rip

Donde:

RIP utiliza unos temporizadores para que apoyen su funcionamiento, las cuales son:

En la actualidad existen dos versiones de RIP: RIPv1, RIPv2. También existe la versión RIpng, para IPv6.

La definición original, recogida en el RFC 1058, define RIP como un protocolo de enrutamiento con clase, es decir, basado en las clases de las direcciones IP. Por tanto, RIPv1 no soporta máscaras de tamaño variable (VLSM) ni direccionamiento sin clase (CIDR). Esto implica que las redes tratadas por este protocolo deben tener la máscara de red predefinida para su clase de dirección IP, lo que resulta poco eficiente. Además, RIPv1 tampoco incluye ningún mecanismo de autentificación de los mensajes, haciéndolo vulnerable a ataques cibernéticos.

Utiliza UDP para enviar sus mensajes a través del puerto 520.

Debido a las limitaciones de la versión 1, se desarrolla RIPv2 en 1993, y se estandariza finalmente en 1998. Esta versión soporta subredes, permitiendo así CIDR y VLSM. Además, para tener retrocompatibilidad con RIPv1, se mantuvo la limitación de 15 saltos si se esta usando el protocolo OSPF o cualquier otro que sirva para direccionamiento en el enlace.

Se agregó una característica de "interruptor de compatibilidad" para permitir ajustes de interoperabilidad más precisos. RIPv2 soporta autenticación, utilizando uno de los siguientes mecanismos: no autentificación, autentificación mediante contraseña, y autentificación mediante contraseña codificada mediante MD5 (desarrollado por Ronald Rivest en 1997). Su especificación está recogida en los RFC 1723 y RFC 4822.

RIPv2 es el estándar de Internet STD56 (que corresponde al RFC 2453).

RIP para IPv6. Se rige por la RFC 2080.







El valor de AD de RIP es de 120, por ello tiene menor prioridad sobre los demás protocolos de encaminamiento.

Cuando RIP se inicia, envía un mensaje a cada uno de sus vecinos (en el puerto 520) pidiendo una copia de la tabla de encaminamiento del vecino. Este mensaje es una solicitud (el campo "command" se pone a 1) con "address family" a 0 y "metric" a 16. Los "routers" vecinos devuelven una copia de sus tablas de encaminamiento.

Cuando RIP está en modo activo envía toda o parte de su tabla de encaminamiento a todos los vecinos por broadcast y/o con enlaces punto a punto. Esto se hace cada 30 segundos. La tabla de encaminamiento se envía como respuesta ("command" vale 2, aunque no haya habido petición).

Cuando RIP descubre que una métrica ha cambiado, la difunde por broadcast a los demás "routers".

Cuando RIP recibe una respuesta, el mensaje se corrobora y la tabla local se actualiza si es necesario (Para mejorar el rendimiento y la fiabilidad, RIP establece que una vez que un "router" (u "host") ha aprendido una ruta de otro, debe guardarla hasta que conozca una mejor (de coste estrictamente menor). Esto evita que los "routers" oscilen entre dos o más rutas de igual coste).

Cuando RIP recibe una petición, distinta de la solicitud de su tabla, se devuelve como respuesta la métrica para cada entrada de dicha petición fijada al valor de la tabla local de encaminamiento. Si no existe ruta en la tabla local, se pone a 16.

Las rutas que RIP aprende de otros "routers" expiran a menos que se vuelvan a difundir en 180 segundos (6 ciclos de broadcast). Cuando una ruta expira, su métrica se pone a infinito, la invalidación de la ruta se difunde a los vecinos, y 60 segundos más tarde, se borra de la tabla.

Los mensajes RIP pueden ser de dos tipos:

Los mensajes tienen una cabecera que incluye el tipo de mensaje y la versión del protocolo RIP, y un máximo de 25 entradas RIP de 20 bytes.
Las entradas en RIPv1 contienen la dirección IP de la red de destino y la métrica. Las entradas en RIPv2 contienen la dirección IP de la red de destino, su máscara, el siguiente encaminador y la métrica. La autentificación utiliza la primera entrada RIP.



</doc>
<doc id="105139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105139" title="Julio Montt Salamanca">
Julio Montt Salamanca

Julio Montt Salamanca (Valparaíso, Chile, 29 de septiembre de 1861 - Concepción, Perú, 9 de julio de 1882), fue un militar chileno. Subteniente de la 4.ª compañía del Regimiento «Chacabuco», héroe de la batalla de La Concepción.

Fue hijo de Manuel Montt Goyenechea, cuñado y primo del expresidente de Chile Manuel Montt y de Leonarda Salamanca Menares, naciendo junto a su hermano gemelo César.

Según Benjamín Vicuña Mackenna, físicamente era «un niño de hermosa y casi artística cabeza, cual se deja ver en su retrato, de ojos profundamente azules y melancólicos y de una contextura frágil y enfermiza, a tal punto que un tenaz mal de garganta le tralla desde la niñez luchando con la muerte».

Cuando su hermano se enlistó en el regimiento Yungay, Julio le siguió los pasos y se enroló en el regimiento Curicó durante la Guerra del Pacífico. Hizo carrera en las batallas de San Juan y Miraflores, ascendiendo al grado de subteniente.

Fue trasladado durante la Campaña de la Sierra a la 4.ª compañía del batallón Chacabuco, al mando del capitán Ignacio Carrera Pinto, y allí se encontraba cuando ocurrió la batalla de La Concepción. Las fuerzas peruanas dirigidas por el general de brigada EP Andrés Avelino Cáceres hicieron un ataque a la aldea de Concepción, que era guarnecida por 77 hombres de la 4.ª compañía del regimiento Chacabuco.
El domingo 9 de julio, la vanguardia de Cáceres, que poseía aproximadamente 400 soldados regulares y un número indeterminado de guerrilleros locales, descendió al pueblo. Carrera Pinto y el resto de los jefes de la 4.ª compañía, Arturo Pérez Canto, Julio Montt Salamanca y Luis Cruz Martínez, cerraron las entradas a la plaza y se defendieron en ella, aunque caída la tarde se tuvieron que replegar al cuartel.

La lucha fue encarnizada durante toda esa noche, pues los defensores, no se rendián, temerosos de morir a manos de la horda peruana. Esa misma noche murió el subteniente Julio Montt Salamanca, atravesado por las balas adversarias.

Siendo los defensores contables con los dedos de las manos, sin refugio ni parapeto para defenderse y protegiendo con el cuerpo a las mujeres y los niños, de entre los cuales uno nació en pleno combate, se les ofreció una última oportunidad de rendirse, que fue rechazada al grito "¡los chilenos no se rindan nunca!".
Tras eliminar a los últimos defensores, la hueste violó a las tres mujeres hasta matarlas y espantosa muerte dio a los niños y se dedicó al saqueo hasta que advertidos de la llegada del ejército chileno emprendieron la huida



</doc>
<doc id="105145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105145" title="Centroide">
Centroide

En geometría, el centroide o baricentro de un objeto formula_1 perteneciente a un espacio formula_2-dimensional es la intersección de todos los hiperplanos que dividen a formula_1 en dos partes de igual "n"-volumen con respecto al hiperplano.

En Física, el centroide, el centro de gravedad y el centro de masa pueden, bajo ciertas circunstancias, coincidir entre sí, aunque designan conceptos diferentes. El centroide es un concepto puramente geométrico que depende de la forma del sistema; el centro de masas depende de la distribución de materia, mientras que el centro de gravedad depende del campo gravitatorio.

Consideremos un cuerpo material:

Una figura cóncava puede tener su centroide en un punto situado fuera de la misma figura.

El centroide de un triángulo (también llamado baricentro) se encuentra en el punto donde se intersecan sus transversales de gravedad (líneas que unen un vértice con el punto medio del lado opuesto). Este punto es también el centroide de la superficie del triángulo.

El centro de simetría de una figura geométrica es el centroide.

El centroide de un objeto o figura también puede definirse como un punto fijo del grupo de isometría de dicha figura. Para un objeto, figura limitada o región finita el grupo de isometría no incluye traslaciones y en ese caso si el grupo de isometría no es trivial, sus simetrías pueden determinar el centroide.

Sin embargo si para un objeto tiene alguna simetría traslacional el centroide no está definido, porque una traslación no tiene ningún punto fijo.




</doc>
<doc id="105148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105148" title="Triángulo escaleno">
Triángulo escaleno

El triángulo escaleno (del griego σκαληνός "desigual"), es un triángulo que tiene todos sus lados de longitudes diferentes (en un triángulo escaleno no hay dos ángulos que tengan la misma medida).

Un triángulo escaleno es la forma más general de triángulo, de ahí que las consideraciones que sobre este tipo de triángulos se puedan hacer son las que sobre triángulos en general se pueden hacer.

Un triángulo es un polígono cerrado de tres segmentos, cada uno de estos segmentos que forman el polígono es un lado del triángulo, y el punto donde se cortas dos lados es un vértice.

Los vértices se nombran con una letrea mayúscula en sentido contrario a las agujas del reloj: A, B, C. Los lados se nombran con una letra minúscula igual a la del vértice opuesto: a, b, c. Los ángulos se nombran con una letra griega en el mismo orden que los vértices: formula_1

Los lados se pueden denominar por los dos vértices que lo delimitan:

Los ángulos se pueden nombrar también por la letra del vértice:

Un triángulo escaleno puede ser acutángulo, rectángulo o obtusángulo según sus ángulos.
Podemos ver algunos puntos característicos de un triángulo escaleno.

El ortocentro: "Oc", es el punto donde se cortan las tres alturas de un triángulo.

El baricentro: "Bc", de un triángulo es el punto de corte de sus tres medianas. El baricentro es el centro de gravedad del triángulo.

El circuncentro: "Cc", de un triángulo es el punto donde se cortan las tres mediatrices del triángulo.. El circuncentro es el centro de la circunferencia que pasa por los tres vértices

El incentro: "Ic" de un triángulo es el punto en el que se cortan las tres bisectrices de sus ángulos internos. Equidista de los tres lados, y por lo tanto, es el centro de la circunferencia inscrita en el triángulo, tangente a sus tres lados.
La recta que pasa por el incentro y es perpendicular a cada uno de los lados, corta al lado en el punto de tangencia de la circunferencia con el lado.
Como ya se ha mencionado todo triángulo tiene una circunferencia circunscrita y otra inscrita

La "recta de Euler", de un triángulo, es la recta que contiene el "ortocentro", "baricentro" y "circuncentro" del triángulo.

dado un triángulo "ABC", las medidas de los lados opuestos a los vértices: "A", "B" y "C" son respectivamente: "a", "b", "c", y sus ángulos: formula_1 entonces:

Dado un triángulo ABC cualquiera, siendo α, β, γ, los ángulos, y "a", "b", "c", los lados respectivamente opuestos a estos ángulos entonces:

Siendo:a y b dos lados de un triángulo, y α y β los ángulos opuestos a estos dos lados. El teorema de la tangente establece que:








</doc>
<doc id="105149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105149" title="Montgomery Burns">
Montgomery Burns

Charles Montgomery Burns, más conocido como el señor Burns o Monty Burns, es un personaje ficticio recurrente de la serie de televisión de dibujos animados "Los Simpson", creada por Matt Groening. 

Es el propietario de la Planta de energía nuclear de Springfield y por tanto jefe de Homer Simpson. Es atendido casi todo el tiempo por Waylon Smithers, su leal y adulador ayudante, asesor, confidente y admirador secreto. 

El señor Burns es el ciudadano más rico, poderoso y anciano de Springfield; la revista "Forbes" calcula que su fortuna ronda los 16,8 mil millones de dólares. Suele usar su poder y riquezas para hacer lo que le place sin pensar en sus consecuencias y sin la intervención de las autoridades. Estas características han hecho que la revista "Wizard" lo considerara como el cuadragésimo quinto gran villano de todos los tiempos.

Originalmente, este personaje fue diseñado como un villano plano recurrente que ocasionalmente irrumpiría en la rutina de los Simpson para crear algunas situaciones caóticas, pero la popularidad de Burns le ha asegurado un puesto fijo en el elenco de personajes habituales de la serie. Su avanzada edad da pie a los guionistas a introducir referencias cómicas y culturales anteriores a la década de la década de 1950, típicamente de los años diez y veinte. Aunque en algún episodio se ha mencionado la edad de Burns, ésta no suele ser consistente, y un reciente interés por parte de los guionistas para envejecerlo más y más ha convertido su edad en un misterio (se ha especulado que podría llegar a tener 100 años, inclusive, que su edad oscila entre los 1000 años como se muestra en el capítulo "Ellos robot" donde dice que su edad tiene cuatro dígitos) a la par que un gag recurrente. Su aspiración a aplicar tecnología o ciencia obsoletas y sus referencias a personajes, lugares y eventos de la época victoriana proporcionan comicidad al personaje. Recientemente, el señor Burns se ha vuelto menos malo y más excéntrico.

Montgomery Burns representa el papel de un codicioso, amargado y excéntrico multimillonario, dueño de la central nuclear de Springfield. Sus rasgos más comunes son la avaricia, la tacañería y el egoísmo. Personifica un gran número de características sobre el gran empresario americano, en especial el insaciable deseo de seguir aumentando su propia fortuna y poder a costa de la desgracia ajena. El señor Burns también encarna el estereotipo de jefe poco atento y desinteresado: suele olvidar el nombre de algunos de sus empleados, y poco o nada le preocupa su seguridad y bienestar. Es el estereotipo clásico de capitalista despiadado y sin ninguna clase de escrúpulos. Su orientación política es conservadora y republicana, y a menudo se le ve defendiendo los valores de este partido.

Su coletilla más frecuente es la expresión "excelente", pronunciada lentamente en un registro bajo y siniestro, mientras se golpea las yemas de sus dedos. También suele abusar de la frase "¡Suelte a los perros!", dirigida a Smithers para librarse de las visitas no deseadas en su propiedad. Otra muletilla común proviene de su incapacidad de recordar el nombre de Homer Simpson. Cuando ve al cabeza de familia de los Simpson, se dirige a Smithers y le pregunta quién es, normalmente haciendo una descripción ofensiva del patriarca. Su ayudante le responde diciéndole su nombre y puesto en la central, a lo que Burns automáticamente reflexiona hurañamente "Simpson, ¿eh?". En los últimos años y a raíz del atentado que sufrió de acuerdo a los sucesos de la obstrucción del Sol, y cometido por la bebé Maggie Simpson, ha empezado a recordar un poco mejor el nombre de Homer Simpson.

La familia de Burns tiene una rica y extensa historia arraigada en los Estados Unidos. Su tatarabuelo, Franklin Jefferson Burns, participó en el Boston Tea Party, y su madre de más de 120 años, con quien mantiene una forzada y hostil relación en la actualidad, debido a que tuvo una aventura amorosa con el vigésimo octavo presidente de los Estados Unidos, Woodrow Wilson.

De bebé, Burns ya mostraba aptitudes de niño rico mimado y caprichoso. En una inconsistencia necesaria para recrear en él la vida del ficticio Charles Foster Kane, protagonista de la película Ciudadano Kane, se muestra que durante su infancia vivió en una pequeña casa de madera con sus padres biológicos, que lo apodaron "Feliz" (en Latinoamérica "Alegrín"), debido al carácter y ambiente en el que se crio. Un día se le presenta la oportunidad de vivir con un retorcido y cruel multimillonario, y el pequeño Monty no duda en abandonar a sus padres. En otros capítulos, se lo muestra como un bebé mucho más joven viviendo, no pobremente en una cabaña, sino en una mansión, en la que no duda en despedir a su propia niñera. En todo caso, parece que la familia Burns en seguida le introdujo en el negocio familiar: una factoría donde se encargaban de machacar átomos y esto, al parecer, le aseguró su futuro. En este ambiente, Burns se crio consentidamente, maltratando a la gente o burlándose de los inmigrantes. 

Más tarde, el señor Burns se matriculó en la Universidad de Yale, donde estudió administración de empresas, jugó en el equipo local de fútbol, seguía abusando de los más desafortunados y fue introducido a la sociedad secreta de Skull and Bones. Burns se graduó en Yale en el año 1914. Por otro lado, parece ser que, gracias a sus donativos, consiguió un puesto importante en el comité de la Universidad de Springfield, ya que fue él quien influyó para que dejaran entrar a HomerSimpson a estudiar cuando se descubrió que era peligrosamente ignorante en su trabajo en la central, al carecer del título universitario requerido para ocupar ese puesto.

En 1939, durante la vigésima quinta reunión de antiguos alumnos de la universidad, Burns conoció a Lily Bancroft, de 21 años. Se la llevó al cine a ver "Lo que el viento se llevó" y al museo Peabody, donde dieron rienda suelta a su amor físico. De esta relación nació el único hijo de Montgomery, Larry, que, con el escándalo subsiguiente, fue dado en adopción y su madre ingresada en un convento de los mares del Sur. Otro amor de su juventud pareció ser una tal Gertrude. Se comprometieron pero no se casaron ya que ella murió de soledad y rabia. En algún momento también mantuvo una relación con la condesa Von Zeppelin.

Burns sirvió a la armada de EE. UU. durante la Segunda Guerra Mundial. Pertenecía al batallón springfildiano del "Flying Hellfish", donde, tras haber sido deshonrosamente degradado de su cargo de oficial por interferir en una investigación de J. Edgar Hoover, entró en acción en las Ardenas, en la batalla homónima, bajo las órdenes de Abraham Simpson, sargento del batallón, dónde se ve que engaña a los soldados haciéndoles creer que estaba muerto sólo para tomar una siesta y no pelear. También se ve que, en un alarde de sus aficiones propias de la clase alta, jugando al tenis en medio de la batalla, golpea mal la pelota, cayendo ésta sobre el rifle del sargento Simpson, y desviando el tiro con el que éste iba a matar al mismísimo Adolf Hitler, dando este último en la gorra de oficial de Hitler. Durante los últimos años del conflicto, cuando su pelotón se encargaba de registrar un castillo alemán, el señor Burns se encontró con varios cuadros de incalculable valor. Como no pudieron decidir quién se podía quedar los retratos, los miembros del escuadrón establecieron una tontina, pactando que el último en morir se los podría quedar todos. En la actualidad, Burns fue excluido del acuerdo al ser deshonrosamente degradado y expulsado de la unión del "Flying Hellfish" al tratar de matar a su superior Abe Simpson. Burns también sirvió junto a Abraham Simpson y su hermano Cyrus en el Pacífico Sur. Extrañamente, también tiene una credencial de la SS.

Al final de la Segunda Guerra Mundial, el señor Burns fue contratado personalmente por el presidente Harry S. Truman para transportar un billete especial de un trillón de dólares a Europa, como contribución a la reconstrucción del continente. Por ser el hombre más rico de los Estados Unidos en ese entonces, pensaron que el señor Burns sería el más fiable para esta labor, aunque casi todo el mundo tenía una razón u otra para odiarlo. Burns huyó con el billete y lo mantuvo en su propiedad por muchos años hasta que Fidel Castro se lo robó en el episodio "The Trouble With Trillions".

A continuación, durante la década de los 60, Burns se involucró en la investigación de armas biológicas en unos laboratorios que fueron destruidos por unos activistas liderados por Mona Simpson. A partir de entonces, Montgomery Burns se dedicó por completo a la construcción y gestión de la central nuclear de Springfield.

Pese a que esta información sale a la luz con el transcurrir de la serie, tanto los datos de la vida de Montgomery Burns como su edad no se presentan de manera consistente ni con una continuidad coherente. Tan pronto se sugiere que su edad es de unos noventa años como su participación en la Primera Guerra Mundial. Suele mostrársele como a alguien anclado cultural y tecnológicamente en los años 10, 20 y 30 del siglo XX, incapaz de usar un teléfono o un ordenador, conduciendo un Stutz Bearcat de 1936 vestido con gafas protectoras y largas gabardinas como se menciona en el episodio "The Trouble With Trillions". Usa una cocina con infiernillo de leña, y diseña hidroaviones de aspecto parecido a los de los años 30 como el "Spruce Moose" en el episodio "$pringfield, Or How I Learned to Stop Worrying and Love Legalized Gambling". Sus conocimientos de política son confusos y no suelen estar actualizados: hasta llegar a Cuba desconocía el derrocamiento del dictador Batista, trata a Henry Kissinger, habla de los presidentes Taft y Theodor Roosevelt como si hubiera vivido durante su mandato y estos aún tuvieran algo de actualidad, menciona como existentes naciones extintas como Siam, el Congo Belga, Prusia o Austria-Hungría, etc. Aunque por otro lado se le muestra como un activo miembro del partido republicano.

El día a día del señor Burns consiste en ir de su mansión a la central, y otra vez de vuelta a casa. Como hombre rico, puede utilizar la mayor parte de su tiempo libre en actividades ociosas de cualquier índole, ya sean criar pájaros de carroña en su aviario o entrenar a sus perros guardianes y, sobre todo, mantener reuniones políticas con organizaciones o personas republicanas y conservadoras. Suele socializarse ocasionalmente con algunos miembros aristocráticos afines, mientras que considera sus intrusiones en las clases bajas como algo excepcional. Pero generalmente pasa la mayor parte de su tiempo libre solo en su mansión con la única compañía que le pueda brindar su empleado Smithers. Cada viernes tiene que seguir un tratamiento para prolongar su vida, una semana más, en manos del doctor Nick Riviera.

Para tratar de romper con su rutina, Burns se puede permitir el lujo de hacer algunas extravagancias, como sumergirse en negocios mayores o empresas míticas, ya sean abrir casinos o fábricas de reciclado como cazar el monstruo del lago Ness o escribir su biografía. Incluso, en un especial de Halloween se le ha visto organizando una cacería de humanos.

A Monty le gusta presumir de su gran fortuna y menosprecia las clases más pobres, aunque piensa que la esencia de las relaciones sociales se encuentra en las clases proletarias, con las que ocasionalmente se ha intentado mezclar sin éxito o aceptación. También se le ha visto acudir a la iglesia. Generalmente, sus acciones van orientadas a realizar acciones genuinamente malvadas, ya que carece totalmente del sentido del bien y el mal. De todas maneras, cuando se ha visto forzado a realizar buenas acciones, sus estándares no han casado nunca con las expectaciones de las personas u organizaciones a las que van dirigidas. También se ha revelado como un amante intermitente, aunque su concepto de amor se fundamenta más en su fortuna, poder y el miedo a estar solo más que en sus sentimientos más incondicionales. 

Su aspecto físico es el de un anciano decrépito y encorvado. Como marcas de su vejez, su cuerpo está lleno de manchas y arrugas, su escaso pelo es canoso y su calva luce tres verrugas, que parecen ser las señas de identidad de la familia Burns. Tiene la frente ancha y le cae sobre los ojos, una nariz aguileña y la mandíbula superior prominente, cosa que le da su aspecto de infeliz, tacaño y avaro. Siempre frunce el ceño y está tan poco acostumbrado a sonreír que se le cortan los labios cada vez que lo intenta. Acostumbra a frotarse las manos para ensalzar su avaricia y dar la impresión que siempre está tramando algo malo. Suele vestir un caro traje verde, una camisa blanca, una corbata rosácea y unos mocasines negros, aunque se sabe que el resto de su vestuario está hecho de animales muertos o sus pieles. 

Una de sus características físicas, derivadas de su vejez, es su exagerada y creciente debilidad. Con el paso del tiempo, Burns se ha vuelto más débil y vulnerable, lo que le ha convertido completamente dependiente, por eso precisa de la asistencia de Smithers, cuyo padre también había estado a su servicio, provocándole la muerte debido a su ineptitud. Su debilidad y dependencia son características comunes de Burns como hombre anciano, pero también fuente de situaciones graciosas; su debilidad es tal que no puede quitarle algo de las manos ni siquiera a un bebé como Maggie Simpson. Su salud tanto física como mental también está amenazada por su edad. Un médico que lo examinó descubrió que el anciano padecía de todas las enfermedades existentes más otras tantas endémicas en él, pero mientras estuvieran equilibradas en su organismo no le afectarían negativamente. Está acostumbrado a evadir la muerte gracias a un tratamiento que prolonga su longevidad o explicaciones inverosímiles, incluso en el capítulo en que la familia Simpson busca una niñera y terminan contratando a Carey Poppins, al caerle un rayo dice: "¡¡Smithers, que es esta extraña sensación en el pecho!!", a lo que Smithers le contesta: "Es su corazón señor, creo que volvió a latir". También suele sufrir de achaques típicos de la edad, como amnesia selectiva o un extraño Alzheimer que lo ha anclado en épocas anteriores, impidiendo que memorice dato alguno de la historia contemporánea.

La caracterización, apariencia y manías del señor Burns están basadas en diferentes personas. Matt Groening basó principalmente a Burns en Fredrik Olsen, un solitario potentado noruego propietario de Timex. Groening hizo de Burns una "encarnación de la avaricia corporativa" y sacó más inspiración para el villano del magnate del petróleo John D. Rockefeller y el personaje Henry Potter de la película It's a Wonderful Life. La apariencia física de Burns está basada en el fundador de la cadena Fox, Barry Diller, y su manera de moverse en una mantis religiosa, en algunos reptiles y algunas aves de carroña. El señor Burns de las primeras temporadas estaba basado de alguna manera en Ronald Reagan, pero pronto estas semejanzas desaparecieron. En algunos episodios, se han intentado establecer paralelismos entre Burns y famosos magnates como el histórico Howard Hughes y, con más frecuencia, el personaje ficticio de Charles Foster Kane, de la película "Citizen Kane".. Con el advenimiento de información libre en internet y el conocimiento de la operación de la banca mundial concentrada en la dinastía Rothschild cobra fuerza su semejanza con Jacob Rothschild el 4º Barón.

El primer nombre de Burns es un homenaje a este último personaje cinematográfico. Sus otros nombres están tomados de la ciudad dónde se crio el creador de la serie, Matt Groening. Como tantas veces en la serie, los nombres dan a entender un rasgo del personaje, efecto que se pierde en español, en este caso "burns" significa 'quema' (3ª p. sing.). Su segundo nombre viene del cartel Montgomery Park, sobre el Montgonery Ward, unos grandes almacenes de varios pisos en Portland, situado en el distrito industrial al noroeste de Oregon. El apellido de "Burns" proviene de Burnside Street (literalmente: calle junto al río), una avenida principal del centro de Portland.

El señor Burns es un antagonista arquetípico de los dibujos animados. Su rol en las primeras temporadas se limitaba simplemente a hacer de villano, es decir, a irrumpir en la vida de los protagonistas de la serie y causar algún problema, como tema de algún episodio, con la simple oposición o frustración de los propósitos de la familia. Pronto la búsqueda de nuevos temas, motivos y estructuras para la serie, ha hecho que los guionistas dedicaran capítulos enteros a las malas acciones que Burns realiza, primero sobre sus empleados y después sobre los ciudadanos de Springfield e incluso sobre el mundo occidental. Posiblemente, el señor Burns alcanza la cumbre de su malignidad en el que era hasta ese entonces el único capítulo doble que tiene la serie, "Who Shot Mr. Burns?", dónde quiso robar el petróleo a la escuela, bloquear el sol para que todo el pueblo tuviera que consumir forzadamente la electricidad que el suministra desde la central y robarle una piruleta a un niño. Otros episodios han querido mostrar la vertiente más humilde de Burns y le han mostrado despojado de su central o sus riquezas. Pero como exigencia de la producción de la serie, siempre recupera su "status quo" y normalmente sin aprender ninguna lección o moraleja. Esto convierte al señor Burns en un personaje totalmente plano, sin evolución alguna a nivel psicológico. También se ha retratado al señor Burns en su vertiente más humana y algunos episodios han mostrado como ha intentado conquistar a alguna mujer (sin éxito), como se relaciona con sus familiares o como se ha esforzado en entablar amistad o simpatía con los ciudadanos más pobres. En las últimas temporadas el señor Burns ha perdido bastante protagonismo, por lo que sus malas acciones y excentricidades son menos frecuentes. Parece que el mismo gobierno de los Estados Unidos le ha reemplazado en su rol de antagonista.

En la versión original, el señor Burns fue doblado inicialmente por Christopher Collins, en el episodio "Homer's Odyssey". Pronto fue reemplazado por Harry Shearer, quién ha sido su voz habitual desde entonces. Basó la voz para Burns en Lionel Barrymore y Ronald Reagan. Shearer también es la voz de Smithers y a menudo es capaz de interpretar un diálogo entre la pareja en una sola toma. Shearer afirma que debido a su áspero registro, esta es una de las voces más difíciles para él. En Hispanoamérica el personaje estaba doblado por Gabriel Chávez, actualmente fue reemplazado por Miguel Ángel Botello. En España fue doblado por Pedro Sempson hasta la undécima temporada cuando el actor se jubiló, siendo sustituido entonces por Javier Franquelo.

En 2006, "Wizard Magazine" ubicó a Burns en el puesto 45 en una lista de los mejores villanos de todos los tiempos. En una crítica a el episodio "Rosebud", "Entertainment Weekly" describe a Smithers y al Sr. Burns como "la pareja funcional más disfuncional de la TV". En un artículo de 2003, "Entertainment Weekly" nombró a "Last Exit to Springfield", un episodio en el que Burns es protagonista, como el mejor episodio de "Los Simpson". Otros episodios en los que Burns es protagonista y aparecen entre esa lista son "Rosebud", el cual fue posicionado segundo, y "Who Shot Mr. Burns?" (parte 1 y 2), el cual aparece en el puesto 25.

"Forbes" estima que el patrimonio de Burns es de $16,8 mil millones de dólares estadounidenses, ubicándolo en el sexto lugar en la lista "Forbes Fictional 15", publicada en 2007, la cual incluye a los 15 personajes ficticios más ricos. En 2005, Burns fue posicionado quinto en la lista, y en 2006 segundo.

En Argentina, la previa a las elecciones por Jefe, Vicejefe de Gobierno y Legisladores de la Ciudad de Buenos Aires del 3 de junio de 2007, la imagen del Sr. Burns fue utilizada en una contracampaña, representando a Mauricio Macri (uno de los postulantes para jefe de gobierno) como el antagonista de "los Simpson". En Costa Rica, se giraron caricaturas por internet que mostraban la publicidad del candidato sexagenario Óscar Arias Sánchez, del PLN con el dibujo del Sr. Burns.



</doc>
<doc id="105150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105150" title="Triángulo isósceles">
Triángulo isósceles

En geometría, un triángulo isósceles es un tipo de triángulo que tiene dos lados de igual longitud. A veces se especifica que tiene dos "y solo dos" lados de igualmente longitud y, a veces, que tiene "al menos" dos lados de igual longitud.El ángulo formado por los lados de igual longitud se llama "ángulo en el vértice" y el lado opuesto a él, "base".



"Isosceles" es una composición (lingüística), a partir de los términos griegos "isos" (igual) y "skelos" (pierna). La misma palabra se usa, por ejemplo, para el trapecio isósceles, que tiene dos lados iguales. Un triángulo que no es isósceles (tiene tres lados desiguales) se llama escaleno.

En un triángulo isósceles que tiene exactamente dos lados iguales, los lados iguales se llaman "patas" y el tercer lado se llama base. El ángulo incluido por las patas se denomina "ángulo del vértice" y los ángulos que tienen la base como uno de sus lados se llaman "ángulos de la base" . El vértice opuesto a la base se llama ápice.

Euclides definió el triángulo isósceles como uno que tiene exactamente dos lados iguales , pero los tratamientos modernos prefieren definirlos como teniendo al menos dos lados iguales, lo que hace que los "triángulos equiláteros" (con tres lados iguales) sean un caso especial de triángulos isósceles. En el caso del triángulo equilátero, dado que todos los lados son iguales, cualquier lado se puede llamar la base, si es necesario, y el término "pata" no se usa generalmente.

Si el triángulo isósceles es obtuso, recto o agudo, depende del ángulo del vértice. En Geometría euclidiana, los ángulos de la base no pueden ser obtusos (más de 90°) o rectos (igual a 90°), porque sus medidas sumarían al menos 180°, el total de todos los ángulos en cualquier triángulo euclidiano. De aquí se deduce que un triángulo es obtuso o recto si y solo si uno de sus ángulos es obtuso o recto, respectivamente, y un triángulo isósceles es obtuso, recto o agudo si y solo si su ángulo de vértice es respectivamente obtuso, recto o agudo.

Además del triángulo isósceles rectángulo, se han estudiado otras formas específicas de triángulos isósceles.
Estos incluyen el triángulo de Calabi (un triángulo con tres cuadrados inscritos congruentes), el triángulo áureo y el gnomon áureo (dos triángulos isósceles cuyos lados y la base están en la relación del número áureo), y el triángulo 30-30-120 del teselado triangular triaquis.

Cinco sólidos de Catalan (triaquistetraedro, triaquisoctaedro, tetraquishexaedro, pentaquisdodecaedro y triaquisicosaedro), tienen caras que son triángulos isósceles.

Para un triángulo isósceles con lados iguales de longitud "a" y base de longitud "b", las fórmulas generales del triángulo para (1) la longitud de la porción del triángulo-interior del ángulo bisector del ángulo del vértice, (2) la longitud de la mediana a la base, (3) la longitud de la altura a la base, y (4) la longitud de la porción del triángulo-interior de la bisectriz perpendicular a la base; coinciden, y se expresan según la fórmula:

Para cualquier triángulo isósceles con área "T" y perímetro "p", se tiene que 

El área de un triángulo isósceles se puede deducir usando el teorema de Pitágoras: La suma de los cuadrados de la mitad de la base formula_3 y la altura formula_4; equivale al cuadrado de cualquiera de los otros dos lados de longitud formula_5:

Al sustituir la altura, la fórmula para el área de un triángulo isósceles puede deducirse de la fórmula general según la que se multiplica mitad de la base por la altura:

Esto coincide con la fórmula de Herón reducida al caso de un triángulo isósceles.

Si se conocen el ángulo de vértice formula_9 y la longitud de las "patas" formula_10 de un triángulo isósceles, entonces el área de ese triángulo es:

Esto se obtiene dibujando una línea perpendicular desde la base del triángulo, que divide el ángulo del vértice y crea dos triángulos rectángulos. Las bases de estos dos triángulos rectángulos son iguales a la hipotenusa multiplicada por el seno del ángulo bisecado por definición del término "seno". Por la misma razón, las alturas de estos triángulos son iguales a la hipotenusa por el coseno del ángulo bisecado. Usando la identidad trigonométrica formula_13, se obtiene

Este es un caso especial de la ecuación general para el área de un triángulo como la mitad del producto de dos lados multiplicado por el seno del ángulo incluido.

Existen exactamente dos triángulos isósceles distintos con el área dada "T" y el perímetro "p" si la isoperimetría se mantiene estrictamente como formula_15. Si la desigualdad es reemplazada por la igualdad correspondiente, solo hay un triángulo de este tipo, que es equilátero. 

Si los dos lados iguales tienen la longitud "a" y el otro lado tiene la longitud "c", entonces la bisectriz del ángulo interno "t" de uno de los dos vértices de ángulo igual satisface 
así como 
y, por el contrario, si la última condición se cumple, existe un triángulo isósceles parametrizado por "a" y "t".

Un triángulo con exactamente dos lados iguales tiene exactamente una simetría rotacional, que pasa por el vértice del ángulo y también pasa por el punto medio de la base. Por lo tanto, el eje de simetría coincide con (1) la bisectriz del ángulo del vértice, (2) la mediana trazada desde la base, (3) la altura desde el vértice del ángulo y (4) la mediatriz de la base.

La recta de Euler de cualquier triángulo atraviesa el ortocentro del triángulo (la intersección de sus tres alturas), su centroide (la intersección de sus tres medianas) y su circuncentro (la intersección de las mediatrices de sus tres lados, que también es el centro de la circunferencia circunscrita que pasa por los tres vértices). En un triángulo isósceles con exactamente dos lados iguales, la línea de Euler coincide con el eje de simetría. Esto se puede ver de la siguiente manera. Tal y como se señaló en la sección anterior, el eje de simetría coincide con una altura, la intersección de las alturas, que debe estar en esa primera altura, debe por lo tanto estar en el eje de simetría; dado que el eje coincide con una mediana, la intersección de las medianas, consecuentemente también en esa mediana, debe por lo tanto estar en el eje de simetría; y dado que el eje coincide con una mediatriz, la intersección de las tres mediatrices debe por lo tanto estar en el eje de simetría.

Si el ángulo del vértice es agudo (lo que implica que el triángulo isósceles es un triángulo agudo), entonces el ortocentro, el centroide y el circuncentro caen dentro del triángulo. Si el ángulo del vértice, y por lo tanto el triángulo, es obtuso, entonces el centroide también queda en el interior del triángulo, pero el circuncentro cae fuera de él (más allá de la base) y el ortocentro también cae fuera del triángulo (más allá del vértice).

En un triángulo isósceles, el incentro (la intersección de sus bisectrices, que es el centro de la circunferencia inscrita, es decir, el círculo que internamente es tangente a los tres lados del triángulo) se encuentra en la línea de Euler.

La inelipse de Steiner de cualquier triángulo es la única elipse que es internamente tangente a los tres lados del triángulo en sus puntos medios. En un triángulo isósceles, si las patas son más largas que la base, entonces el eje principal de la inelipse de Steiner coincide con el eje de simetría del triángulo; si las piernas son más cortas que la base, entonces el eje menor de la elipse coincide con el eje de simetría del triángulo.

El teorema que establece que los ángulos de la base de un triángulo isósceles son iguales aparece como la Proposición I.5 en Euclides. Este resultado se ha llamado el "pons asinorum" (el puente de los asnos). Una interpretación sugiere que esto es probablemente debido al diagrama usado por Euclides en su demostración del resultado, mientras que otra sostiene que el nombre proviene del hecho de que este es el primer resultado difícil en Euclides, y actúa para separar a aquellos que pueden entender la geometría de Euclides de aquellos que no son capaces de hacerlo.

Para cualquier número entero formula_18, cualquier triángulo puede dividirse en formula_19 triángulos isóceles.

En un triángulo rectángulo, la mediana de la hipotenusa (es decir, el segmento de línea desde el punto medio de la hipotenusa hasta el vértice en ángulo recto) divide el triángulo rectángulo en dos triángulos isósceles. Esto se debe a que el punto medio de la hipotenusa es el centro de la circunferencia circunscrita del triángulo rectángulo, y cada uno de los dos triángulos creados por la partición tiene dos radios iguales como dos de sus lados.

El triángulo áureo es isósceles y tiene una relación entre patas y base igual al número áureo, y con ángulos de 72°, 72° y 36° en las proporciones 2: 2: 1. Se puede dividir en otro triángulo áureo y en un gnomon áureo, también isósceles, con una relación de base a pata igual a la proporción áurea y con ángulos de 36°, 36° y 108° en las proporciones 1: 1: 3.

Si una ecuación cúbica tiene dos raíces complejas y una raíz real, cuando estas raíces se trazan en el plano complejo, son los vértices de un triángulo isósceles cuyo eje de simetría coincide con el eje horizontal (real). Esto se debe a que las raíces complejas son conjugadas y, por lo tanto, son simétricas con respecto al eje real.

La diagonal de un rombo lo divide en dos triángulos congruentes isósceles.

Si un triángulo isósceles ABC con patas iguales AB y BC tiene un segmento dibujado desde A hasta un punto D en el rayo BC, y si el reflejo de DA alrededor de CA interseca el rayo BC en E, entonces 

Un conocida falacia es la prueba falsa de la afirmación de que "todos los triángulos son isósceles". Este argumento ha sido atribuido a Lewis Carroll, , pero W. W. Rouse Ball reivindica la prioridad en este asunto. La falacia está enraizada en la falta de reconocimiento por parte de Euclides del concepto de "internalidad" y la ambigüedad resultante de "dentro" contra "afuera" en las figuras.



</doc>
<doc id="105152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105152" title="Luis Cruz Martínez">
Luis Cruz Martínez

Luis Cruz Martínez (Molina, Chile, 5 de agosto de 1866-Concepción, Perú, 10 de julio de 1882) militar chileno, subteniente de la 4.ª compañía del Regimiento «Chacabuco» y héroe de la batalla de La Concepción.

No hay certeza sobre el origen del héroe; sin embargo, en su acta de bautismo se indica que es hijo natural de Marta Martínez, que haría referencia a Martina Martínez Urzúa de Franco, a quien consideraba su madre, y padre no identificado. Su bautizo se realizó en la Iglesia Parroquial de Molina el 7 de agosto de 1866 por el párroco Celedonio Gálvez, siendo sus padrinos José Tomás Anrique y Cruz Jérez. 

La incógnita sobre los verdaderos padres del héroe ha sido ampliamente investigada por sus biógrafos Ruperto Concha Varas y Edmundo Márquez Bretón, sin embargo lo único cierto es, como apuntó el historiador Benjamín Vicuña Mackenna, que nuestro héroe es «Hijo de un misterio».

Un compañero de aula contaba de él: «Al estallar la guerra, estudiaba el cuarto año de humanidades en el liceo de Hombres de la ciudad (de Curicó), siendo el alumno más aventajado con que contaba ese establecimiento. Vasta memoria, inteligencia despejada, aunque demasiado tierna, y conducta ejemplar, eran las prendas que auguraban al estudiante un porvenir seguro y un sólido estar a su familia».

Se enroló en el regimiento Curicó, ascendiendo en 1880 a sargento 2.º, grado con el que participó en las batallas de San Juan y Chorrillos y de Miraflores.

Al comenzar la guerra, Cruz era tan joven que apenas podía alzar su rifle a la altura del hombro, y era de estatura tan pequeña y endeble que, cuando comenzó a militar como clase en el regimiento Curicó, le dieron sus camaradas humorísticamente el nombre de «el cabo Tachuela». En enero de 1882, fue destinado a la 4.ª compañía al mando de Ignacio Carrera Pinto, los cuales fueron encargados de la guarnición del pueblo de Concepción.

Durante la campaña de la Sierra, el coronel del Ejército del Perú Juan Gastó atacó la aldea de Concepción. Para enfrentarlo, Carrera tenía 77 hombres de la 4.ª compañía del regimiento Chacabuco, con escasa munición, unos cien tiros por hombre, y, además, tres mujeres que seguían a sus esposos, una de las cuales estaba embarazada.

El día domingo 9 de julio la vanguardia de Gastó, que poseía aproximadamente 300 soldados regulares y un número indeterminado de indios, descendió al pueblo. Carrera Pinto cerró las entradas a la plaza y se defendió en ella, aunque caída la tarde tuvo que replegarse al cuartel. La batalla prosiguió durante la noche, y duraría veinte horas hasta el día siguiente.

Aunque con la batalla perdida de antemano, Carrera no se rindió, siguiendo el ejemplo de Arturo Prat Chacón y, según el general Cáceres en sus "Memorias":

El capitán Ignacio Carrera Pinto murió luchando al amanecer del día lunes 10 de julio. Su puesto lo ocupó el subteniente Luis Cruz Martínez. Los peruanos lograron incendiar el techo de paja del cuartel al mismo tiempo que lograban abrir sus murallas, por las cuales penetraban. El coronel Estanislao del Canto Arteaga, según el testimonio que recibió de dos testigos extranjeros, describe así el final de la batalla:

El subteniente Cruz fue encontrado en la plaza de Concepción desnudo y acribillado, con su cuerpo destrozado debido al pertinaz combate sostenido por él, y sus camaradas, a arma blanca. Una vez llegadas las tropas del coroneldel Canto se hizo abrir una fosa en la nave central de la iglesia para sepultar los cuerpos mutilados de los soldados muertos en el combate. 

El corazón de Luis Cruz Martínez, y el de los oficiales Carrera Pinto, Montt Salamanca y Pérez Canto, fue rescatado para ser embalsamado, siendo llevado a la Catedral Metropolitana de Santiago donde permanecen en una urna que recuerda a los protagonistas de la gesta. 

El colegio donde estudió en Curicó se llama hoy Liceo Luis Cruz Martínez y data del año 1839.



</doc>
<doc id="105156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105156" title="Teorema del centroide de Pappus">
Teorema del centroide de Pappus

Teorema del centroide de Pappus, también conocido como teorema de Guldin, teorema de Pappus-Guldin o teorema de Pappus, es el nombre de dos teoremas que relacionan superficies y volúmenes de sólidos de revolución con sus respectivos centroides.

Los teoremas se les atribuyen a Pappus de Alejandría y a Paul Guldin.

Por ejemplo, el área de la superficie de un toro de radio menor formula_1 y radio mayor formula_2 es: 

donde el radio menor corresponde a la superficie circular transversal. El radio mayor es el radio de la circunferencia mayor generatriz.

Por ejemplo, también el volumen de un toro de radio menor formula_1 y radio mayor formula_2 es 

formula_6

Donde formula_1 es el radio de la circunferencia menor transversal y formula_2 es el radio de la circunferencia mayor o generatriz.

Sea una curva plana definida por la función formula_9, en un intervalo cerrado formula_10 donde es continua. Entonces, el área del sólido de revolución que se genera al girar la curva alrededor del eje de las formula_11 es:
Por otra parte, la coordenada formula_12 del centroide de esta curva se calcula así:

Ya que formula_13 es la longitud de la curva plana indicada en el denominador.

Es fácil inferir que la ecuación se transforma en:
Con lo cual se completa la demostración.

Sean dos funciones formula_14 y formula_15 continuas y definidas en el intervalo formula_16, tales que formula_17 y que delimitan una región plana de área formula_18. El volumen formula_19 del sólido de revolución que se genera al hacer girar esta región alrededor del eje x se calcula mediante el método de los anillos, lo que da como resultado:

Por otra parte, para calcular la coordenada formula_12 del centroide de una región plana delimitada por las curvas formula_14 y formula_15 se emplea esta ecuación:

Ya que formula_18 es el área comprendida por las dos curvas. Por tanto, la ecuación del volumen debe volver a ser escrita como:

lo que completa la demostración. Si el cálculo se refiere a la coordenada formula_24 el cálculo es semejante, haciendo la salvedad de que, en este caso:

aunque el área se calcula como ya se indicó al principio.

En caso de que se desee calcular el volumen del sólido de revolución alrededor de una recta que no tenga intersección con el área, de la forma formula_25 aún se puede emplear este teorema a condición de que se calcule la distancia entre el centroide y dicha recta.


</doc>
<doc id="105166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105166" title="Campanario">
Campanario

Un campanario o cuerpo de campanas es una edificación o estructura construida para disponer las campanas.
En Occidente pueden estar situados en lo alto de una torre, que puede estar adosada o exenta, en una basílica, catedral, iglesia, capilla o edificio público civil, donde se colocan las campanas o en espadañas, con la finalidad de convocar la asistencia de los feligreses al servicio religioso o a los ciudadanos en general. Una iglesia puede tener más de un campanario y cada uno albergar una o más campanas. Actualmente muchos campanarios en vez de campanas tienen un carillón, instrumento musical conformado por varias campanas.

La tradición atribuye a san Paolino, obispo de Nola (en el siglo V), la paternidad del uso de las campanas como reclamo para las reuniones, pero se remonta a 561 el primer informe de Gregorio de Tours que atestigua el uso de una campana colocada en un torreta especial para llamar a los fieles. Esta construcción se difundió rápidamente a partir del siglo VIII cuando el papa Esteban II ordenó la construcción de una torre campanario con tres campanas en la Basílica de San Pedro. Luego empiezan a desarrollarse en la Edad Media campanarios de planta circular en la Basílica de San Apolinar Nuovo del siglo VII o en la Basílica de San Apolinar in Classe, del siglo IX, las dos en Rávena.

Con el fin de señalar las funciones religiosas se añaden a todos los edificios religiosos, sobre todo con la difusión de los relojes mecánicos, para marcar el paso del tiempo con el tañido de las campanas. Con el auge de los municipios nacieron los primeros"campanarios" no relacionados con las actividades de culto, cuando se dotaron de campanas las torres de los palacios comunales y edificios consistoriales y el sonido de sus campanas o carillones pueden marcar el mediodía o las horas de actividad, como en muchos municipios o campus universitarios, llegando a constituirse en iconos que los identifican internacionalmente. De estos son reconocidos el de la Universidad de California en Berkeley y el de la Universidad de Concepción, en Chile.

Algunos de los campanile más conocidos del mundo se encuentran en Italia: la torre inclinada de Pisa; el campanile de Giotto, en Florencia; el campanile de San Marcos, en Venecia, reconstruido en 1912 tras el colapso de 1902; el Torrazzo di Cremona, que es una de torres de ladrillo más altas del mundo.

Otra tipologia, llamada en Italia "campanile a vela" y en España espadaña, se difundió sobre todo en iglesias de modestas dimensiones o importancia, o en los casos en que se quería evitar la ostentación (en las iglesias franciscanas es muy difícil encontrar torres como campanarios). Preveía la elevación de una estructura de fábrica o muro simple por encima de la cubierta de la iglesia con remates mixtos, atravesada por aberturas o claros en los que se alojan la campana, que se mueve mediante una cuerda colocada dentro de la iglesia. Una espadaña puede considerar un significativo número de campanas de diferentes tamaños. La ausencia de caja de resonancia y la estructura simple significan que no es posible alojar en ellas campanas grandes, ni que el sonido llegue a una gran distancia.

Los campaniles de la diócesis de Milán y de algunos territorios vecinos, sobre los que Milán ha tenido una influencia histórica, estaban equipados con dispositivos especiales que permitían una rotación de 180° y obtener el "fermo" (detenido) de las campanas. La posición de la campana invertida se denomina "campana a bicchiere" (campana de copa). Se utilizaba tradicionalmente en los "concerti solenni" y los campaneros debían de estar dotados con una habilidad especial.
Incluso en el hay conciertos con campanas "a bicchiere", salvo por la falta del "fermo" y la posibilidad de la rotación a 360°, que emite un solo repique.

El shōrō, shurō (鐘楼 - campanario) O kanetsuki-Dō (鐘突堂 campanario iluminado) Es el campanario de un templo budista en Japón, que alberga el "bonshō" (梵鐘 - campana del templo). También se puede encontrar en algunos "Jinja", como por ejemplo Nikkō Tōshō-gū. Existen dos tipos principales, los hakamagoshi mayores (梵鐘), Que tiene paredes y más reciente fukihanachi (吹放ち) O fukinuki (吹貫・吹抜き).

El campanario trinitario o campanario suletino es un tipo de campanario de tres puntas típica de la provincia histórica de Sola (País Vasco francés). Los picos simbolizan la Santísima Trinidad.

el westwerk es un tipo de construcción de campanario propio de los edificios erigidos en los territorios del centro del Sacro Imperio Romano Germánico (hoy Alemania, Francia, Suiza, Austria), y que es extraña en la arquitectura de los países de la Europa mediterránea. La estructura de ante-iglesia o de macizo occidental carolingio fue definida por primera vez con el término «westwerk» por Wilhelm Effmann en 1899.

Se recogen las señales principales (que varían de una zona a otra) en relación a la vida civil y religiosa:

Campanas de los edificios religiosos

Campanas de los edificios cívicos


"Antiguamente las campanas señalaban también:"


En la localidad italiana de Massaquano, además de otros sonidos comunes de las campanas de la tarde, se puede escuchar el sonido de las tres últimas horas del día en el dialecto local "tre or e juorn". La tradición atribuye la costumbre a San Alfonso María de Ligorio, de viaje en aquel lugar, para advertir en particular a los agricultores ocupados con su trabajo en el campo o en la montaña que aún quedaban tres horas más horas de luz del día para recoger la hierba. El campanile de Massaquano, también sirve como fachada de la iglesia parroquial de San Juan Bautista al Olmo, cuya base se remonta a principios del Trecento.

Las ordenanzas de algunos municipios europeos han prohibido el repique de campanas en la ciudad durante la noche y en algunos se aplican las prohibiciones de alteración del orden público (por ejemplo, art. 659 c.p. en Italia) y los límites impuestos por las leyes relativas a la contaminación acústica, aunque hay que precisar que no es correcto hablar de contaminación acústica en estos casos. Muchas regiones italianas ya han regulado el repique de campanas como un componente fundamental del paisaje y, por tanto, permiten el uso de acuerdo con las tradiciones locales.



</doc>
<doc id="105168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105168" title="Argonautas">
Argonautas

Los Argonautas , en la mitología griega, fueron los héroes que navegaron desde Págasas hasta la Cólquide en busca del vellocino de oro, comandados por Jasón. Sus avatares fueron contados en varios poemas épicos de la Antigüedad cuyos detalles en muchas ocasiones difieren entre sí. 

El nombre de Argonauta procede del latín "argonauta" y este del griego "αργοναύτης", de "Ἀργώ" / "Argó" (nombre de la nave) y "ναύτης" / "naútēs" (marinero). Argo era el nombre de la nave en la que viajaron, bautizada en honor a su constructor Argos, aunque también se relacionaba etimológicamente este nombre con ἀργός, que significa «rápido».

La historia de los argonautas es una de las leyendas griegas más antiguas e incorpora numerosos elementos comunes en las historias populares: un héroe al que se le envía a un viaje peligroso para desembarazarse de él, imponiéndole una tarea imposible de llevar a cabo, pero de la que sale victorioso gracias a la ayuda de aliados inesperados.

Los acontecimientos del mítico viaje de los Argonautas fueron narrados en numerosas obras literarias de la Antigüedad. Homero cita a la nave "Argo" como la primera que fue capaz de atravesar las rocas Errantes, navegando desde la Cólquide, pero no hace mención alguna al vellocino de oro. También hace una breve mención del viaje Hesíodo. El relato completo más antiguo que se ha conservado la expedición es la "Pítica" IV, de Píndaro, que pertenece al siglo V a. C. Hubo otros poemas más antiguos que debían narrar el viaje, uno de ellos atribuido a Eumelo de Corinto, que suele datarse en el siglo VIII a. C. y otro llamado "Naupactias", que debió ser anterior al siglo V a. C. pero de ellos únicamente se conservan algunos fragmentos. Al siglo V a. C. también pertenece la "Medea" de Eurípides que, aunque narra sucesos posteriores al viaje, ofrece en su desarrollo algunos detalles acerca de él.

Al siglo III a. C. pertenece el relato que se considera más completo de la expedición, las "Argonáuticas" de Apolonio de Rodas. Entre los siglos I a. C. y II d. C., la "Biblioteca histórica" de Diodoro Sículo, las "Argonáuticas" de Valerio Flaco, —aunque esta obra quedó inacabada—, la "Biblioteca mitológica" de Apolodoro y las "Fábulas" de Higino también ofrecen relatos detallados acerca del mito. Más tardías son las "Argonáuticas órficas", quizá del siglo IV.

Algunas de estas obras emplearon como fuente obras de mitógrafos que no se han conservado, como Cleón de Curio, Herodoro, Ferécides, Teólito de Metimna, Demarato o Dionisio Escitobraquión.

En las representaciones artísticas, destacan por su antigüedad y por su calidad artística las metopas del Monóptero del Tesoro de Sición de Delfos, que se han fechado en torno a 570 a. C. y tienen representaciones de Frixo y de la nave "Argo", donde se incluye a Orfeo. Los Argonautas también se representaban participando en los juegos fúnebres en honor de Pelias en el famoso cofre de Cípselo, según informaciones de Pausanias, pero esta obra artística no se ha conservado. Dentro de la cerámica, se conocen representaciones de aspectos puntuales del mito desde los siglos VII-VI a. C.

El trono de la ciudad de Yolco había sido ocupado por Pelias, tras haber sido nombrado regente por su hermanastro Esón o tras haberlo destronado por la fuerza. Cuando Jasón, hijo de Esón, alcanzó la madurez, llegó a Yolco con objeto de reclamar el reino que había pertenecido a su padre o, según una variante, para participar en un sacrificio en honor a Poseidón, pero un oráculo había prevenido a Pelias contra un hombre calzado con una sola sandalia y así es como llegó Jasón. Así pues, Pelias accedió a entregarle el trono con la condición previa de que realizase la hazaña de traer de la Cólquide el espíritu de Frixo y el vellocino de oro. Este vellocino era la piel de oro de un carnero alado que había salvado a Frixo de su madrastra Ino. 

Esta misión había sido ideada por Pelias con la pretensión de que Jasón muriera durante su desarrollo o, según otra variante, tras sugerencia del propio Jasón, a quien Pelias había preguntado qué haría él si un oráculo le hubiera profetizado que un ciudadano lo mataría. La respuesta de Jasón había sido instigada por la diosa Hera, que odiaba a Pelias por algunos agravios que había cometido este rey y pretendía que la misión resultase exitosa.

Jasón consultó el oráculo, que le animó a que dispusiera de un barco y realizase la expedición. Así pues, tuvo que ser construida una nave a la que se llamó "Argo", en honor de su constructor, que se llamaba Argos.
La nave "Argo" fue construida bajo la dirección de Atenea, con madera de los bosques del monte Pelión, en Tesalia. Tenía cincuenta remos. La proa del barco, construida con madera de Dodona, tenía el don del habla y de la profecía.

Jasón envió heraldos por toda la Hélade para anunciar la realización de la futura expedición y llegaron numerosos héroes que deseaban formar parte de la misma. Hay diversas fuentes literarias que recogen los nombres de los integrantes de la expedición, que por el nombre de la nave recibieron el nombre de «Argonautas». También se les llamaba «minias». La lista de Apolonio de Rodas consta de 55 nombres, la de Valerio Flaco de 52, la de Higino de 69, la de las "Argonauticas órficas" de 50 y la de Apolodoro de 45. Además, Diodoro Sículo menciona que fueron 54 pero solo da una lista parcial de los nombres de los que considera más importantes. Estacio dice que eran 50 y da también algunos nombres Píndaro, que es la fuente más antigua que se ha conservado, ofrece también una lista parcial. 

Entre los Argonautas, procedentes de todas las regiones de Grecia, figuraban muchos hijos de divinidades y algunos tenían características especiales. Entre estos estaban los hermanos Zetes y Calais, que tenían alas; los adivinos Idmón y Mopso; Céneo, que había nacido mujer pero le fue concedido el deseo de convertirse en hombre; Linceo, cuya vista era prodigiosa, y Orfeo, cuya música se decía que incluso había hecho moverse a los bosques de encinas. También estaba entre ellos el propio hijo de Pelias, Acasto, que se habría unido a la expedición en contra de los deseos de su padre, o habría sido escogido por Jasón para que Pelias favoreciese el desarrollo del viaje.

La mayoría de las versiones señalan que Jasón fue elegido como jefe de la expedición aunque una tradición minoritaria mencionaba que el jefe había sido Heracles. En las "Argonáuticas" de Apolonio de Rodas, antes de zarpar los Argonautas habían aclamado a Heracles para que se convirtiera en su jefe pero este rehusó y propuso que la dirección fuera otorgada a Jasón. 

Tras realizar sacrificios a Apolo, la nave, pilotada por Tifis, zarpó desde el puerto de Págasas. 

En una primera etapa del viaje, tras una ruta en la que pasaron cerca del cabo Sepíade, de la isla de Escíatos, de las ciudades de Melibea y Eurímenas y del cabo Canastro, la expedición llegó a la isla de Lemnos (aunque en la versión de Píndaro, los sucesos de Lemnos ocurrieron en el viaje de regreso). Allí se encontraron con una isla habitada por mujeres, que habían dado muerte a todos los hombres de la isla como venganza porque estos habían contraído matrimonio con mujeres de Tracia porque las de Lemnos habían empezado a tener mal olor. Este mal olor había sido provocado por la diosa Afrodita como castigo porque las mujeres de allí habían suprimido su culto.

Los Argonautas fueron bien recibidos en la isla, establecieron lazos amorosos con las lemnias, cuya máxima autoridad era la reina Hipsípila y permanecieron en la isla durante un largo tiempo (los mitógrafos antiguos mencionan que fueron varios días, varios meses o incluso dos años), hasta que Heracles, o quizá Orfeo, que no había desembarcado, les instó a reembarcar y continuar el viaje.

Una variante acerca del desembarco de los Argonautas en Lemnos es que este no se produjo hasta que ellos juraron a las lemnias que se unirían a ellas.

Luego, por indicación de Orfeo, llegaron los Argonautas a la isla de Electra (Samotracia), donde se iniciaron en los ritos mistéricos que se celebraban en ella. En el relato de Diodoro Sículo, desde allí una tempestad los trasladó a Sigeo, junto a Troya, donde Heracles mató al monstruo marino enviado por Poseidón y que se disponía a devorar a Hesíone. 

En los otros relatos, navegaron hasta el país de los doliones, donde reinaba Cícico, que los recibió hospitalariamente. Después partieron de nuevo en el "Argo" pero fueron sorprendidos por una tempestad que los obligó a regresar en la noche. Creyendo que se trataba de enemigos, los doliones atacaron a los Argonautas, que se defendieron con las armas y produjeron, entre otras, la muerte de su rey. Cuando se reconocieron, cesó la lucha, lamentaron lo ocurrido y rindieron honores funerarios a Cícico.

Después navegaron hasta Misia, donde Hilas, que había sido enviado a buscar agua, fue raptado por las ninfas de una fuente. Heracles y Polifemo buscaron al joven argonauta, sin éxito y, según la tradición mayoritaria, ninguno de los tres volvió a embarcar en el "Argo", que partió sin ellos cuando Tifis quiso aprovechar unas ráfagas de viento. A bordo de la nave, Telamón echó en cara a Tifis que hubieran dejado atrás a Heracles, pero Zetes y Calais defendieron al piloto de la nave y cuando, poco después, emergió del mar el dios marino Glauco, para gritarles que el destino de Heracles, Hilas y Polifemo no era llegar hasta la Cólquide sino que los dioses les habían reservado otros destinos diferentes, Telamón cedió en su cólera. En el relato de Teócrito, sin embargo, Heracles llegó a pie a la Cólquide.

En otras variantes, Heracles ni siquiera había llegado a embarcar en el inicio de la expedición de los Argonautas pues se encontraba sirviendo a la reina Ónfale, o había sido abandonado antes, en Áfetas (Tesalia), debido a que su peso ponía en peligro la estabilidad del barco.

Luego llegaron al país de los bébrices, donde su rey Ámico obligaba a los forasteros a pelear contra él en un combate de pugilato, en donde les daba muerte. Así que lanzó el mismo desafío a los Argonautas, pero Polideuces, el escogido para combatir contra él, fue en esta ocasión el vencedor y lo mató. A continuación se entabló una lucha entre los bébrices y los Argonautas en la que murieron muchos de los primeros. En otra versión, Ámico se rindió cuando estaba al borde de la muerte y prometió que a partir de entonces ya no recibiría nunca más a los forasteros con malas intenciones.

Llegaron luego a un lugar de Tracia donde vivía en soledad Fineo, que era adivino y estaba ciego. Además, estaba sometido al suplicio de que las Harpías, que eran unos seres alados, le acosaban y le impedían comer. Como los Argonautas querían saber el futuro de su viaje, Fineo les pidió que antes lo liberasen de las Harpías, por lo que Zetes y Calais, hijos de Bóreas, que tenían alas, salieron en persecución de estas.

Acerca de lo que ocurrió con las Harpías y con los boréadas hay diferentes versiones, alguna bastante confusa. En una de ellas, tanto los boréadas como las Harpías murieron durante la persecución pero, según otra variante, los boréadas abandonaron la persecución cuando, al llegar a las islas Estrófades, llegó Iris, hermana de las Harpías y juró que estas no causarían más daño a Fineo, o cuando emergió Tifón del monte Vesubio y obligó a los boréadas a desistir de la persecución. Mientras los boréadas regresaron con el resto de los Argonautas, las Harpías se dirigieron a una gruta de la isla de Creta.

Fineo, agradecido, indicó a los Argonautas que tendrían que atravesar un paso entre las rocas Simplégades, también conocidas como Ciáneas, las cuales eran unas enormes rocas que no permanecían fijas sino que cada cierto tiempo entrechocaban entre sí. Les dijo que soltaran una paloma o una grulla y si el ave pasaba y quedaba a salvo, ellos también podrían pasar pero que no lo hicieran en caso de que el ave muriera. Los Argonautas siguieron estas instrucciones y aunque la paloma perdió algunas plumas de la cola, pudo ponerse a salvo. A continuación, los Argonautas, remando con todas sus fuerzas, pudieron también atravesar el paso, aunque las rocas se cerraron y causaron la pérdida de algunos adornos de la nave que estaban situados en la popa. 

El "Argo" fue el primer barco que logró atravesar esas rocas y desde entonces permanecieron ya fijas e inmóviles.

La expedición se internó en el Ponto Euxino y llegó al país de los mariandinos, donde fueron bien acogidos por el rey Lico ya que le habían llegado las noticias de que ellos habían matado a Ámico, el rey de los bébrices, que había sido enemigo suyo. En este lugar, según las versiones más difundidas, murieron Idmón, embestido por un jabalí y Tifis, de una enfermedad. Lico hizo que su propio hijo Dáscilo hiciera de guía y acompañara a la expedición para que llegara a la Cólquide sin problemas. En cuanto al pilotaje de la nave, fue Anceo, hijo de Poseidón, el que sustituyó a Tifis. En otra tradición, fue Ergino, otro hijo de Poseidón, el que lo sustituyó.

A continuación siguieron navegando por la zona litoral del norte de Asia Menor y pasaron junto a Sésamo, los altos Eritinos, Crobíalos, Cromna, Citoro, el cabo Carambis y la desembocadura del río Halis, donde se unieron a las expedición Deileón, Autólico y Flogio, que habían acompañado a Heracles en una expedición contra las amazonas. Siguieron navegando junto a la tierra de las amazonas, la de los cálibes, la de los tibarenos y la de los mosinecos hasta la llamada isla de Ares, donde fueron atacados por pájaros, a los que lograron ahuyentar gritando y entrechocando los escudos. Allí se encontraron con los hijos de Frixo, que desde la Cólquide habían emprendido una navegación hacia Orcómeno para reclamar la herencia de su abuelo Atamante, pero que habían naufragado, llamados Argos, Citisoro, Frontis y Melas, que se unieron a la expedición. 

Desde allí pasaron junto a la isla de Fílira y los países de los macrones, los bequiros, los sapires, y los biceres, a continuación avistaron las cimas del Cáucaso y por fin la Cólquide. Tras llegar a la desembocadura del río Fasis, penetraron en la corriente del río y lo remontaron hasta Ea, la ciudad donde Eetes tenía su palacio.

En cuanto llegaron a la Cólquide, Jasón anunció a su rey, Eetes, su propósito de obtener el vellocino de oro. El rey prometió que le dejaría marchar con él si antes conseguía uncir a dos toros de pezuñas de bronce y que respiraban fuego, arar un campo con ellos, sembrar sobre los surcos unos dientes de dragón y luego vencer a la serpiente o al dragón que nunca dormía y que permanecía al pie del árbol donde se hallaba el vellocino. Medea, la hija del rey Eetes, que era hechicera, se enamoró apasionadamente de Jasón, por obra de Afrodita y Eros. Por ello, y tras la intermediación de su hermana Calcíope, le ayudó a llevar a buen término su hazaña —previo compromiso de Jasón de llevarla consigo a Yolco—, poniendo en práctica su hechicería. 

Dio a Jasón un aceite de propiedades mágicas para que se ungiera con él y no le hicieran daño los toros monstruosos. Tras haber conseguido uncir a los toros, lanzó los dientes sobre los surcos hechos en la tierra. De ellos brotaron cientos de hombres armados, llamados Espartos, que se lanzaron contra el héroe, pero este, siguiendo las instrucciones de Medea, arrojó una piedra entre ellos y los ejércitos se enfrentaron entre sí. Luego, Medea provocó un terrible sueño a la serpiente, Jasón se apoderó de la preciada piel y huyó con el resto de Argonautas y con Medea en su embarcación, ya que Eetes se proponía incendiar el barco y matar a los Argonautas. Heródoto, al explicar las causas por las que los griegos habían entrado en conflicto con los persas, explica que uno de los antiguos motivos de discordia era que, según contaban los persas, Medea había sido raptada por los griegos. 

Un cílix de figuras rojas de principios del siglo V a. C. representa a Jasón regurgitado por el dragón que custodiaba el vellocino de oro, que aparece colgado de un manzano, con la diosa Atenea a su lado. Esta representación, atribuida a Duris, debía proceder de otra versión del mito del que no existen referentes en la literatura que se ha conservado. 

En una de las tradiciones acerca de lo que ocurrió después, Medea había hecho embarcar también en el "Argo" a su hermano Apsirto, que era un niño. Los hombres de Eetes persiguieron a la nave y Medea tomó la decisión de matar a su hermano, despedazarlo y arrojarlo al mar. El rey Eetes recogió los restos de su hijo y perdió de vista a los Argonautas. En otra versión, Apsirto no era niño, sino un hombre adulto que fue enviado por Eetes al mando de un grupo de colcos armados en persecución de los Argonautas. Los Argonautas habían emprendido el viaje de regreso por la misma ruta por la que habían ido, pero después de que Medea realizase ofrendas rituales a Hécate en la desembocadura del río Halis, en territorio de los paflagones, cambiaron a una ruta alternativa en la que no tenían que atravesar de nuevo las Simplégades, sino que se dirigieron hasta la desembocadura del río Istro, para luego remontarlo. Los alcanzó en el Mar Adriático, en la corte de Alcínoo en Istria. Allí Alcínoo se ofreció como juez y dijo en secreto a su esposa Arete que decidiría entregar a Medea de vuelta con los colcos si era virgen pero en caso contrario se la daría a Jasón. Arete informó a Jasón de ello y la noche anterior al juicio desvirgó a Medea, por lo que al día siguiente, fue entregada a su esposo. Apsirto no se conformó y continuó persiguiendo a los Argonautas hasta una isla en la que Jasón estaba realizando sacrificios y fue donde Jasón mató a Apsirto. A veces se considera que la muerte de Apsirto fue fruto de una conspiración en la que intervino también Medea.

Existen otras tradiciones acerca de la ruta de vuelta que siguieron los Argonautas. Píndaro indica que esta se produjo a través del mar Rojo, Apolonio de Rodas dice que después de llegar al Adriático tras remontar el Istro y de que se produjera la muerte de Apsirto, los Argonautas se dirigieron durante un tiempo hacia el sur pero borrascas contrarias los llevaron a la isla de Electris y luego remontaron el curso del río Erídano y a continuación bajaron por el río Ródano hasta el mar. mientras en las "Argonáuticas órficas" la ruta trazada, enormemente confusa, incluía una travesía por el lago Meótide, la región de los hiperbóreos, la de los cimerios, la isla de Yerne y las columnas de Hércules. Otros autores defendían, sin embargo que el camino de vuelta fue realizado por la misma ruta que el de ida, a través del Bósforo y del Helesponto. Entre ellos se encontraban Sófocles o Calímaco. Para Diodoro Sículo, después de atravesar de nuevo el Helesponto, volvieron a pasar por Samotracia. Este autor ubica en el camino de vuelta un enfrentamiento contra los troyanos dirigidos por su rey Laomedonte, puesto que este se negaba a entregar a Heracles las yeguas y a su hija Hesíone, como habían acordado tras los sucesos relatados en el viaje de ida. Diodoro también refuta la tradición de que habían remontado el río Istro y detalla otra tradición difundida por Timeo de que la ruta había sido, en cambio, remontando el río Tanais cuando se enteraron de que la ruta anterior estaba bloqueada por los Colcos; posteriormente habrían arrastrado la nave por tierra hasta otro río que los habría conducido al Océano y luego habrían seguido un rumbo hacia el oeste hasta llegar a Gadira y penetrar de nuevo en el Mediterráneo. 

Después de la muerte de Apsirto, los Argonautas se dirigieron a la isla de Eea, donde vivía Circe, que purificó a Jasón y Medea de ese asesinato o, según otra versión, les indicó que debían dirigirse a purificarse en el cabo Malea. Después pasaron por el lugar donde moraban las Sirenas, que atrajeron al "Argo" con sus cantos, pero gracias a la música de Orfeo pudieron escapar de su hechizo, con excepción de Butes, que se arrojó al agua. A continuación llegaron al paso de Escila, Caribdis y las rocas Planctas o Errantes, que superaron gracias a la ayuda de la diosa marina Tetis y sus compañeras Nereidas, que se pasaban por el aire la nave las unas a las otras como si estuvieran jugando a la pelota. 
En la versión de Apolonio de Rodas, fue después de superar estos peligros cuando, tras pasar junto a la pradera de Trinacia, donde vivían las vacas de Helios, llegaron a la corte de Alcínoo, que según este autor no se encontraba en Istria sino en Drépane y donde los colcos, al no poder obtener la vuelta de Medea, pidieron ser acogidos para no sufrir la ira de Eetes. A continuación, los Argonautas dejaron el golfo de Ambracia y las islas Equínades, pero allí una borrasca los empujó hacia el sur, hasta el golfo de la Sirte y fueron a parar a Libia, donde la marea los empujó hasta muy adentro de la costa, en una zona desértica. Los Argonautas sufrieron allí grandes penalidades, incluyendo que tuvieron que arrastrar al "Argo" por tierra durante doce días, hasta el lago Tritón. Murieron Canto, al tratar de robar el ganado a un pastor, e Idmón, mordido por una serpiente. Solo pudieron navegar de nuevo en el mar cuando Jasón ofreció un trípode de Apolo a las divinidades del lugar, que recogió Tritón, quien hizo llegar al "Argo" hasta el mar.

Al navegar hasta Creta sufrieron el ataque del gigante Talos, que les impedía desembarcar hasta que, a causa de un hechizo o de un ardid de Medea, murió tras perder su icor o bien pereció por una flecha de Peante en el tobillo y los Argonautas pudieron desembarcar en Creta. 

Tras continuar su ruta, les sorprendió una gran tempestad pero fueron ayudados por Apolo, que disparó flechas que hicieron emerger la isla de Ánafe, donde los Argonautas erigieron un altar al dios y le rindieron sacrificios. Finalmente, tras abastecerse de agua en Egina y navegar por la zona costera del Ática, Áulide, Eubea y Opunte, llegaron de nuevo al puerto de Págasas. El viaje, según Apolodoro, había durado en total cuatro meses. En Yolco, Jasón entregó el vellocino a Pelias y tramó su muerte con ayuda de Medea. Ella convenció a las hijas de Pelias de que podría devolver la juventud a su padre si lo partieran en trozos y lo cocieran. Así lo hicieron y provocaron la muerte del rey. Después, Acasto, hijo de Pelias, expulsó a Jasón y a Medea de Yolco o, según una variante Jasón cedió a Acasto el reino. Ellos se establecieron en Corinto, o en Corcira. En honor a Pelias, se celebraron unos juegos fúnebres en los que tomaron parte los Argonautas. En el relato de Diodoro Sículo, los Argonautas decidieron crear los Juegos en honor a Zeus Olimpio tras propuesta de Heracles.

Varias constelaciones estaban relacionadas con el mito del viaje de los Argonautas: La nave de los Argonautas se convirtió en la constelación de Argo; la constelación de los Gemelos era interpretada como el catasterismo de los argonautas gemelos Cástor y Pólux y, por otra parte, la constelación de la Lira era resultado del catasterismo de la lira de Orfeo, que había construido Hermes y había pertenecido a Apolo.

Por otra parte, los habitantes de Tifas mostraban el lugar donde había quedado varado el "Argo" después del viaje. El trípode que había sido ofrecido a Tritón en Libia fue, según la tradición, conservado por los habitantes de la ciudad de Evespérides.

En 2008 se terminó la construcción de una réplica de una pentecontera de la época micénica griega, a la que se bautizó con el nombre de "Argo". Fue construida en los astilleros de la ciudad de Volos, lugar que estaba en las proximidades de la antigua Yolco, en Grecia central, y será expuesta de manera permanente en un museo construido exprofeso para su exhibición.

Desde la Antigüedad, se postularon numerosas interpretaciones sobre el origen del mito del vellocino de oro: Apiano y Estrabón sugirieron que se usaban vellones de oveja para recoger las partículas de oro que arrastraban las corrientes de los arroyos desde la Cólquide. El llamado Anónimo Vaticano propuso que el vellocino era en realidad un libro escrito sobre piel que contenía el modo de conseguir oro mediante la alquimia.

Otras interpretaciones han sido propuestas por estudiosos modernos: Volkert Haass ha relacionado el episodio del dragón de la Cólquida con el mito hitita de Illuyanka. Por otra parte, Mar LLinares García ha defendido que en el origen del mito de la expedición se hallan diversos aspectos relacionados con la iniciación, en la que los jóvenes realizaban una transición hacia la edad adulta y se reintegraban luego en la comunidad.

Numerosas obras pictóricas y escultóricas han desarrollado temas relacionados con la expedición de los Argonautas, entre las que se puede destacar:

Numerosas obras literarias posteriores se han inspirado en el mito de los Argonautas. Algunas de ellas son:

Se han rodado varias películas de cine y de televisión que tratan sobre el viaje de los argonautas en busca del vellocino: 


















</doc>
<doc id="105169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105169" title="Arturo Pérez Canto">
Arturo Pérez Canto

Arturo Pérez Canto (Santiago, Chile, 26 de noviembre de 1864 - Concepción (Perú), 9 de julio de 1882) fue un militar chileno. Subteniente de la 4.ª compañía del batallón «Chacabuco» y héroe de la batalla de La Concepción.

Fue hijo de Rudecindo Pérez Reyes y de Delfina del Canto Avilés, y tuvo once hermanos, entre los que también destacaron Clodomiro Pérez Canto, médico cirujano en la Guerra del Pacífico y el abogado, diplomático y periodista Julio Pérez Canto.

Cursaba humanidades en el liceo de Hombres de Valparaíso, ahora liceo Eduardo de la Barra, cuando estalló la guerra. Escapado del liceo, se dirigió a Arica, donde se enroló en el ejército. Participó como ayudante del comandante del regimiento Chacabuco durante la batalla de San Juan, y cuando su superior falleció, se convirtió en ayudante del sargento mayor Julio Quintavalla.

La 4.ª compañía del batallón Chacabuco, en la que Pérez Canto era subteniente, al mando de Ignacio Carrera Pinto, fue encargada de la custodia del pueblo de Concepción, en julio de 1882. 

El general de brigada EP Andrés Avelino Cáceres, durante la Campaña de la Sierra, decidió hacer un ataque a la aldea de Concepción. Carrera tenía para enfrentarlo 77 soldados de la 4.ª compañía del regimiento Chacabuco, con escasa munición, unos cien tiros por hombre, y, además, tres mujeres que seguían a sus esposos, una de las cuales estaba embarazada.

El día domingo 9 de julio, la vanguardia de Cáceres, que poseía aproximadamente 300 soldados regulares y un número indeterminado de indios, descendió al pueblo. Carrera Pinto cerró las entradas a la plaza y se defendió en ella, aunque caída la tarde tuvo que replegarse al cuartel. El combate prosiguió por la noche, y duraría veinte horas hasta el día siguiente.

El capitán Ignacio Carrera Pinto murió luchando al amanecer del día lunes 10 de julio. Arturo Pérez Canto murió después de «17 horas de combate casi incesante», junto al resto de los chilenos.



</doc>
<doc id="105184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105184" title="Ingeniería asistida por computadora">
Ingeniería asistida por computadora

Ingeniería asistida por computadora o por ordenador ("CAE", del inglés "Computer Aided Engineering") es la disciplina que se encarga del conjunto de programas informáticos que permiten analizar y simular los diseños de ingeniería realizados con el ordenador, o creados de otro modo e introducidos en el ordenador, para valorar sus características, propiedades, viabilidad, y rentabilidad. Su finalidad es optimizar su desarrollo y consecuentes costos de fabricación, y reducir al máximo las pruebas para la obtención del producto deseado.

La base de todas ellas se presentan como módulos o extensiones de aplicaciones CAD, que incorporan:




</doc>
<doc id="105185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105185" title="Francisco Muñoz-Bezanilla">
Francisco Muñoz-Bezanilla

Francisco Muñoz Bezanilla de La Puente (Santiago; 2 de abril de 1841 - Lima; 22 de febrero de 1882) Militar chileno, comandante del regimiento de Regimiento Granaderos a Caballo durante la Guerra del Pacífico.

Fue hijo de Francisco Muñoz Bezanilla y de María de La Puente. Tuvo desde pequeño aptitudes militares, escapando del liceo para ver a los soldados. Hizo sus estudios de humanidades en el colegio de don Anselmo Harbin.

Muerto su padre en 1852, su madre le consiguió una beca para la Academia Militar, hizo carrera militar allí y en 1856 se incorporó al ejército, pasando en calidad de alférez del regimiento de Granaderos a Caballo a la frontera de Arauco. En 1859 hizo campaña en la Araucanía. En 1865 emprendió campaña en el litoral del norte, con motivo de la guerra contra España. Se encontró en el Combate de Calderilla, en las filas del 2° de Línea. Entre 1867 y 1868, concurrió a la campaña de pacificación de la Araucanía y fue uno de los fundadores de Angol y Mulchén. Obtuvo en su lucha en la frontera el grado de teniente coronel efectivo en 1879, mismo año que estalló la guerra del Pacífico de Chile contra Perú y Bolivia.

Participó desde octubre de ese año de las batallas de la guerra con sus granaderos. Marchó con Patricio Lynch dos veces, de Arica a Paita y de Lurín a Lima. Acompañó a Amunátegui a Ica, y cargó en Tacna y San Juan. En medio de la última batalla recibió el mando de su cuerpo de manos de su jefe moribundo. Asistió a la batalla de Tacna y a las batallas de San Juan y Miraflores. En Lima desempeñó el puesto de jefe de Estado Mayor del ejército de ocupación desde el 1 de agosto al 30 de noviembre de 1881, en que le reemplazó, el coronel don José Francisco Gana. El comandante del regimiento de Granaderos fue promovido a coronel graduado el 31 de mayo de 1881.

Debido a una de sus cargas en la quebrada de Canta cuando acompañaba a Lynch, el clima y las lluvias constantes lo hicieron enfermar, falleciendo en Lima el 22 de febrero de 1882.


</doc>
<doc id="105197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105197" title="Terminal tonta">
Terminal tonta

Una terminal tonta, terminal boba o terminal gregaria es un tipo de terminal que consiste en un teclado y una pantalla de salida que puede ser usada para dar entrada y transmitir datos o desplegarlos desde una computadora remota a la cual se está conectado. Una terminal tonta, en contraste con una terminal inteligente o una computadora personal, no tiene capacidad de procesamiento ni capacidad de almacenamiento y no puede funcionar como un dispositivo separado o solo. Este sistema se suele implantar en MiniPCs de bibliotecas, institutos y lugares públicos. Este método también se suele usar para centros especializados en educación vía web. Para llevar a cabo este sistema, existe un programa llamado DRBL, de fácil instalación y configuración que consiste en abrir una terminal gráfica en "segundo plano" cuando un ordenador usa la función Arranque de red y la dirección MAC se haya en la lista de "PCs Permitidos" o "Trusted Computers".



</doc>
<doc id="105199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105199" title="Palamós">
Palamós

Palamós es un municipio y localidad española de la provincia de Gerona, en Cataluña. Perteneciente a la comarca del Bajo Ampurdán, el término municipal cuenta con una población de y se ubica junto a la costa del mar Mediterráneo. En la actualidad la mayor fuente de ingresos es el turismo. 

Las primeras referencias del asentamiento humano en Palamós se encuentran en el dolmen del Montagut (2500-1500 a. C.). y los posteriores restos de un poblado ibérico en la Playa de Castell. Por otra parte, algunos autores han supuesto que Palamós, con el nombre de Paleópolis, fue una de las más antiguas colonias que los griegos tuvieron en esta parte del litoral ibérico, pero lo cierto es que en la geografía y en la historia de la antigüedad no hay mención segura de este lugar.

En 1277, el rey Pedro III el Grande encargó la compra del castillo de Sant Esteve, construido sobre restos romanos, e inició el desarrollo de un nuevo núcleo de población, alentado dos años más tarde con la concesión de los privilegios descritos en la Carta Puebla y la creación de un mercado semanal. Pedro III compró el terreno en el que se asentó posteriormente la villa y dio a Astrugo Ravaya el encargo de fundarla, como excelente lugar de refugio para que los buques, en caso de temporales, acudiesen a dicha bahía. Su fundación, por tanto, fue consecuencia de la necesidad de un nuevo puerto real en la zona del Ampurdán, dado que el antiguo puerto de Torroella de Montgrí sufría una acelerada colmatación.

Varios documentos del rey Carlos I de España aparecen fechados en Palamós y en su puerto desembarcó Francisco I de Francia cuando marchó a España prisionero.

En 1543 los ataques de la escuadra turca de Barbarosa hicieron caer la villa de Palamós, ocasionando una gran catástrofe en la población. De esa época data una bula papal concedida para permitir la recuperación de Palamós. La peste asoló Palamós más de cien años después, en 1652, y fue el origen del voto de peregrinar una vez al año hasta la ermita de Bell-Lloch, datada del . En 1694 fue asaltada por los franceses, asesinaron a sus defensores y la guarnición se replegó en el fuerte. Al abandonarla, los invasores desmantelaron sus fortificaciones y en 1809, otra vez los franceses, la tomaron por la fuerza.

Durante la Guerra Civil Española, el puerto de Palamós, afín a la República, fue repetidamente bombardeado. En consecuencia, se construyeron búnkeres para la vigilancia de la línea litoral. Dos de estas fortificaciones aún se conservan en esta bahía: un búnker bajo la población de Sant Joan de Palamós y otra fortificación en el extremo de Garbí de la playa de Torre Valentina. Los ataques tuvieron lugar desde el mar, especialmente por parte del buque de guerra Canarias, y también desde el aire, como los proyectiles que la aviación italiana lanzó el 6 de agosto de 1938, hundiendo el conocido mercante inglés "Lake Lugano".

Existen aficionados al submarinismo que acuden a la localidad por un barco hundido, el "Boreas", que fue remolcador y rompehielos de la marina alemana durante la Segunda Guerra Mundial, siendo después utilizado para tráfico de drogas y confiscado por las autoridades ocupando espacio en el puerto de la misma localidad, hasta que finalmente se autorizó el hundimiento el 25 de enero de 1989. La localidad es conocida por la gamba de Palamós.

Palamós es atravesado por la C-31, que lo comunica con las localidades vecinas de Castillo de Aro y Palafrugell así como Gerona, la capital de la provincia. Carece de comunicación por ferrocarril, aunque en el pasado la tuvo, estando la estación más cercana en Flassá, Caldas de Malavella o Gerona.






</doc>
<doc id="105202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105202" title="Prueba de Papanicolaou">
Prueba de Papanicolaou

La prueba de Papanicolaou (llamada así en honor de Georgios Papanicolaou, médico griego que fue pionero en citología y detección temprana de cáncer), también llamada citología vaginal, es una exploración complementaria que se realiza para diagnosticar el cáncer cervicouterino.También se puede realizar citología anal para deteccion de cancer anorectal, en personas que tienen relaciones sexuales anales.

El método fue nombrado en honor a Georgios N. Papanikolaou o George Papanicolaou (en griego, Γεώργιος Παπανικολάου; 13 de mayo de 1883 – 19 de febrero de 1962) , desarrollador inicial del mismo.
http://gtt-vih.org/actualizate/lo_mas_positivo/lmp48/mejorar_la_prevencion_del_cancer_anal

El objetivo de esta prueba consiste en encontrar los cambios de las células del cuello uterino que son precursoras del cáncer, antes de que empiecen a causar síntomas y permitiendo que los tratamientos sean eficaces. El cáncer cervicouterino es una enfermedad 90 % prevenible, si la prueba de Papanicolau se realiza regularmente. Esta prueba deben realizársela todas las mujeres que hayan iniciado su vida sexual una vez al año durante dos o tres años consecutivos, y si los resultados son negativos se repetirá cada tres a cinco años en caso de no haber factores de riesgo y hasta los 65 años. Si existen factores de riesgo para cáncer de cuello de útero (inicio a temprana edad de relaciones sexuales, infección por virus del papiloma humano, enfermedades de transmisión sexual, tabaquismo, multiparidad, inmunodepresión o toma de anticonceptivos orales) el seguimiento tendrá que ser anual.

La técnica de Papanicolau puede aplicarse también a la citología de otros órganos, desde material expectorado de las vías respiratorias hasta un cepillado endoscópico gástrico, así como un hisopado nasal o rectal.

Las muestras utilizadas para esta prueba se toman de tres sitios: 

Si el estudio se realiza durante el embarazo, la muestra no se tomará del endocérvix, sino únicamente del cuello uterino externo y la vagina.

Aunque se trata de una prueba con baja sensibilidad (50-60 %) y una alta tasa de falsos negativos (30 %), en muchos casos se trata de errores en la toma de muestra o del laboratorio. Puede mejorarse la técnica usando la citología en medio líquido que consiste en diluir la muestra en una solución fijada para su procesamiento (eso permite además el estudio de infección por virus del papiloma humano).

Si el resultado es positivo, según las circunstancias particulares y el resultado concreto de cada caso, existen diversas opciones: puede realizarse de nuevo la toma después de transcurridos seis meses o incluso realizarse un examen llamado colposcopia, que permite observar la lesión sospechosa "in situ" y tomar biopsia. Un profesional de la salud es quien debe orientar a la paciente, teniendo en cuenta todos los datos de la historia clínica.

La prueba de Papanicolau es un examen barato, fácil y simple que cualquier médico u obstetra puede realizar y que contribuye eficazmente al diagnóstico precoz del cáncer del cuello uterino. La muestra obtenida debe ser analizada por médicos especializados en anatomía patológica con formación específica. Su uso ha reducido las muertes por cáncer de cérvix en más del 50 %.

Los resultados anormales se clasifican siguiendo el sistema Bethesda:



</doc>
<doc id="105214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105214" title="Gaspar de Carvajal">
Gaspar de Carvajal

Gaspar de Carvajal (nacido en Trujillo, España, c. 1500 - † Lima, Perú, 1584) fue un misionero dominico español.

Tras ingresar en la orden dominica en España, marcha a Perú en 1533, dedicándose a la conversión de los indígenas. En 1540, Carvajal se une como capellán a la expedición de Gonzalo Pizarro, gobernador de Quito, en busca del "País de la Canela" al este de Quito y el Amazonas.

La expedición, en condiciones muy difíciles, pasó los Andes y se internó en la selva amazónica, un territorio inhóspito y desprovisto de provisiones. Gonzalo Pizarro ordena a su segundo al mando, Francisco de Orellana, que con cincuenta hombres (entre los que se encuentra Gaspar de Carvajal) descendiera el río Napo, para buscar el lugar donde ese río desembocara en un río mayor, y volvieran con las provisiones que pudieran encontrar y cargar en el pequeño barco en el que iban (el "San Pedro").

Orellana alcanzó la confluencia del Napo y el Trinidad, pero no encontró provisiones. Sin poder volver atrás por la fuerza de la corriente, decide seguir río abajo, hasta llegar a la desembocadura del Amazonas (1542). Carvajal, que es uno de los supervivientes de esta expedición, narra los acontecimientos de la expedición en su obra "Relación del nuevo descubrimiento del famoso río Grande que descubrió por muy gran ventura el capitán Francisco de Orellana" (partes de la "Relación" de Carvajal aparecieron en la "Historia general y natural de las Indias", de Gonzalo Fernández de Oviedo, escrita en 1542, pero no publicada hasta 1855; la reseña de Oviedo es especialmente valiosa porque combina partes de la "Relación" de Carvajal con entrevistas a Orellana y algunos de sus hombres). La "Relación" no fue publicada completa hasta 1895 por el erudito chileno José Toribio Medina. Más tarde, en 1934, fue extensamente revisada por H.C. Heaton. Esta "Relación" es la causa por la que fray Gaspar de Carvajal ha pasado a la historia.

Los datos de la expedición de Orellana registrados por fray Gaspar de Carvajal proporcionan información de gran interés etnológico, tales como disposición y tamaño de los poblados, ocupación continua a lo largo de las barrancas del río, caminos amplios que comunican el río Amazonas con la tierra firme, tácticas de guerra, rituales, costumbres y utensilios.

A su regreso al Perú, Carvajal fue elegido subprior del convento de San Rosario en Lima. En este puesto, fue elegido para arbitrar entre el virrey, Blasco Nuñez Vela, y los auditores de la Real Audiencia en 1554, pero infructuosamente. Después de la pacificación del Perú, fue enviado por sus superiores como misionero a Tucumán, siendo nombrado protector de los indios en el país.

Trabajó durante años en este territorio, registrándose que convirtió a la mayor parte de los indígenas de la zona. En 1553 fue instituido como prior del convento de Huamanga y provincial de Tucumán. Introdujo varios dominicos en la provincia, con cuya ayuda pudieron fundarse varias reducciones de indios y nueve municipios españoles. Fue elegido provincial del Perú en 1557, dedicando dos años a organizar la provincia y los dos siguientes a visitar las regiones más remotas y fundar nuevos conventos. Hay constancia de una carta de Carvajal al rey informándole de los abusos que con los indios se cometen en las minas del Perú y pidiéndole intervenga en favor de los indios. La actitud de Carvajal está en consonancia con la doctrina de su hermano dominico fray Bartolomé de las Casas.

En 1565 fue elegido representante de su provincia ante la corte española y ante el Papa, pero es probable que no llegara a cruzar el océano.

La renombrada película de Werner Herzog, "Aguirre, la cólera de Dios" (1973) hace aparecer a fray Gaspar de Carvajal como capellán y cronista del enloquecido descenso de Lope de Aguirre por el Amazonas. Esta expedición, que tuvo lugar en 1561 (casi veinte años después de la de Orellana), fue la fuente de inspiración de la película, pero ésta incluye situaciones y personajes provenientes de la crónica de Carvajal (esto es, de la expedición de Orellana).





</doc>
<doc id="105216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105216" title="Carole Lombard">
Carole Lombard

Jane Alice Peters (Fort Wayne, 6 de octubre de 1908 - Potosí Mountain, 16 de enero de 1942), conocida artísticamente bajo el seudónimo de Carole Lombard; fue una actriz estadounidense de origen británico y alemán. Realizó más de cuarenta películas y fue nominada en una ocasión al premio de la Academia. Se especializó en papeles cómicos, como mostró en su última película "Ser o no ser", el mismo año de su muerte en un accidente aéreo.

Nació como Jane Alice Peters, en Fort Wayne, Indiana. Sus padres se divorciaron en 1916 y su madre se llevó a la familia al oeste. Decidió establecerse en el área de Los Ángeles, California.

Después de que el director de cine Allan Dwan la viera jugando al béisbol en la calle con los niños del barrio, Carole firmó un contrato para la película "A Perfect Crime" en 1921 con sólo 12 años de edad. Aunque intentó conseguir otros trabajos de interpretación, no sería vista otra vez hasta cuatro años después.

Regresó a su vida normal, yendo a la escuela y practicando el atletismo. A los 15 años, Carole había abandonado los estudios, se unió a una compañía teatral y actuó en varios espectáculos que no tuvieron grandes repercusiones en los medios. En 1925, pasó una prueba cinematográfica y firmó un contrato con la 20th Century Fox.

En 1926, Carole resultó gravemente herida en un accidente de automóvil que le dejó una cicatriz en el lado izquierdo de la cara. Una vez que se hubo recuperado, Fox canceló su contrato.

En el año 1931 se casó con William Powell, pero a los dos años se divorciaron. En el año 1939 se casó con Clark Gable, formando uno de los matrimonios más atractivos de Hollywood, que sólo duró 3 años, hasta la muerte de ella.

En 1942 fallecía en accidente de avión cuando regresaba a su estado natal donde fue a dar sus apoyos para la compra de bonos de guerra.

Su primer papel como actriz de la Fox fue "Hearts and Spurs" donde fue protagonista. Justo después de esa película, Carole apareció en un western llamado "Durand of the Badlands". En 1925 participó en la comedia "Marriage in Transit". Ese año también hizo algunos cortometrajes.

En el año 1927, pasó un año a las órdenes de Mack Sennett, que fue el que la ayudó a mejorar su técnica como cómica, como se mostraría en sus películas posteriores.
Encontró trabajo en varios cortometrajes durante 1928, pero volvió a la Fox para rodar una película llamada "Me, Gangster".

Por aquella época, la industria del cine pasaba de la era muda al cine sonoro. Mientras algunos terminaron sus carreras debido al sonido, Carole hizo una transición sin problemas. Su primera película con sonido fue "High Voltage" con Pathé, su nuevo estudio, en 1929.

En 1931, Carole formó pareja con William Powell en "Man of the World", con el que se casaría posteriormente. "Casada por azar" ("No Man of her Own", 1932) unió a Carole y a Clark Gable por primera y única vez. En aquel entonces estaba en los estudios Paramount y era una de sus estrellas.

Pero fue "La comedia de la vida" (1934) de Howard Hawks la que le dio la oportunidad de protagonizar un papel en una comedia.

En 1936, Carole recibió su única nominación para el Oscar a la mejor actriz por "Al servicio de las damas" ("My Man Godfrey", 1936). Carole estuvo excelente en el papel de Irene Bullock. Sin embargo, el premio fue para Luise Rainer por "El Gran Ziegfeld" que también ganó por Mejor Película. "Al servicio de las damas" fue todo un éxito, probablemente la película más vista en la primera mitad de los años 1930.

"La reina de Nueva York" fue una de sus películas más famosas, junto a Fredric March, consiguió llevarla a la fama.

Durante esa época, trabajaba en una película de su elección por año, aceptaba cualquier papel que le pareciera bueno. En cierta época se dijo que cobraba 35.000 dólares a la semana. Hizo dos películas en 1941, "Matrimonio original" única aproximación a la comedia de Alfred Hitchcock y el que sería su postrer film, "Ser o no ser".

Su última película "Ser o no ser" ("To Be or Not to Be"), dirigida por Ernest Lubitsch, en la que interpretó a la ficticia actriz de teatro polaca Maria Tura, fue su último gran éxito y según la crítica, el mejor de sus films. La película -una de las pocas comedias desarrolladas en un entorno en principio tan poco cómico como la Polonia recién invadida por Hitler-, es una de las más conocidas de la historia del cine.

Fue estrenada en febrero de 1942, en plena Segunda Guerra Mundial, con gran éxito de crítica y público; lamentablemente, Carole no vivió para ver su estreno. Finalizado el rodaje en diciembre de 1941, justamente cuando Estados Unidos entraba en la Segunda Guerra Mundial después del ataque japonés a Pearl Harbor, el gobierno solicitó a los más importantes actores norteamericanos que colaboraran con la causa. Carole fue a Indiana para un acto de promoción de los bonos de guerra. El 16 de enero de 1942, Carole, su madre, su apoderado y otras 20 personas regresaban a California cuando el avión, un Douglas DC-3, NC1946 de la Trans Continental and Western Air, cayó en las afueras de Las Vegas (Nevada). Todos los ocupantes perecieron.

El presidente Roosevelt declaró que fue la primera mujer que cayó en la Segunda Guerra Mundial, y la premiaron con la medalla de la libertad. Su marido Clark Gable, totalmente destrozado, se unió a las tropas estadounidenses desplegadas en Europa. Cuando él murió, en 1960, se le enterró en una tumba junto a la de ella. Llegaron a modificar algunos diálogos de "Ser o no ser", en posproducción, como cuando ella preguntaba: «¿Qué te puede pasar en un avión?».




</doc>
<doc id="105222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105222" title="Aida">
Aida

Aida (a veces escrito Aïda; del árabe , nombre femenino que significa 'visitante' o 'que regresa') es una ópera en cuatro actos con música de Giuseppe Verdi y libreto en italiano de Antonio Ghislanzoni, basado en la versión francesa de Camille du Locle de la historia propuesta por el egiptólogo francés Auguste Mariette. "Aida" fue estrenada en el Teatro de Ópera del Jedive en El Cairo el 24 de diciembre de 1871, dirigida por Giovanni Bottesini.

Ismail Pachá, jedive de Egipto, encargó a Verdi una ópera para representarla en enero de 1871, pagándole para ello 150.000 francos, pero el estreno se retrasó debido a la Guerra Franco-Prusiana. Un erudito ha señalado que por Temistocle Solera y no por Auguste Mariette. El libreto de Metastasio "Nitteti" (1756) fue una fuente principal de la trama.

En contra de la creencia popular, la ópera no se escribió para conmemorar la inauguración del Canal de Suez en 1869, ni tampoco para el Teatro de Ópera del Jedive (que se abrió con el "Rigoletto" de Verdi) en el mismo año. A Verdi le pidieron componer una oda para la apertura del Canal, pero declinó la petición arguyendo que no escribía "piezas ocasionales", pero comenzó a barajar la idea de componer una ópera. Pasha intentó convencer nuevamente a Verdi, e incluso a Gounod o Wagner, abriendo la posibilidad de componer una ópera. Cuando Verdi leyó el argumento escrito por Auguste Mariette lo consideró como una buena opción y finalmente aceptó el encargo el 2 de junio de 1870.

Verdi originalmente eligió no escribir una obertura para la ópera, sino meramente un breve preludio orquestal. Luego compuso una obertura de la variedad popurrí para reemplazar al preludio original. Sin embargo, al final decidió que no se interpretara la obertura debido a su -en sus propias palabras- "insipidez pretenciosa". Esta obertura, que no se usa normalmente hoy, se ofreció en una insólita interpretación por Arturo Toscanini y la Orquesta Sinfónica de la NBC el 30 de marzo de 1940, que nunca se lanzó comercialmente.

"Aida" tuvo gran éxito cuando finalmente se estrenó en El Cairo el 24 de diciembre de 1871. Verdi se acercó al género de la "Grand Opéra", creando una obra espectacular, de gran despliegue escénico (grandes coros y escenas, efectos especiales). La representación fue grandiosa. El vestuario, los accesorios y el escenario para el estreno fueron diseñados por Auguste Mariette. La corona que ceñía Amneris era de oro macizo y las armas de Radamés de plata. Fueron sus protagonistas la soprano Antonietta Pozzoni (Aida), el tenor Pietro Mongini (Radamés), la mezzosoprano Eleonora Grossi (Amneris) y el barítono Francesco Steller (Amonasro) entre otros. Verdi había escrito el papel de Aida para la voz de Teresa Stolz, quien lo cantó por vez primera en el estreno milanés. Verdi había pedido al prometido de Teresa, Angelo Mariani, que dirigiera el estreno en El Cairo, pero él declinó la oferta, de manera que se encargó de ello Giovanni Bottesini. Aunque Verdi no acudió al estreno en El Cairo, estuvo muy insatisfecho con el hecho de que la audiencia estuviera formada por dignatarios, políticos y críticos, pero no miembros del público en general. Por lo tanto consideró el estreno en Italia (y por lo tanto en Europa), que tuvo lugar en La Scala de Milán el 8 de febrero de 1872, y en el que se implicó intensamente en cada etapa, como su estreno "real". La Amneris de Milán, Maria Waldmann, fue su favorita en el papel y le pidió que lo repitiera varias veces.

"Aida" fue recibida con gran entusiasmo en su estreno milanés. La ópera pronto se representó en los principales teatros de ópera por toda Italia, incluyendo el Teatro Regio di Parma (20 de abril de 1872), el Teatro di San Carlo (30 de marzo de 1873), La Fenice (11 de junio de 1873), el Teatro Regio di Torino (26 de diciembre de 1874), el Teatro Comunale de Bolonia (30 de septiembre de 1877, con Giuseppina Pasqua como Amneris y Franco Novara como el rey), y el Teatro Costanzi (8 de octubre de 1881, con Theresia Singer como Aida y Giulia Novelli como Amneris) entre otros.

Es una de las óperas más populares del compositor italiano, quien era por entonces un compositor de gran prestigio en toda Europa. El éxito de esta nueva ópera cimentó aún más su fama internacional.

Detalles de estrenos internacionales de "Aida" son:

"Aida" sigue siendo importante dentro del repertorio operístico estándar y aparece como la número 13 en la lista de Operabase de las óperas más representadas en todo el mundo para el período 2005-2010. Para el año 2007, la Metropolitan Opera sola había dado más de 1.100 representaciones de la ópera, haciendo de ella la segunda más frecuentemente representada por la compañía después de "La bohème". De entre las puestas en escena que se han hecho, el Gran Teatro del Liceo de Barcelona conserva una de las que tiene más solera: los decorados que Josep Mestres Cabanes creó en los años 40 y que se han venido utilizando en diferentes reposiciones hasta 2020.

La ópera no especifica de manera muy precisa el período histórico en que se desarrolla, de manera que es difícil ubicarla de manera precisa dentro del Reino Antiguo. Para la primera representación, Mariette hizo un enorme esfuerzo para que tanto los escenarios como los trajes parecieran auténticos. Dada la constancia de los estilos artísticos a lo largo de tres mil años de historia del Antiguo Egipto, ninguna producción necesita escoger un período temporal específico dentro del amplio marco de la historia del Antiguo Egipto.

Aida, una princesa etíope, es capturada y llevada a Egipto como esclava. Un comandante militar, Radamés, lucha al dividirse entre su amor por ella y su lealtad al Faraón. Para complicar la historia aún más, Radamés es objeto del amor de la hija del Faraón, Amneris, aunque él no corresponde a sus sentimientos.

"Escena 1: Un salón en el palacio del Rey; a través de la puerta trasera se ven las pirámides y los templos de Menfis"

Ramfis, el sumo sacerdote de Egipto, le dice a Radamés, el joven guerrero, que la guerra con los etíopes parece inevitable, y Radamés expresa su esperanza de ser elegido como comandante egipcio. (Ramfis, Radamés: "Si, corre voce I'Etiope ardisca" / "Sí, se rumorea que Etiopía se atreve de nuevo a desafiar nuestro poder").
Radamés sueña tanto con obtener la victoria en el campo de batalla como de Aida, la esclava etíope a la que ama en secreto. Canta «("Celeste Aida")». Se trata de una página en cuyo recitativo «"se quel guerrier io fossi"» oímos al militar que espera ser designado caudillo de su pueblo en la guerra contra los etíopes. Luego se expresa el enamorado: la gloria que anhela le servirá para coronar a Aida y subirla a «un trono junto al sol». Aida, que está también en secreto enamorada de Radamés, es la hija capturada del rey etíope Amonasro, pero sus captores egipcios no son conscientes de su verdadera identidad. Su padre ha invadido Egipto para liberarla de la esclavitud.

Amneris, la hija del rey egipcio entra en el salón. Ella también ama a Radamés, pero teme que su corazón pertenezca a alguien más (Radamés, Amneris: "Quale insolita gioia nel tuo sguardo" / "En tu mirada veo una alegría insólita").

Entonces aparece Aida y, cuando Radamés la ve, Amneris se da cuenta de que él parece perturbado. Ella sospecha que Aida puede ser su rival, pero es capaz de esconder sus celos y se acerca a ella (Amneris, Aida, Radames: "Vieni, o diletta, appressati" / "Ven, querida mía, acércate").

El rey entra, junto con el Sumo Sacerdote, Ramfis, y toda la corte del palacio. Un mensajero anuncia que los etíopes, liderados por el rey Amonasro, marchan hacia Tebas. El rey declara la guerra y proclama a Radamés para ser el hombre elegido por la diosa Isis como líder del ejército (El rey, Mensajero, Radamés, Aida, Amneris, coro: "Alta cagion v'aduna" / "Oh el destino se cierne sobre Egipto"). Al recibir el mandato del Rey, Radamés se encamina al templo de Ptah para tomar las armas sagradas (El rey, Radamés, Aida, Amneris, coro: "Su! del Nilo al sacro lido" / "¡Arriba! Del sagrado río Nilo, guardad las orillas").

Este cuatro finaliza con Aida sola en el salón, cantando "Ritorna vincitor" / "Regresa vencedor", en la que se siente dividida entre su amor como hija, la lealtad a su país y el amor por Radamés, haciendo suyas las palabras con que los egipcios saludan a Radamés, recién nombrado general del ejército, deseándole la victoria. Ella también quiere el éxito de su amado y supone, al tiempo, la derrota de su padre Amonasro, rey de los etíopes. Amor y deber patrio luchan en el corazón generoso de la angustiada joven, que al final de la página ruega compasión a los dioses («"Numi, pietà"»).

"Escena 2: Dentro del Templo de Ptah"

En el templo de Ptah, en Menfis, los sacerdotes invocan la ayuda de los dioses a través de solemnes ceremonias y danzas (Suma Sacerdotisa, coro, Radamés: "Possente Ftha...Tu che dal nulla" / "Oh, todopoderoso Ptah."), a lo que sigue el nombramiento de Radamés como jefe del ejército. (Suma Sacerdotisa, coro, Radamés: "Immenso Ftha .. Mortal, diletto ai Numi" / "Oh todopoderoso, ¡cuida y protege!"). Todos los que están presentes en el templo rezan por la victoria de Egipto y la protección de sus guerreros ("Nume, custode e vindice"/ "Escúchanos, oh deidad guardiana").

"Escena 1: Sala privada de Amneris"

Se desarrollan danzas y música para celebrar la victoria de Radamés (Coro, Amneris: "Chi mai fra gli inni e i plausi" / "Nuestras canciones alaban su gloria"'). Sin embargo, Amneris aún duda sobre el amor de Radamés y se pregunta si Aida está enamorada del joven guerrero. Intenta olvidar sus dudas, entreteniendo su corazón preocupado con la danza de esclavas moras (Coros, Amneris: "Vieni: sul crin ti piovano" / "Venid, vosotras de mechones largos y sueltos").

Cuando Aida entra en la cámara, Amneris pide que todo el mundo se marche. Se produce el enfrentamiento entre Aida y Amneris: la princesa egipcia interroga con astucia a la esclava que, involuntariamente, descubre su amor por Radamés. (Amneris, Aida: "Fu la sorte dell' armi a' tuoi funesta" / "El resultado de la batalla fue cruel para tu pueblo..."). El contraste entre las tesituras de las dos voces (soprano y mezzosoprano), la sutilezas de la orquestación y el empleo de los temas musicales asociados a los dos personajes son elementos manejados por Verdi de modo admirable. D.: "En la sorte dell'armi" <nowiki>[La suerte de las armas]</nowiki> "Amore! Amore!; E vero, io l'amo; Alla pompa; Numi, pietà" <nowiki>[¡Amor, amor!; Es cierto, lo amo; A la pompa; Dioses, piedad]</nowiki>.

Esta confesión encoleriza a Amneris, quien se revela como su rival y planea vengarse de Aida. Ignorando las peticiones de Aida, (Amneris, Aida, coro: "Su! del Nilo al sacro lido" / "¡Arriba! en las orillas sagradas del Nilo") Amneris la deja a solas en la cámara.

"Escena 2: La gran puerta de la ciudad de Tebas"

Radamés regresa victorioso y las tropas marchan dentro de la ciudad. Se desarrolla una escena de enorme espectacularidad que sirve de justificación a colosales montajes. El coro inicial ("Gloria all'Egitto, ad Iside" / "Gloria a Egipto, ¡a Isis!") fue adoptado por el jedive que encargó la ópera a Verdi como himno nacional, y se ha convertido en uno de los pasajes corales más representativos de la época.

El rey de Egipto decreta que en este día el triunfante Radamés puede tener lo que desee. Los cautivos etíopes están reunidos y Amonasro aparece entre ellos. Aida inmediatamente se aproxima a su padre, pero sus verdaderas identidades aún son desconocidas para los egipciones, excepto por el hecho de que son padre e hija. Amonasro declara que el rey etíope (él mismo) ha resultado muerto en la batalla. Aida, Amonasro y los etíopes capturados ruegan al rey egipcio que se apiade de ellos, pero los egipcios piden su muerte (Aida, Amneris, Radamés, el rey, Amonasro, coro: "Che veggo! .. Egli? .. Mio padre! .. Anch'io pugnai" / "¿Qué veo?.. ¿Es él? ¿Mi padre?").

Como recompensa por parte del rey, Ramadés le ruega que no mate a los prisioneros y los libere. Agradecido, el rey de Egipto declara que Radamés será su sucesor y el prometido de su hija (Aida, Amneris, Radamés, el rey, Amonasro, coro: "O Re: pei sacri Numi! .. Gloria all'Egitto" / "Oh Rey, por los dioses sagrados..."). Aida y Amonasro permanecen como rehenes para asegurar que los etíopes no se vengarán de su derrota.

"Entrada del templo de Isis junto al Nilo"

Se dicen oraciones (Coro, Ramfis, Amneris: "O tu che sei d'Osiride" / "Oh tú que perteneces a Osiris...") en la víspera del matrimonio entre Amneris y Radamés en el Templo de Isis. Fuera, Aida espera encontrarse con Radamés tal como habían planeado (Aida: "Qui Radames verra .. O patria mia" / "Oh, ¡mi amada patria!"), en la que la joven recuerda su tierra natal, que nunca volverá a ver. Esta romanza no figuraba en el estreno de El Cairo y Verdi la escribió para la soprano Teresa Stolz.

La inspiración de Verdi y su talento como orquestador y dramaturgo alcanzan en el acto tercero un punto culminante. Casi todo el acto está dominado por Aida, casi omnipresente, lo que plantea a su intérprete un arduo problema: dos espléndidos y largos dúos —con su padre primero y con Radamés después— someten a durísima prueba su capacidad musical y su preparación técnica.

Amonasro aparece y obliga a Aida a que averigüe a través de Radamés dónde se encuentra el ejército egipcio (Aida, Amonasro: "Ciel, mio padre! .. Rivedrai le foreste imbalsamate" / "¡Cielo, padre mío!... De nuevo tienes que ver."). Cuando él llega, Amonasro se esconde detrás de una roca y escucha su conversación.

Radamés confirma que Aida es la persona con la que se casará ("Pur ti riveggo, mio dolce Aida .. Nel fiero anelito"; "Fuggiam gli ardori inospiti .. La, tra foreste vergini" / "Te veo de nuevo, ¡mi dulce Aida!"), y Aida lo convence para huir al desierto con ella.

Para que sea más fácil escapar, Radamés propone que usen una ruta segura sin ningún temor a ser descubiertos y también revela el lugar donde su ejército ha decidido atacar. Al oír esto, Amonasro sale de su escondite y revela su identidad. Radamés se siente deshonrado. Al mismo tiempo Amneris y Ramfis dejan el templo y, al ver a Radamés con su enemigo, llama a los guardias. Amonasro y Aida intentan convencer a Radamés de que se escape con ellos, pero él lo rechaza y se rinde a los guardias imperiales.

"Escena 1: Salón en el Templo de la Justicia. A un lado está la puerta que lleva a la celda de la prisión de Radamés."
Destaca la gran escena de Amneris, empieza con ella cantando sola ("L'aborrita rivale a me sfuggia" / "Mi odiada rival se ha escapado") desea salvar a Radamés. Dice que se lo lleven y entonces sigue la escena con ella y Radamés. Le pide a Radamés que niegue las acusaciones, pero Radamés lo rechaza. El joven, traidor involuntario a su patria y sin posibilidad de recuperar a Aida sólo desea morir. Seguro de que, como castigo, será condenado a muerte, Amneris le pide que se defienda, pero Radamés lo rechaza firmemente. Él se siente aliviado al saber que Aida aún está viva y confía en que ella haya llegado a su propio país (Amneris, Radamés: "Gia i Sacerdoti adunasi" / "Ya los sacerdotes se están reuniendo"). Amneris se siente herida por su decisión.

Sigue el juicio de Radamés, que tiene lugar fuera del escenario; él no responde a las acusaciones de Ramfis y es condenado, mientras Amneris, que continúa en escena, ruega a los sacerdotes que muestren su piedad. Lo sentencian a morir enterrado vivo, y entonces Amneris llama a los sacerdotes de Isis «tigres sedientos de sangre» (Escena del juicio, Amneris, Ramfis y coro: "Ahime! .. morir mi sento" / "Ay... Siento la muerte").

"Escena 2: La porción inferior de la etapa muestra el subterráneo en el Templo de Ptah; la porción superior muestra el primer piso del templo."

Radamés ha sido llevado al subterráneo del templo y sellado en una oscura bóveda, está enterrado vivo. Cree que está solo y confía en que Aida esté en un lugar más seguro. Pero oye un suspiro y descubre en la tumba a su amada, quien se ha escondido en la bóveda para morir con Radamés (Radamés y Aida: "La fatal pietra sovra me si chiuse." / "La piedra fatal ahora se cierra sobre mí"). Aceptan su terrible destino, unen sus voces en el célebre «"O terra, addio"» (Radamés: "Morir! Si pura e bella" / "¡Morir! ¡Tan pura y bella!") y se despiden de la tierra y sus penas.

Por encima de la bóveda en el templo de Ptah, Amneris, impotente y profundamente dolorida, implora a Isis para que su adorado Radamés pueda descansar en paz, ignorando que en su tumba Aida lo acompañará eternamente. En el subterráneo, Aida muere en los brazos de Radamés. (Coro, Aida, Radamés, Amneris: "Immenso Ftha" / "Todopoderoso Ptah").

La ópera se ha adaptado para el cine en diversas ocasiones, destacando una producción de 1953 que protagonizaron Lois Maxwell y Sophia Loren, y una producción sueca de 1987. En ambos casos, los actores protagonistas hacían play-back con grabaciones de verdaderos cantantes de ópera. La historia de la ópera, aunque no su música, se usó como base de un musical del mismo nombre de 1998 escrita por Elton John y Tim Rice.

Las más famosas "Aídas" fueron la yugoslava Zinka Milanov, Renata Tebaldi, la turca Leyla Gencer y Maria Callas hasta la llegada de Leontyne Price, la soprano afroamericana que se hizo célebre con este papel y otros de Verdi. A la par de Price otras sopranos afroamericanas conquistaron fama en el personaje como Martina Arroyo y dos mezzosopranos que cambiaron a soprano, Shirley Verrett y Grace Bumbry. Otras Aidas importantes fueron Anna Tomowa-Sintow, Maria Chiara y Montserrat Caballé.

Entre las mezzosopranos que cantaron "Amneris" se destacaron Giulietta Simionato, Ebe Stignani, Fiorenza Cossotto, Shirley Verrett, Ana María Iriarte, Grace Bumbry, Dolora Zajick y las rusas Irina Arjípova, Yelena Obraztsova, Olga Borodina y la mezzosoprano mexicana Oralia Domínguez.

Los más importantes "Radamés" han sido Luciano Pavarotti, Giovanni Martinelli, Enrico Caruso, Pedro Lavirgen, Franco Corelli, Mario del Mónaco, Carlo Bergonzi y Plácido Domingo. Entre los "Amonasro", Leonard Warren, Piero Cappuccilli, Sherrill Milnes y Simon Estes.


La «Marcha triunfal» (la parte más reconocible de la ópera, que es parte del segundo acto) es una de las músicas más utilizadas por las «aficiones» —en fútbol y otros deportes— para corear a sus equipos. De esta parte, se han creado innumerables versiones, algunas con nuevas tecnologías (percusiones electrónicas) fieles a la original, pero con sonidos del siglo XXI, actualmente utilizado para ceremonias de graduación de estudiantes

«"Gloria all`Egitto"» se usa también, como la "marcha nupcial" de Mendelssohn en ceremonias religiosas católicas de matrimonio.






</doc>
<doc id="105231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105231" title="Ismailismo">
Ismailismo

El ismaelismo (en árabe: الإسماعيليون "al-Ismāīliyyūn"; en persa: إسماعیلیان "Esmāiliyān") es una corriente o sub-secta del islam chií. El nombre de ismailíes proviene del hecho de que acepten al Imán Ismail ibn Ya’far como el sucesor espiritual escogido (imán) de Ya’far as-Sadiq, punto en el que difieren de los imamíes o duodecimanos, quienes aceptan a Musa ibn Ya'far, hermano menor de Ismail, como el imán verdadero.

El ismailismo creció hasta convertirse en un punto en la rama más grande del chiismo, llegando a su ápice como poder político con el Califato Fatimí entre los siglos X y XII (d. de C.). Los ismailíes creen en la unidad (unicidad) de Dios ("tawhid"), así como en que la revelación divina se cerró con Mahoma, a quien ven como “el Profeta final y el Mensajero de Dios para toda la humanidad.”  Tanto los ismailíes como los imamíes aceptan a los mismos imanes iniciales.

Tras la muerte de Muhammad ibn Ismail en el siglo VIII (d. de C.), las enseñanzas del Ismailismo se transformaron en el sistema de creencias que existe hoy, con una concentración explícita en el significado esotérico más profundo ("Al-Batin") de la religión islámica. Con el eventual desarrollo del chiismo imamí en las escuelas de pensamiento Ajbaríes y luego Usulíes, de orientación más literalista ("zahir"), el islam chií se desarrolló en dos direcciones diferentes: el grupo metafórico ismailí enfocado en el camino místico y la naturaleza de Dios, con el “Imán del Tiempo” representando la manifestación de la verdad esotérica y la realidad inteligible, y el grupo imamí o duodecimano más literalista y enfocado en la ley divina ("sharia") y las acciones y dichos ("sunna") de Mahoma y los Doce Imanes, quienes fueron guías y una luz ("Nūr") hacia Dios.[5]

El pensamiento ismailí ha sido significativamente influido por el neoplatonismo.

Si bien hay muchas ramas o caminos ("tariqa") dentro del Ismailismo, como los Musta'líes y los Tayyibíes, el término actual en el habla común se refiere en general a los Nizaríes, quienes reconocen a Aga Khan IV como el 49º imán hereditario y son el grupo ismailí más numeroso. En los siglos recientes, los ismailíes han sido predominantemente una comunidad pakistaní e india, si bien también se les encuentra en Bangladés, Malasia, Siria, Irán, Arabia Saudita, Yemen, Jordania, Irak, África Oriental, Angola, Líbano y Sudáfrica, y en años recientes han emigrado a Europa, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, los Estados Unidos y Trinidad y Tobago. También hay un número significativo de ismailíes en Asia Central.

El origen del ismailismo se remonta a la muerte, en 765, del sexto imán chiita y las discusiones a propósito de su sucesión. Dicho imán, Ya`far as-Sadiq, había nombrado sucesor a su primogénito Ismail ibn Ya'far (Ismael), pero este murió unos años antes que su padre. La parte de la comunidad chií que más adelante formará la rama de los imamíes decidió que le sucediera su otro hijo, Musa al-Kazim, como séptimo imán. El grupo llamado después ismailí, sin embargo, no admitió la muerte de Ismail y extendieron la creencia de que en cambio éste se había ocultado y que volvería al final de los tiempos como mahdi.

Los historiadores no ismailíes reconocen que la ocultación en realidad pretendía resolver los problemas derivados de la figura del imán como líder político, puesto que los imames chiíes eran duramente perseguidos por el poder califal de Bagdad y acababan invariablemente muertos o encarcelados. Al "ocultarse", el imán adquiría una fuerte y exclusiva dimensión espiritual y los fieles tenían más libertad de movimientos para adoptar posiciones respecto al poder político imperante. Muy perseguidos, los ismailíes siguieron venerando en secreto a su imán oculto al tiempo que hacían un proselitismo muy activo, primero en Oriente Medio y luego en el resto del mundo musulmán. Consiguieron establecer un pequeño Estado en Túnez gracias a la adhesión de algunas tribus bereberes y de ahí se lanzaron a la conquista de Egipto, donde fundarán la dinastía fatimí. Otros ismailíes, llamados cármatas, se separaron en el año 899 y rechazaron la autoridad de los califas-imames fatimíes, fundando un Estado en Baréin, distinguiéndose por un uso extraordinario de la violencia. Este estado cármata colapsó en el año 1077 (d. de C.)

El temprano éxito del movimiento ismailita culminó pues en la fundación del Califato Fatimí en África del Norte en el año 296 a.H. (909 d. de C.). Abdullah al-Mahdi (muerto en el año 934 d. de C.) y sus sucesores en el imanato ismailí gobernaron como califas fatimíes sobre un estado importante que pronto se convirtió en un imperio extendiéndose desde el norte de África hasta Egipto, Palestina y Siria. El periodo fatimí fue la "era dorada" del ismailismo cuando el pensamiento y la literatura ismailíes hicieron contribuciones importantes a la civilización islámica, especialmente después de que el califato fatimí se moviera a El Cairo, ciudad misma que fue fundada por los fatimíes en el año 969 (d. de C).

Los fatimíes, por su parte, tuvieron un cisma en 1094, a la muerte del califa Al Mustansir, quien fuera el octavo califa fatimí y decimoctavo imán ismaili. La disputa surgió con respecto a quién debería ser el sucesor de Al Mustansir, cargo que se disputaron sus hijos Nizar (muerto en 1095 d. de C.), quien fue designado originalmente, y Al-Musta'li, quien fue instalado en el trono gracias a las maquinaciones del visir fatimí Al-Afdal Shahanshah quien le proclamó al trono en lugar del mayor al-Nizar. Como resultado, la "dawwa" y la comunidad unificada ismailí se fracturó en dos grupos rivales: nizaríes y musta'líes. La organización de la dawwa en El Cairo, así como las comunidades musulmanes en Yemen y en el Guyarat en el occidente de la India apoyaron la proclamación de al-Musta'li. Los ismailíes de Irán y los territorios adyacentes, que para entonces estaban bajo el liderazgo de Hasan-i Sabbah, apoyaban el derecho de Nizar al imanato ismailí.

Con la muerte del califa-imán fatimí al-Amir (1101-1130 d. de C.), los ismalíes musta'líes se subdivieron a su vez en las ramas Hafizí y Tayyibí. Los ismalíes hafizí, quienes reconocían a al-Hafiz (1130-1149) y a los últimos califas fatimíes como sus califas, desaparecieron completamente después de que la dinastía fatimí fuera arrancada de raíz en el año 1171 por Saladino, el fundador de la dinastía ayubí y quien defendía la causa del sunismo. Entre tanto, los ismailíes tayyibí establecieron una fortaleza en Yemen. Para finales del siglo XVI, los ismailíes tayyibí se dividieron en las ramas "Da'udí" ("Dawoodí") y "Sulaymaní", respecto a la cuestión de quién era el sucesor legítimo al vigésimo sexto "Da'i al-Mutlaq" (la autoridad más alta de la fe en ausencia de un imán), Da'ud ibn 'Ajabshah. Para ese momento, los tayyibíes de la India, conocidos localmente como los Bohras, soprepasaban ya en gran número a sus correligionarios en Yemen. Los tayibíes dawoodí y sulaymaní han seguido diferentes linajes de Da'is. Los dawoodi bohra, quienes representan la gran mayoría de tayyibíes, se han dividido a su vez en varios grupos, el más grande de los cuales tiene alrededor de 800.000 fieles.

La captura de la fortaleza de Alamut en el norte de Irán en el año 1090 por parte de Hassan-i Sabbah marcó la fundación efectiva de lo que habría de convertirse en el estado ismalí Nizarí de Irán y Siria. De esta manera, los Nizaríes adquirieron prominencia política bajo el liderazgo de Hassan-i y sus siete sucesores en Alamut. En el año 1094, Hassan-i fundó también la dawwa Nizarí independiente y rompió sus lazos con el Egipto fatimí. El estado nizarí estaba compuesto de una red de fortalezas y ciudades en varias regiones de Irán y Siria, justo en medio del sultanato selyúcida. Rodeado por los Abasíes y otros poderoes hostiles y con pocas tropas, Hassan-i ideó una forma de atacar a sus enemigos con mínimas bajas. Usando el método del asesinato, ordenó las muertes de escolares y políticos suníes que sentía amenazaban a los ismailíes. Se usaban cuchillos y dagas para matar, y un cuchillo era depositado ocasionalmente como advertencia en la almohada de un suní, quien sabía que el mensaje significaba que había sido amenazado de muerte. Cuando un asesinato se llevaba a cabo, el Hashasheen no debía escapar sino que, para generar más miedo entre los enemigos, debía quedarse de pie cerca de la víctima sin mostrar emoción alguna y marcharse solo cuando fuera descubierto el cuerpo. Esto aumentó la reputación de despiadados de lso Hashasheen a lo largo de los territorios controlados por los suníes. Se dice que la palabra 'asesino' proviene del árabe "Hashasheen", que significaba "los que usan hachís" y que se usaba también parar referirse a los ismailíes en Siria en el siglo XI.

La revolución armada de Hassan-i en contra de los turcos selyúcidas, cuyo gobierno extranjero era detestado por los iraníes, no tuvo éxito, pero tampoco tuvieron éxito los selyúcidas en destruir las comunidades y fortalezas de los Nizaríes, a pesar de su superior poder militar. En efecto, se desarrolló un punto muerto entre los Nizaríes y sus muchos enemigos hasta que su estado en Irán fue destruido por los Mongoles liderados por Hulagu Kan en el año 1256. Los nizaríes de Siria, que tuvieron numerosos enfrentamientos con los cruzados y con Saladino, entre otros, fueron después conquistados por los Mamelucos, dirigidos por el sultán Baibars. Los nizaríes iraníes elaboraron sus propias enseñanzas y adoptaron el idioma persa como su lengua religiosa, prefiriéndola sobre el árabe. También establecieron bibliotecas en Alamut, el cuartel general del estado y la "dawwa" nizaríes, y en otras fortalezas en las montañas, extendiendo también su patronaje del aprendizaje a escolares extranjeros.

Los ismailíes nizaríes sobrevivieron a la destrucción de su estado. Inicialmente, for unos dos siglos, se mantuvieron desorganizados y se desarrollaron de manera independeinte en comunidades disperasas, adoptando también el disfraz de ser Sufíes para protegerse contra la persecución. Durante el "reavivamiento de Anyudan", en el periodo histórico post-Alamut que duró alrededor de dos siglos empezando a mediados del siglo XV, los imanes nizaríes emergieron en la ciudad de Anyudan en la provincia de Markazí en el centro de Irán y establecieron cada vez más control sobre varias comunidades de sus seguidores, reviviendo también las actividades misioneras y literarias nizaríes. A la vez, los nizaríes de irán y los territorios adyacentes retenían varias prácticas diferentes de disimulación ("taqiyya") como medida de precaución, haciéndose pasar por Sufíes o imamíes, la religión oficial de Irán safávida. El reavivamiento de Anyudan tuvo particular éxito en Asia Central y Asia del Sur, donde gran número de hindúes se convirtieron en las regiones de Sind, Guyarat y otras. Los nizaríes de la India empezaron a ser conocidos localmente como "Khojas" y desarrollaron una tradición indígenada, llamada "Satpanth" o camino verdadero. Los nizaríes de Badajsán (ahora dividida entre Tayikistán y Afganistán), han preservado numerosas colecciones de manuscritos ismailíes persas. Los nizaríes khojas, junto con los tayyibíes bohras, fueron una de las primeras comunidades asiáticas en asentarse en África Oriental en el siglo XIX. A partir de los años setenta muchos ismalíes africanos orientales emigraron a occidente. Bajo el liderazgo de sus dos últimos imanes, el Sultán Mahommed Shah, Aga Khan III, y el Shah Karīm al-Ḥussayni, Aga Khan IV, quien en 1957 sucedió a su abuelo como el cuadragésimo noveno imán, los ismailíes nizaríes han entrado a la era moderna como una comunidad progresiva que cuenta con varios millones de seguidores, con altos estándares de educación y bienestar.

Los ismailíes profesan doctrinas muy complejas, fuertemente influidas por el neoplatonismo. Los estudios recientes, basados en un análisis de las fuentes primarias, han mostrado que el pensamiento ismailí estuvo en constante interacción con corrientes bien conocidas de la filosofía, la teología y el misticismo islámicos, y hasta cierto punto fue influido por ellas. El intelecto humano se dedica a recuperar y divulgar lo que es interior u oculto (batin). Los sunitas que fueron hostiles a este movimiento o se opusieron a su postura filosófica e intelectual consideraron heréticos a los ismailitas e inventaron leyendas sobre ellos y sus enseñanzas. Los primeros estudios occidentales sobre filosofía islámica heredaron ciertos sesgos de las posturas antifilosóficas musulmanas medievales, que tendían a proyectar una imagen negativa del ismailismo, percibiendo su contribución filosófica como derivada de fuentes y tendencias "exteriores" al islam. Los estudios recientes, basados en un análisis más profundo de las fuentes primarias, proporcionan una perspectiva equilibrada y han demostrado que el pensamiento ismailí no es sino una de las muchas sectas místicas chítas que fueron muy populares en Basora y Medina en el siglo VIII. Hoy se considera inapropiado tratar el ismailismo como una escuela marginal dentro del pensamiento islámico; constituye, por el contrario, una rama filosófica significativa, entre otras, de la filosofía islámica. Para los ismailíes, el islam tiene dos principios complementarios: el exotérico o "zahirí", representado por el Corán en su sentido literal y la Sharia, y el esotérico o "batiní", personificado por el imam y la interpretación mística del Corán. Los ismailíes piensan que el Corán es una alegoría de un mensaje oculto que, a su vez, es alegoría de otro más oculto aún, y así sucesivamente hasta alcanzar siete niveles de esoterismo, el último de los cuales contiene la verdad suprema. 

Algo que también caracteriza el ismailismo es su teología singular. Sus partidarios ven a Dios como un concepto transcendental y abstracto, que no tiene un comportamiento humano, y consideran que los atributos que se le asignan corresponden a su esencia y no constituyen una descripción de la deidad. Su visión del tiempo es cíclica, en vez de lineal. Este concepto cíclico de la historia está a su vez relacionado con la noción del destino humano y se ilustra bien con la interpretación del relato coránico de la caída de Adán. Este drama en el cielo, como se explica en la escritura de al-Hamidi (595/1199) y otros, que incluye la estancia de Adán en el jardín, su tentación por Satanás y su posterior caída, tuvo lugar en un mundo no material preexistente, el 'alam al-ibda'. Este Adán primordial se llama Adán ruhani, Adán espiritual. Utilizando el sistema cosmológico de los diez intelectos ya expuestos por Kirmani, este relato representa en la figura de Adán el estado del tercer intelecto en rango. El buen aspecto del "árbol" en el "jardín" al que se le prohibió acercarse es el estado del primer intelecto universal. Iblis, que es Satanás, es la representación del deseo de Adán de sobrepasar el estado que se le concedió. Esto lo llevó a sentir una ambición injusta, a desear igualarse en rango con sus superiores. El posterior castigo y la expulsión del jardín marcan la pérdida de su rango y de su preeminencia sobre los intelectos que estaban hasta entonces debajo de él. Se convierte en el décimo intelecto, pero busca a través del arrepentimiento recuperar su estado original. Al regresar a través de los intelectos que están sobre él, Adán, símbolo ahora de la humanidad, recupera su estado original. También es por esta razón que el Universo de Intelectos tiene como contrapartida en la tierra la jerarquía de la fe. Colectivamente, esta jerarquía representa el da'wa, la llamada, devolviendo al caído al camino verdadero y representando un paso en el proceso de "ascenso". La caída no es el preludio de la idea del "pecado original", sino la caracterización del proceso cósmico en el que los ciclos de la profecía y su posterior consumación restauran el verdadero orden de las cosas. El papel de la jerarquía es designar para Adán, como para toda la humanidad, el camino que se debe atravesar, los pasos que hay que dar para alcanzar el Intelecto Universal. Tal retorno representa el objetivo potencial que cada ser humano puede conseguir y por medio del cual se alcanza el reconocimiento apropiado de la Unidad de Dios y la sabiduría del proceso creativo. El estado al que se debe retornar es aquel en que Adán tuvo el conocimiento de lo que el Corán llama "los nombres, todos ellos" (II, 31), lo cual según los ismailíes significa la conciencia del haqa'iq, las verdades universales.

Los ismalíes creen que el Corán le fue enviado a Mahoma a través del ángel Gabriel ("Jibra’il" en idioma árabe) a lo largo de 23 años. Creen que el Imán tiene la autoridad de interpretar el Corán en relación con los tiempos presentes.

Los "Ginans" son textos religiosos nizaríes. Fueron escritos por Pirs (maestros o guías espirituales) en forma de poesía para interpretar los significados de las aleyas en los lenguajes del sur de Asia, especialmente guyaratí y urdu. En comparación con los "Ginans", los ismailíes de otros orígenes, como los persas, árabes y las gentes de Asia Central, tienen "casidas" (árabe: قصيدة‎) escritas en persa por misioneros como Naser Josrow y Hassan-i Sabbah.

Los ismailíes creen que los números tienen significados religiosos. El número siete juega un papel general en la teología de los ismailíes, incluyendo especulaciones místicas acerca de la existencia de siete cielos, siete continentes, siete orificios en el cráneo, siete días en la semana, etcétera.

Los ismailíes creen que el Corán tiene dos niveles de significado, el "zāhir" (que significa ‘aparente’) y el "bātin" (que significa ‘oculto’). Para esta secta, el imán es la manifestación de la verdad y por tanto es su camino de salvación a dios. 

La doctrina ismailí clásica sostiene que la revelación divina se había dado en seis periodos ("daur") confiados a seis profetas, también llamados "Natiq" (hablantes), a quienes se les dio la misión de predicar una religión de ley para sus comunidades respectivas. Mientras los "Natiq" tenían que ver con los ritos y la forma externa de la religión, el significado interno es confiado a un "Wasi" (representante). Los Wasi conocerían el significado secreto de todos los ritos y reglas y se los revelarían a un pequeño círculo de iniciados.

Los Natiq y los Wasi son a su vez sucedidos por un linaje de siete Imanes, quienes guardan lo que recibieron. El séptimo y último imán en cualquier periodo se convierte en el Natiq del siguiente periodo. El último imán del sexto periodo, sin embargo, no trae una nueva religión de ley sino que en cambio sustituiría todas las religiones previas, derogaría la ley e introduciría "din Adama al-awwal" (“la religión original de Adán”) practicada por Adán y los ángeles en el paraíso antes de la caída, y que no contendría rituales o leyes sino que consistiría simplemente en que todas las criaturas alabarían al Creador y reconocerían su unidad. Este estado final es llamado "Qiyamah".

Así como el Imán es visto por los ismailíes como la manifestación de la Luz creada antes que todo, durante el periodo entre los imanatos de Muhammad ibn Ismail y al-Madhi Billah, la relación entre maestro y estudiante se convirtió en sagrada y la posición de Dai o Da’i se convirtió en mucho más que un misionero normal. Los Dai comunicaban el conocimiento sagrado y oculto del imán al estudiante, quien podía entonces usar esa información para ascender a niveles más altos. Primero el estudiante amaba al Dai, y del Dai aprendía a amar al Imán, quien no era nada más que un intercesor en nombre de Dios. En el ismailismo Nizarí, el Dai supremo es llamado "Pir". El imán es el Pir en el ismailismo nizarí.

Los modernos ismailíes, llamados a veces neoismailíes, son alrededor de 15 millones de personas y viven sobre todo en la India, Pakistán, Siria, Tayikistán (en la región de Badajshán) y Yemen. 

La gran mayoría de la comunidad ismailí, los ismailíes nizaríes Qasim-Shahí, aceptan hoy día al Príncipe Karim Aga Khan IV, como su cuadragésimo noveno imán, y afirman que es descendiente de Mahoma a través de su hija Fátima y Ali, el primo y yerno de Mahoma. Por esta razón los nizaríes son con frecuencia llamados los Aga Khans. El cuadragésimo sexto imán ismailí, Aga Hassan ʻAlī Shah, escapó de Irán en los años 1840 tras ser culpado por un fallido golpe de estado en contra del Shah de la dinastía kayar. Aga Hassan ʻAlī Shah se asentó en Bombay en 1848. Los imanes nizaríes han usado su poder desde el siglo XVIII para instituir reformas en el estatus y tratamiento hacia las mujeres de la comunidad, particularmente relacionadas con la independencia económica, la participación política, las oportunidades educativas, y las leyes matrimoniales y de divorcio, oponiéndose a las matrimonios arreglados y prohibiendo el matrimonio infantil y la poligamia, y legalizando el que las mujeres puedan solicitar el divorcio.

Con respecto a los Musta'líes, con respecto a la sucesión de los "Da'i" una división se formó entre India y Yemen, y la comunidad se dividió muchas veces, cada una reconociendo un "Dai" diferente. Hoy día, los Dawoodi Bohras, que constituyen la mayoría de ismailíes musta'líes (alrededor de un millón de fieles) aceptan a Mufaddal Saifuddin como el quintuagésimo tercer "Dāʿī al-Muṭlaq". Los dawoodi bohras se encuentran en la India, junto con los Alaví Bohra (unos 8.000 fieles, principalmente en la ciudad de Vadodara). Sin embargo, grupos minoritarios de los Sulaymaníes existen en Yemen y Arabia Saudita (unos 300.000 fieles). En años recientes, ha ocurrido una reconciliación entre las sub-sectas Sulaymaní, Dawoodí y Alaví.

Las sectas Musta'líes son las más tradicionales de los tres grupos principales de ismailismo, y mantienen rituales como la oración y el ayuno de una manera más consistente con las prácticas de otras sectas chiíes. Se dice a menudo que se asemejan más al sunismo que incluso los imamíes, aunque esto aplicaría solamente a cuestiones de rituales externos ("zahir") y en casi nada a sus diferencias doctrinales o teológicas.

La doctrina Drusa se originó en el islam chií ismailí en el siglo XI en Egipto durante el califato fatimí, bajo el auspicio del sexto califa fatimí Huséin al-Hákim bi-Amrillah. Mientras que de acuerdo con algunas perspectivas hay un nexo histórico entre los Drusos y los ismailíes, tales vínculos son puramente históricos y no implican similitudes modernas, dado que uno de los fundamentos centrales de la religión drusa es la transmigración del alma (reencarnación). La doctrina drusa es una religión sincretista que combina dogmas y conceptos de diferentes fuentes religiosas y filosóficas, incluyendo la teología chií imamí, la doctrina ismailí, la filosofía griega (particularmente las vertientes neoplatónicas y gnósticas) y el sufismo islámico.




</doc>
<doc id="105265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105265" title="Distrito de Breña">
Distrito de Breña

El distrito de Breña es uno de los cuarenta y tres distritos que conforman la provincia de Lima, en el Perú. Es el segundo distrito más pequeño de Lima Metropolitana después del Distrito de Lince. Fue creado en el Gobierno de Manuel A. Odría el 15 de julio de 1949.

En tiempos prehispánicos esta zona habría sido parte del gran curacazgo o señorío de Ichma (Lima), con centro en Pachacámac, que se extendía del río y valle de Lurín al Rímac. Los pequeños curacazgos estaban formados en torno del cauce de canales de irrigación que permitían tener amplias zonas agrícolas para mantener a los pobladores. Uno de estos era la acequia o río de la Magdalena, que tenía su origen en el río Rímac, en una bocatoma ubicada detrás del actual Palacio de Gobierno y se dirigía de norte a sur atravesando el actual distrito de Breña (por los jirones Aguarico y Loreto, hacia la avenida del Río de Pueblo Libre).

En el área norte de la primera delimitación distrital, se encontraba la huaca o complejo de Makatampu (Macatambo), construcciones del Intermedio Temprano asociadas a la cultura Lima o Maranga (0-600 d. C.) de adobitos, adobones y canto rodado, con entierros posteriores e intrusivos correspondientes al Intermedio Tardío (900-1470 d. C.). La ubicación era la antigua hacienda del Conde de las Torres, hacia el norte de la cuadra 27 de la avenida Argentina. Esta huaca desapareció por expansión urbana entre los años 1940 y 1948.

Al sur de la primera delimitación distrital está el complejo arqueológico Mateo Salado o Huaca de Azcona, considerada la sede administrativa del valle del Rímac 
. Está constituido por cinco montículos piramidales construidos sobre grandes tapiales y su extensión es de unas 18 hectáreas. Se considera que es del Intermedio Tardío (1000-1470 d.C.) y del Horizonte Tardío (1470-1532 d.C.). Antiguamente se hallaba conectado mediante un estrecho camino amurallado con el grupo arqueológico de Maranga.

Hay referencias de la existencia de una pequeña huaca (Panteoncito) hacia la cuadra tercera de la avenida Brasil.

Desde 1618 había sido requerimiento de la población de Lima la construcción de una muralla para defender a la ciudad de las posibles incursiones de piratas o ataques por parte de los indios. Más de medio siglo después fue el presbítero flamenco, natural de Malinas, Jean Raymond Coninck, cosmógrafo mayor del reino, quien hizo el proyecto. Llegado al Perú en 1655, había sido discípulo de los científicos jesuitas Gregorio de San Vicente y Andrés Jacquet y tenía conocimientos arquitectónicos únicos para su época.

El virrey Melchor de Navarra y Rocafull, Duque de la Palata, se empeñó en la construcción. Los trabajos empezaron en 1685 y en 1687 se inauguró la obra. De algo más de 5 metros de ancho y 4.5 de altura, se extendía aproximadamente en 11,700 metros. Contaba con 34 bastiones defensivos y 5 accesos a la ciudad. Hacia el oeste estaban la Portada de Monserrate, la Portada real del Callao, la Puerta de San Jacinto, la Portada de Juan Simón o Camacho, y la de Matamandinga o Guadalupe.

Traspasadas estas portadas hacia el oeste, entre la de Monserrate y la del Callao, en la margen izquierda del río Rímac estaban las tierras llamadas del Conde de la Vega del Ren y más al oeste las del Conde de la Torre Velarde; al oeste de las portada del Callao, Juan Simón y Guadalupe, estaban las tierras de sembrío llamada Chacra Colorada, siguiendo la Acequia de La Legua. Hacia el sur estaba la hacienda del capitán don Joaquín Manuel de Azcona y Buega, I conde de San Carlos, con una casa hacienda de esmerados murales y juegos de agua (actual Centro Loyola).

Lima fue una ciudad amurallada todavía en 1862, como muestra el plano de la ciudad confeccionado en 1862 por el coronel Mariano Bolognesi. Es el 2 de diciembre de 1869 cuando el presidente José Balta firma el decreto por el que se establece la demolición de las murallas, para dar paso al crecimiento urbano. En 1878, el viajero Edmundo Cotteau hace referencia a que las murallas habían sido demolidas para dar paso a nuevas calles. Según el plano de P. V. Jouanny, grabado por F. Dafour en París (1880), la ciudad de Lima terminaba por el oeste en la avenida Circunvalación (Alfonso Ugarte), trazada sobre el espacio que habían ocupado las murallas del oeste.

En un plano de Lima de 1904 se presenta hacia el oeste de la avenida Alfonso Ugarte el lugar llamado Chacra Colorada. Siguiendo hacia el sur la misma avenida y bordeando la avenida Piérola (Brasil), se halla la hacienda de Breña (de donde viene el nombre del distrito); más al sur la hacienda de Los Desamparados y al oeste la hacienda de Azcona. 

En el plano topográfico de Lima, Callao y sus alrededores (1907), aparecen los lugares denominados Breña, Chacra Colorada, Azcona (sic) y Ríos. El río (acequia) Magdalena o Maranga cruza de norte a sur, dividiendo Azcona y Chacra Colorada, por lo que sería luego la calle Aguarico, para seguir por Napo y desembocar en la avenida del Río, lo que determinó el trazado de las urbanizaciones y calles. Esto se ve claro en el plano de Ricardo Tizón i Bueno, ingeniero civil y agrimensor (1908).

De ese mismo año es el plano de las Empresas Eléctricas Asociadas (ingeniero Enrique E. Silgado), el primero que muestra toda la superficie de Lima, Callao, balnearios y fundos intermedios. Entre estos, aparecen Breña, Chacra Colorada, Azcona, Chacra Ríos y Desamparados. Para esta época ya se había construido edificaciones sobre el lado oeste de la Av. Circunvalación, y en la zona más próxima a la ciudad de la Avenida del Progreso (Venezuela).
En el plano panorámico de Lima en homenaje al primer centenario de la batalla de Ayacucho (1924), la Leyenda oculta el levantamiento solar por solar en el espacio entre la carretera al Callao (Colonial, hoy Benavides) y la avenida Breña (Arica).

Durante el Gobierno del general Manuel Odría Amoretti, por Ley Nº 11059 del 15 de julio de 1949 fue creado el distrito de Breña, segregandose del Cercado de Lima. Lleva el nombre de la hacienda del mismo nombre, responde al vocablo español que significa “tierra quebrada entre peñas y poblada de maleza” y no hace referencia, como muchos suponen, al mariscal Andrés A. Cáceres ni a la Campaña de la Breña.

Breña fue pensada como una enorme zona industrial que de este a oeste iba desde la avenida Alfonso Ugarte hasta el Callao, y de norte a sur desde el río hasta el fundo Santa Beatriz. La relativa bonanza económica del Perú como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial y de la Guerra de Corea, llevó a la planificación de los espacios para la industria y los conjuntos habitacionales para los trabajadores. Inclusive uno de los templos católicos fue ideado como monumento Art déco, con reminiscencias de modernidad. Pero la segunda mitad del siglo XX no correspondió a las expectativas.

El distrito, que abarcaba las urbanizaciones de Breña, Chacra Colorada, Garden City, Azcona, Chacra Ríos, Dos de Mayo, Conde de las Torres y Wiese, fue recortado una década después, en casi la mitad de su extensión. Actualmente quedan pertenecientes al distrito las urbanizaciones de Breña, Chacra Colorada, Garden City y Azcona. 

Breña se encuentra localizada cerca al centro histórico de Lima y a la zona industrial. Las avenidas Venezuela y Arica son sus principales vías de acceso centrales y las que soportan la mayor cantidad de tráfico vehicular. Las avenidas Tingo María, Zorritos y Alfonso Ugarte son sus límites por el oeste, norte y este respectivamente con el distrito de Lima; la avenida Brasil, el límite por el sureste con el distrito de Jesús María; y las avenidas Mariano Cornejo y Pedro Ruiz Gallo, los límites por el sur con el distrito de Pueblo Libre.

Los hitos arquitectónicos más importantes son:

Puntos geodésicos 
Límites fronterizos (Distritos)

Según el XII Censo de Población del año 2017 Breña tuvo 85 309 habitantes, aumentando su población anualmente en 0,41% respecto al Censo de 2007 (81 mil 909 habitantes). Aunque el nivel poblacional es menor al alcanzado en el Censo de 1993 (89 mil 973 habitantes) y al del Censo de 1981 (112 388 habitantes), se da inicio a una tendencia creciente, dado el crecimiento vertical que viene experimentando el distrito desde el año 2011, que involucra un mayor número de personas por metro cuadrado. 

Breña es el segundo distrito más pequeño de Lima (el primero es Lince) y ocupa el primer lugar como el más densamente poblado (26 493,5 hab/km²).

En el año 2012, de los 1834 distritos peruanos analizados en el Informe del Índice de Desarrollo Humano 2013, el distrito de Breña ocupa el puesto dieciocho (índice 0,7196) y a nivel de la Provincia de Lima, el puesto trece. Este cálculo recoge indicadores sobre la esperanza de vida, el logro educativo (escolar) y los ingresos familiares por habitante, que ascendieron a 1 336,6 nuevos soles (aproximadamente US$ 507, usando el tipo de cambio bancario promedio del año 2012 de S/. 2,638 por dólar).

Se han elaborado Mapas de Pobreza Monetaria oficiales en los años 2009, 2013 y 2018. En ese período de tiempo, el valor monetario del gasto per cápita de los hogares en el distrito, ha aumentado, de tal forma que un mayor número de personas supera el consumo mínimo para satisfacer sus necesidades básicas. 

En el año 2009 el porcentaje de pobres del distrito de Breña fue de 8,5%, es decir de cada 100 habitantes, 9 se encontraron en situación de pobreza. Los pobres extremos, es decir aquellos que no lograron cubrir el componente alimentario fue de 0,3% (3 de cada 1000 habitantes) mientras que los pobres no extremos (no cubrieron el componente no alimentario mínimo, como vestido, salud, transporte, educación, etc.) fueron de 8,3%.

En el año 2013 el porcentaje de pobres tuvo un límite inferior de 4,8% y uno superior de 7,0%. siendo el promedio simple de 5,9%. De todos los distritos y zonas consideradas, que sumaron 1943, Breña se ubica en el puesto 1866, obteniendo mejores resultados que otros distritos tradicionales tales como Surquillo, Barranco, La Victoria, Chorrillos o Rímac.

En el año 2018, el Mapa de Pobreza Monetaria ubicó a Breña en el puesto 1822, de un total de 1874 distritos. El porcentaje de pobreza obtenido por el promedio simple del límite inferior (2,6%) y superior (5,4%) es de 4,0%, mejorando en 1,9 puntos porcentuales respecto al 2013. Igual obtiene mejores resultados que otros distritos como Chorrillos, Rímac y La Victoria.

Para el período 2019 a 2022, las autoridades municipales de Breña son:

Según el Registro Nacional de Municipalidades (RENAMU) 2019, la Municipalidad de Breña contaba al 31 de diciembre de 2018 con 481 trabajadores activos, de los cuales un 60,1% fueron funcionarios y empleados; el resto (39,1%) obreros y personal de vigilancia. El 41,4% es contratado bajo la modalidad de locación de servicios; el 37,0% pertenecen al Régimen Laboral 728; el 13,5% son contratados con el Régimen Especial de Contratación Administrativa de Servicios; y el 8,1% bajo el Régimen Laboral del Decreto Legislativo 276. Al 31 de marzo de 2019, el número de trabajadores se mantuvo en 481, que incluye 199 personas como locadores de servicios (Servicios de terceros).

Asimismo, al 31 de marzo de 2019 mantuvo una planilla de 114 pensionistas, de los cuales 44 son hombres y 70 mujeres, siendo el séptimo distrito limeño con mayor número de jubilados, después del Cercado de Lima, La Victoria, Miraflores, San Martín de Porres, Lince y San Isidro.</small>

En 2018, la Municipalidad de Breña contó con quince locales propios, diez camionetas o autos operativos, un minivan, ocho motocicletas, dos volquetes, cinco camiones, de los cuales dos son recolectores de basura, un cisterna y el resto camiones de carga, cargador frontal y una compactadora de suelo, según Registro Nacional de Municipalidades.

Además, fue equipada con 136 computadoras, todas ellas operativas y conectadas a internet, siete escáner, cuarenta y seis impresoras (tres de ellas multifuncionales), dos fotocopiadoras, un plotter, un proyector multimedia, ocho líneas telefónicas fijas y treinta y siete móviles. En cuanto a sistemas de información para la gestión municipal, existen aplicaciones para Tesorería, Catastro, Personal, Presupuesto, Trámite Documentario, Abastecimiento, Contabilidad, Renta y Administración tributaria. Con relación a Sistemas administrados por el Estado, está implementado el Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF). Fuente: Registro Nacional de Municipalidades.

En 2020, la Municipalidad de Breña tuvo un Presupuesto Institucional de Apertura de 10 millones 495 mil dólares, considerando la información del Sistema de Seguimiento de la Ejecución Presupuestal del Ministerio de Economía y Finanzas y el tipo de cambio interbancario promedio del período del Banco Central de Reserva del Perú .

</small>

Según el IV Censo Nacional Económico 2008, el valor total de producción del distrito de Breña de los establecimientos "visibles" en el año 2007 fue de 1 783 millones de nuevos soles (aproximadamente 570 millones de dólares norteamericanos). El valor del gasto en bienes y servicios para el proceso productivo, denominado Consumo Intermedio fue de 808 millones de nuevos soles (aproximadamente US$ 258 millones), siendo el valor agregado censal de 975 millones de nuevos soles (aproximadamente US$312 millones). El coeficiente técnico del Consumo Intermedio fue de 45.3%, es decir por cada nuevo sol obtenido de la producción, 45,3% se usó para adquirir insumos o suministros, el resto fue el valor añadido o agregado distrital que aporta al Producto Bruto Interno de la región o nación.

Según el III Censo Nacional Económico 1993-94 ejecutado por el Instituto Nacional de Estadística e Informática el número de establecimientos censados en el distrito de Breña fue de 3 mil 237. El IV Censo Nacional Económico 2008 registró 3 mil 951 establecimientos, con una densidad de 47 establecimientos por cada mil habitantes. De estos establecimientos, uno es extractivo, 545 de transformación y 3405 de servicios.

En el año 2008, en Breña predominaron los establecimientos comerciales (46%), manufactureros (13%), alojamiento y servicios de comida (12%), el resto (29%) fueron establecimientos de transportes, educación, salud, entre otros. Con relación a la forma de organización, el 80% de los establecimientos son registrados como personas naturales o empresas individuales, el 18% de los establecimientos están organizados como sociedades y el resto (2,2%) tienen otro tipo de organización jurídica.

Al 31 de diciembre de 2013, según cifras oficiales publicadas por el Instituto Nacional de Estadística e Informática, el número de empresas en Breña fue de 10 mil 950. Al cierre del año 2016, según la misma fuente el número se elevó a 13 mil 49, el número de empresas por cada mil habitantes fue de 173 y el número de empresas por kilómetro cuadrado de 4 mil 53, siendo el cuarto distrito limeño con mayor densidad empresarial, después de La Victoria, Surquillo y Lince.

En el año 2013 según un reporte del Directorio Central de Empresas y Establecimientos Breña, con una densidad de 25 agencias de viaje y turismo por kilómetro cuadrado, es el segundo distrito con mayor concentración de estos establecimientos (el primero es Miraflores). En este distrito existen en total 81 empresas que ofrecen principalmente venta de pasajes aéreos al interior y exterior, organizan paquetes turísticos al público o a clientes comerciales, que comprenden transporte, alojamiento, comidas y visitas a lugares históricos o culturales.

Solo en la avenida España, jirones Huaraz e Iquique y el pasaje Nacarino existen 59 establecimientos; que se ubican cerca de la Superintendencia Nacional de Migraciones. Esta entidad llamada antes Dirección General de Migraciones y Naturalización, hasta mediados de la década de 1990, funcionaba en la esquina de la Avenida 28 de Julio con Paseo de la República. El cambio a este distrito originó que numerosas agencias de viaje compraran o alquilaran viejas casas de corte popular para instalar allí sus negocios, además de la proliferación de tramitadores ambulantes, dada la afluencia de público para obtener o revalidar sus pasaportes.

Al mes de noviembre de 2014 el número de oficinas de las empresas bancarias en Breña fue de 19 ubicándose principalmente en las avenidas Venezuela, Arica, jirón Huaraz y avenida Alfonso Ugarte de acuerdo a las estadísticas de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.

Según la misma fuente, al mes de setiembre de 2014, el número de cajeros automáticos en el distrito fue de 85, instalados en estaciones de servicio de combustibles, cadenas de farmacias, supermercados y en las mismas oficinas bancarias. Esta cifra oficial podría estar sobrestimada si consideramos que los cajeros reportados por el banco BANBIF son de GlobalNet, que opera directamente Interbank.

Según el Registro de Empresas y Personas que efectúan Operaciones Financieras o de Cambio de Moneda existen 24 Casas de Cambio en el distrito de Breña, donde se realiza la compra y venta de moneda extranjera, principalmente dólares y euros. Asimismo, la mayoría de estos establecimientos ofrece también la carga virtual de servicio telefónico. Las Casas de Cambio están ubicadas en la avenida Venezuela (10 empresas), en el jirón Huaraz (6 empresas), en la avenida Arica (4 empresas) y en otros lugares del distrito (4 empresas).

Asimismo, están registrados 20 cambistas, que efectúan el cambio de moneda extranjera en la vía pública, generalmente en las esquinas con gran afluencia de público, como las de la avenida Venezuela y el jirón Loreto y la intersección del jirón Huaraz y el jirón Centenario.

Según el mismo registro existen 2 casas de préstamo y empeño ubicadas en la cuarta cuadra de la avenida Arica y en la décimo segunda cuadra de la avenida Venezuela, respectivamente.

Al 18 de enero de 2015, existen 16 establecimientos de salas de juego en el distrito de Breña autorizadas por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo. Existen en total 14 empresas que operan en el distrito, una de ellas, con tres establecimientos.

En total, la Dirección General de Juegos de Casino y Máquinas Tragamonedas ha autorizado el uso de 1895 máquinas en todo el distrito, siendo el establecimiento más grande el de la esquina de la avenida Venezuela con la avenida Alfonso Ugarte denominado "Venezuela". De los 16 establecimientos, 11 están ubicados precisamente en las avenidas mencionadas.

Breña contó con salas de teatro y cine, incluso antes de ser creado como distrito. El cine "Capitol", en la segunda cuadra de la Avenida Arica, considerado sala de estreno, se inauguró en 1930 y cerró sus puertas en 1992, para convertirse en local de una Iglesia Pentecostal. En el año 2010 su infraestructura fue demolida y en su lugar se construyó un edificio-templo religioso.

El cine "City Hall", fue inaugurado en 1946 y exhibía películas hindúes hasta su cierre en el año 2005. Un templo religioso aún conserva su infraestructura en la cuadra seis de la avenida Venezuela. En este local se presentó el actor mexicano Pedro Infante en un concierto en 1957.

Otros cines extintos en la avenida Venezuela fueron el "Monumental" y "Fantasía". El cine teatro "Monumental" funcionó en la novena cuadra de la avenida Venezuela hasta 1985. En este local se presentaron varios artistas mexicanos famosos en la década del 50, como Libertad Lamarque, Elsa Aguirre, Antonio Badú y Fernando Soto "Mantequilla". La sala de exhibición fue destruida más no la parte externa de la infraestructura. Hoy funciona allí una galería comercial.

El cine "Fantasía" se ubicó en la décima cuadra de la avenida Venezuela, luego de cerrar fue ocupada por una cadena de electrodomésticos. El cine "Breña" se ubicó en la cuarta cuadra de la avenida Arica, en su lugar se construyó un edificio. El cine "Hollywood" exhibió películas en la quinta cuadra del jirón Loreto. Después de su cierre el local fue un supermercado (Monterrey) y ahora es un depósito o almacén.

El cine "Glory", fue fundado en 1932 en la esquina de la avenida Bolivia y jirón Huaraz. Tenía una fachada de piedra, con angelitos en sus cornisas. Cerró a mediados de los setentas, para convertirse en una sala de billar. Luego se usó el local para la fabricación de muebles metálicos y finalmente sería demolido para la construcción de un colegio.

El cine "Varela" funcionó en la cuadra dieciséis del jirón General Varela y cerró en 1985. Fue demolido para construir en su terreno un templo mormón. El cine "Para ti", denominado también "Jorge Chávez" o "Danubio" fue reinaugurado en 1984 con el nombre de "Patty" y funcionó en la décimo primera cuadra del jirón Jorge Chávez hasta fines de la primera década del 2000. Existió también un Cine Club en la segunda cuadra de la Avenida Arica, en el local de la Parroquia Salesiana.

Al mes de enero de 2015, existen dos establecimientos en el distrito de Breña que exhiben películas cinematográficas, actividad que se clasifica en la clase 5914 de la Revisión 4 de la Clasificación Internacional Industrial Uniforme de todas las actividades económicas.

Uno de ellos pertenece a la cadena CINES STAR, que en mayo de 2007 inauguró el establecimiento Cine Star Metro Breña, en la Av. Venezuela.

La segunda cadena que incursionó en el distrito fue CINEPLANET, en la séptima cuadra de la Avenida Brasil.

En el año 2019, según el Padrón de Instituciones Educativas que gestiona la Unidad de Estadística Educativa del Ministerio de Educación, el distrito de Breña tuvo 98 instituciones educativas activas, siendo la cuarta parte de ellas, públicas, y el resto (75%) privadas. Son 74 centros educativos privados de los cuales 8 son parroquiales. En total se registraron 31 mil 959 alumnos, 1 mil 890 docentes distribuidos en 1 mil 519 secciones.

En el año 2019, la institución educativa que alberga la mayor cantidad de alumnos fue el colegio privado María Auxiliadora con 1 mil 735 alumnos, seguido del colegio público emblemático Rosa de Santa María con 1 mil 518 alumnos. Destacó también el colegio privado La Salle (1 mil 487 alumnos), el colegio Mariano Melgar (1 mil 279 alumnos) y el colegio San Francisco de Sales (1 mil 264 alumnos). De otro lado, el Instituto Superior Tecnológico CESCA, contó con 1 mil 257 alumnos, matriculados en carreras técnicas relacionadas con la computación e informática, contabilidad, secretariado y administración de Empresas. 

Según el Padrón de Instituciones Educativas al año 2014, el distrito de Breña contó con 61 establecimientos educativos dedicados a la enseñanza inicial o jardín, donde estudiaron 4 mil 361 estudiantes. De estos establecimientos, la quinta parte son públicos y el resto (80%) particulares o privados. Entre los locales considerados, existen 6 cunas jardín, 2 no escolarizados y el resto, 53 centros educativos de inicial. El centro educativo con mayor número de alumnos de educación inicial es el Colegio Inmaculada Concepción donde estudiaron 318 alumnos en quince secciones. Le sigue en importancia el colegio Jhon Rockefeller, con 310 alumnos en doce secciones.

En el año 2014, de acuerdo al Ministerio de Educación, se registraron en Breña. 48 establecimientos educativos dedicados a la enseñanza primaria, que albergaron a 10 mil 120 estudiantes. Del total de institucionesn educativas que brindan el servicio de educación primaria, 10 son de gestión pública y el resto 38 privados. El colegio nacional Rosa de Santa María con 772 alumnos es el que mayor cantidad de estudiantes de primaria registra. En segundo lugar destaca el colegio La Salle (privado) con 724 alumnos y en tercer lugar el colegio parroquial San Francisco de Sales (Salesiano) con 686 alumnos.

Al año 2014, el número de centros de educación secundaria en el distrito de Breña fue de 36, según el Padrón de Instituciones Educativas. De este total, sólo 5 de estos establecimientos fueron públicos o estatales y el resto (31), privados o particulares. El colegio nacional Rosa de Santa María es la institución educativa más grande, en términos de alumnos, con 1 mil 634 estudiantes distribuidos en 65 secciones. En segundo lugar destaca el colegio (público) Mariano Melgar con 1 mil 230 alumnos que estudian en 40 secciones. Le sigue en importancia el colegio Trilce con 909 alumnos.

El Colegio Niño Jesús de Praga de Breña es una institución privada de educación inicial y primaria ubicada en Jr. Pichincha 534, este colegio de Breña sobresale por utilizar diversos talleres, especialmente el artístico musical como medio para el desarrollo educativo de los niños, siendo el único que realiza una enseñanza personalizada y artística.

En Breña, existe una sola institución educativa dedicada a la Educación Especial. El Colegio Beatriz Cisneros de gestión pública, ubicado en la avenida Arica 1221 brinda este servicio a 65 alumnos, contando con 16 docentes en 10 secciones. Anteriormente en este local funcionó el Colegio Nacional Manuel Vicente Villaran, que tenía alumnos a nivel secundaria, este colegio se fusionó a la Institución Educativa Nº 1003 República de Colombia, el 16 de diciembre de 1997.

La Educación Básica Alternativa es una modalidad que atiende a jóvenes y adultos, así como a adolescentes en extraedad escolar a partir de los 14 años, que compatibilizan estudio y trabajo. En el distrito de Breña, existen 6 centros de educación básica alternativa (CEBA) que albergan juntos 1 mil 277 alumnos según datos oficiales del año 2014. Los estudiantes de Educación Básica Alternativa son aquellos que no se insertaron oportunamente en el sistema educativo, no pudieron culminar su educación básica, requieren compatibilizar el trabajo con el estudio, desean continuar sus estudios después de un proceso de alfabetización o se encuentran en extraedad para la Educación Básica Regular.

La Educación Técnico-Productiva es una forma de educación orientada a la adquisición y desarrollo de competencias laborales y empresariales en una perspectiva de desarrollo sostenible, competitivo y humano, así como a la promoción de la cultura innovadora que responda a la demanda del sector productivo y a los avances de la tecnología. En el año 2014, según el Ministerio de Educación el distrito de Breña los mayores centros de educación técnica productiva son el Politécnico Salesiano (822 alumnos) y el CETPRO María Auxiliadora.

En Breña, conforme a la Unidad de Estadística Educativa del Ministerio de Educación, el Centro Folklórico del Magisterio está registrado como un Centro de Educación Técnico-Productiva CETPRO. De gestión pública opera en el jirón 140. Cuenta con 371 alumnos distribuidos en 16 secciones.

Según la misma fuente, los servicios de enseñanza deportiva en el distrito de Breña, son ofrecidos por el Instituto de Educación Superior Tecnológico Privado ESEFUL que tiene como objetivo la formación de profesionales competitivos para la enseñanza y el entrenamiento del fútbol en todas las categorías. Su sede se encuentra en el jirón Recuay 976.

En el año 2014, en la avenida Alfonso Ugarte 1268 operó el Instituto de Idiomas CICEX Special English Institute, registrado por el Ministerio de Educación como un Centro de Educación Técnico-Productiva. Este instituto de Idiomas, se dedica exclusivamente a la enseñanza del idioma inglés y ofrece programas para niños, adolescentes y adultos. Cuenta con 1 mil 410 alumnos en 40 secciones.

En Breña, según el Padrón de Instituciones Educativas. existen tres Institutos de Educación Superior Pedagógica privados: Amauta en el Jr. yavarí 358, San Juan Bosco en la Av. Alfonso Ugarte 1006 y Salesiano en la Av. Brasil 210.

En la Educación Superior Tecnológica destaca el Instituto CESCA con 3 mil 350 estudiantes en carreras técnicas relacionadas con la computación e informática, contabilidad, secretariado y administración de Empresas. Las clases se imparten en 80 secciones.

En Breña prestan servicios de preparación preuniversitaria la Academia Aduni y la Academia César Vallejo en el Pasaje Malvas y en la quinta cuadra de la Avenida Bolivia.

La sede principal de la Universidad Interamericana para el Desarrollo - UNIDE, se encuentra en el distrito de Breña, en la avenida Bolivia 626. La Universidad ofrece servicios de educación de Contabilidad y Finanzas, Enfermería, Farmacia y Bioquímica, Administración de Turismo y Hoteles; y Marketing y Negocios Internacionales.

En la primera cuadra del jirón Iquique se encuentra la Facultad de Ingeniería Electrónica e Informática de la Universidad Nacional Federico Villarreal UNFV.

En la cuadra 11 de la Avenida Tingo María se ubica una de las sedes de la Universidad Privada del Norte (UPN).

Existen otros tipos de enseñanza como la Escuela de Desarrollo Personal "Supérate" en el Jr. Independencia 211, Breña.

En el mes de febrero de 2015 según el Registro Nacional de Establecimientos Farmacéuticos de la Dirección General de Medicamentos Insumos y Drogas (DIGEMID) del Ministerio de Salud, en el distrito de Breña existen 118 farmacias y boticas. De estos establecimientos, 30 pertenecen a once empresas que constituyen las principales cadenas de farmacias que operan en el país.

De los 30 locales de cadenas farmacéuticas, seis pertenecen a Farmacias Hollywood S.A.C., que es una de las farmacias más antiguas del distrito al iniciar sus operaciones en diciembre de 1958 en el jirón Loreto 592. Le siguen en importancia, las cadenas INKAFARMA de Eckerd Peru S.A. y MIFARMA, cada una con 5 establecimientos.

Del total de 118 farmacias y boticas, el 35% se encuentra en las avenidas Venezuela y Alfonso Ugarte. Al mes de febrero de 2015 en la avenida Venezuela existen 25 farmacias, de las cuales el 40% se ubican en la cuadra seis de dicha avenida. En la avenida Alfonso Ugarte operan 17 farmacias y boticas, concentrándose el 59% de estos establecimientos en la cuadra nueve, cerca del Hospital Arzobispo Loayza.

De otro lado, en la avenida Brasil hay 8 farmacias, en la avenida Juan Pablo Fernandini 6, en el jirón Restauración 6 y las demás se ubican en el resto de calles, destacando la Av. Tingo María, Av. Arica, Jr. Huaraz, Jr. General Varela y jirón Zorritos.

Según el IV Censo Nacional Económico , en el año 2008 existían en el distrito de Breña 158 establecimientos dedicados a las actividades de Información y Comunicación, siendo el 86,7% de ellos personas naturales, mientras que el 7,6% estaban organizados como sociedades anónimas.

Según el Ranking de Calidad Móvil Distrital 2018 presentado por el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones, con base en un estudio desarrollado entre mayo y junio de 2018, de 49 distritos investigados en Lima Metropolitana y la Provincia Constitucional del Callao, Breña ocupa el puesto 34 con un porcentaje de conectividad de 62,29%. . En el año 2015 el mismo estudio posicionó al distrito en el segundo lugar con el porcentaje de 59,72%.

En el primer trimestre de 2014 según el Directorio Central de Empresas y Establecimientos el distrito de Breña fue el de mayor concentración de imprentas por kilómetro cuadrado. Estas unidades empresariales ofrecieron servicios de impresión de facturas, boletas de venta, recibos por honorarios, guías de remisión, notas de crédito y de débito, sobres membretados, tarjetas personales, dípticos, trípticos, afiches, folders, gigantografías, serigrafía, folletos, libros, revistas, volantes, invitaciones, diplomas, artículos de merchandising, entre otros. Los lugares que albergan los equipos para el funcionamiento de esta actividad, son principalmente casonas, que no presentan letreros o avisos de su giro de negocio.

En el distrito se registraron 514 empresas que ofrecen estos servicios, existiendo por cada kilómetro cuadrado 160 imprentas, cifra que constituye a nivel distrital, como la de más alta densidad en Lima Metropolitana. Casi la mitad de estos establecimientos se encuentran en el jirón Huaráz, jirón Recuay, avenida Bolivia, jirón General Varela y la avenida República de Portugal.

Según el Registro Nacional de Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo de la Superintendencia Nacional de Salud, el distrito de Breña cuenta con 70 establecimientos que prestan servicios médicos. Entre los más importantes está el Instituto Nacional de Salud del Niño, en la sexta cuadra de la avenida Brasil, perteneciente a la red del Ministerio de Salud, que ostenta la categoría más alta de los establecimientos de salud. De otro lado, se registra la Clínica privada San Marcos con servicios de internamiento en la décimo cuarta cuadra del jirón Huaraz. Existen también 2 centros de salud públicos, 9 policlínicos y 47 consultorios médicos, además de centros de diagnóstico y laboratorios, entre los principales.

Según la Superintendencia Nacional de Salud, se registra en el distrito de Breña, un Instituto de Salud Especializado, denominado "Instituto Nacional de Salud del Niño", en la avenida Brasil 600, perteneciente a la red del Ministerio de Salud. inaugurado el 1 de noviembre de 1929, tiene la categoría más alta de los establecimientos de salud. Atiende aproximadamente a 1 mil 200 niños al día en 30 diferentes especialidades médicas.

La Clínica San Marcos S.A. es la primera clínica privada en Breña con servicio de internamiento. Se ubica en el jirón Huaraz 1425 y ofrece los servicios de Ginecología, Obstetricia, Pediatría, Cirugía, Urología, Odontología, Oncología, Cardiología, Oftalmología, Inmunología y Psicología.

Al mes de febrero de 2015, de acuerdo al Registro Nacional de Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyoel distrito cuenta con dos centros de salud públicos, pertenecientes a la red del Ministerio de Salud. El primero se denomina "Breña", que inició operaciones el 3 de mayo de 1969 se ubica en el jirón Napo 1445. Tiene la categoría I-3 y cuenta con Laboratorio.

El segundo es el Centro de Salud Chacra Colorada del Ministerio de Salud, que inició operaciones en 1955, en el jirón Carhuaz 509.

Según la Superintendencia Nacional de Salud, existen nueve policlínicos en el distrito de Breña. Cuatro de ellos se ubican en la avenida Venezuela.

Al mes de febrero de 2015 son 47 consultorios los inscritos en el Registro Nacional de Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo que ofrecen sus servicios en el distrito de Breña. De este total 20 son consultorios odontológicos. De cada 10 consultorios, 4 están ubicados en la avenida Venezuela y 2 de ellos específicamente en la cuadra 6 de la misma avenida.

Según la Superintendencia Nacional de Salud, existen diez establecimientos que brindan servicios médicos de apoyo en el distrito de Breña. El servicio de Hemodiálisis es ofrecido por el Instituto Nefrológico Peruano Americano S.A.C. en la primera cuadra del jirón Pomabamba y por la empresa Nefrodial S.A.C. en el jirón Chavín 33. El servicio de Laboratorio en Patología, son ofrecidos por los establecimientos de Suiza Lab S.A.C. en la cuadra 10 de la avenida Alfonso Ugarte y por Lab Perú Laboratorios Peruanos S.A. en la avenida Venezuela 625.

Los servicios de Diagnóstico por imágenes se ofrecen en la quinta cuadra de la avenida Brasil y por Médica Servicios y Representaciones en Salud en la cuadra 14 de la avenida Alfonso Ugarte. Centros de Medicina Física y Rehabilitación existen en la segunda cuadra del jirón Orbegoso y la primera cuadra del jirón Aija. Se registra también un Centro de Medicina Alternativa (Unilene S.A.C.) en la cuarta cuadra del jirón Napo.

En el distrito de Breña se abrió el primer hipermercado del Perú en el año 1967 denominado Scala Gigante, que se ubicó en el antiguo local de la General Motors, en la cuadra seis de la avenida Venezuela. Al iniciarse la década de 1980 la cadena "Monterrey" abrió un supermercado llamado "El Pino" en la quinta cuadra del jirón Loreto, en las instalaciones del ex-cine "Hollywood". En la primera década del 2000 Supermercados Peruanos, abrió la Tienda "Mass Loreto" en el jirón Loreto 475. Todos estos supermercados cerraron definitivamente.

Según el grupo Wong y la empresa CENCOSUD en 1996 se inaugura el hipermercado Metro en Breña, situado en la cuadra seis de la avenida Venezuela (antes ocupado por Scala Gigante). En el año 2006 se inaugura el supermercado o almacén "ECO" en la quinta cuadra de la avenida Arica (antes empresa Pedro E. Martinto). Luego cambia de denominación a "Metro Martinto".

En diciembre del año 2013, Plaza Vea abre sus puertas en Breña en la calle Juan Pablo Fernandini 754. Se abre también la Tienda Promart HomeCenter ofreciendo productos para el mejoramiento del hogar o vivienda. A fines del año 2014 se inaugura la tienda por departamentos Paris, en la cuadra siete de la avenida Brasil, dentro del "Mall Rambla". En abril de 2015 se inaugura la tienda Ripley en el mismo centro comercial.

En el año 2016. el distrito contó con tres supermercados y tres tiendas por departamento: Hipermercados Metro Breña, Supermercado Metro Martinto, Plaza Vea, Tiendas Paris, Promart Home Center y Ripley. Asimismo se abrieron tres tiendas de la cadena TAMBO de Lindcorp Retail, en la cuadra 11 de la avenida Bolivia, cuadra 8 de la avenida Venezuela y en noviembre de 2017 en la esquina del jirón Restauración y avenida Brasil.

Entre los principales clubes sociales peruanos que se ubican en el distrito destacan la Unión de Exalumnos Salesianos, la Asociación de Exalumnos Melgarinos, la Asociación Guadalupana y el Club [Defensor Lima].

La religión predominante según el XII Censo de Población del año 2017 es la perteneciente a la Iglesia católica. El 81,1% de la población de Breña es católica, el 7,5% cristiana evangélica y el 5,4% profesa otro tipo de religión. De otro lado, el 6,1% de los habitantes de Breña mencionaron no profesar ninguna religión.

En el Censo de Población del año 2007, el 86,2% de la población del distrito se declaró católica, el 89,3% cristiana evangélica y 2,8% de los habitantes mencionaron no profesar ninguna religión. 

Según el Arzobispado de Lima, las iglesias católicas son:

Con relación a los centros escolares católicos, destaca la Capilla del Colegio La Salle en la sexta cuadra de la Avenida Arica.

En el distrito de Breña, se edificó la primera iglesia metodista de Lima Metropolitana en el año 1932, que aún hoy realiza actividades en la quinta cuadra de la avenida Bolivia. La Iglesia Alianza Cristiana y Misionera del Perú se ubica en la octava cuadra de Fulgencio Valdez, La Iglesia Evangélica Pentecostal, Las "Asambleas de Dios" del Perú (LADP), tiene en el distrito de Breña varias congregaciones: "Nazaret de Breña", “Misión Primitiva", fundada en 1958 y "El Buen Pastor", esta última fundada en 1940.

De acuerdo a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días su sede en Breña se ubica en donde antes funcionaba el cine "Varela". Este templo comprende dos congregaciones locales, denominadas "barrios": Venezuela y Breña.

Existen dos "Salones del reino" de los Testigos de Jehová en el distrito según la página oficial de Wachtower. Sus representantes son denominados "ancianos". En la década de 1980 el "Salón del Reino" funcionaba en la novena cuadra de la avenida Alfonso Ugarte.

La sede nacional de la Iglesia Pentecostal "Dios es Amor" se encuentra en la segunda cuadra de la Avenida Arica (ex cine "Capitol"). La Comunidad Cristiana del Espíritu Santo (también conocida como «Pare de Sufrir») es otra organización religiosa con sede en la avenida Venezuela (ex-cine "City Hall").

Existen otras organizaciones religiosas, como la denominada Creciendo en Buena Tierra (CBT) en la cuarta cuadra de la avenida República de Portugal.





</doc>
<doc id="105268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105268" title="Gonzalo Pizarro">
Gonzalo Pizarro

Gonzalo Pizarro o bien Gonzalo Pizarro Alonso (Trujillo, España, ca. 1510 - Cuzco, Virreinato del Perú, 10 de abril de 1548) fue un conquistador español, hermano paterno menor de Francisco Pizarro y uno de los principales actores de la Conquista del Perú y de las guerras civiles entre los conquistadores. Encabezó la Gran Rebelión de Encomenderos de 1544 contra la corona española, en protesta por la dación de las Leyes Nuevas. Fue nombrado Gobernador del Perú (1544-1548). Derrotado por Pedro de la Gasca, en la batalla de Jaquijahuana (), fue apresado, enjuiciado, condenado a muerte y decapitado.

Gonzalo Pizarro nació en Trujillo de Extremadura, hacia el año 1510. Fue hijo ilegítimo del capitán Gonzalo Pizarro El Largo, quien lo engendró con María Alonso, una molinera de La Zarza, a unas cinco leguas de Trujillo. De este concubinato nació también Juan Pizarro, unos años mayor que Gonzalo. 

Gonzalo creció bajo la vigilancia de su hermano mayor Hernando Pizarro (el único hermano legítimo), quien se encargó de que recibiera una educación de caballero. Cuando Francisco Pizarro, el hermano mayor de la familia (aunque también bastardo), visitó Trujillo en 1529, es posible que viera por primera vez a Gonzalo y Juan. Lo cierto es que los convenció, junto con Hernando, a sumarse a la empresa de la conquista del Perú asegurándoles que se harían ricos.

Gonzalo pasó entonces a América con Francisco Pizarro (1530) y participó en todos los episodios del Tercer Viaje hasta la captura del Inca Atahualpa el 16 de noviembre de 1532. Posteriormente, asistió a la ocupación del Cuzco y a la fundación española de esa ciudad, donde fue nombrado regidor.

Al estallar la rebelión de Manco Inca en 1536, fue del grupo de españoles que fueron rodeados en el Cuzco por miles de guerreros incas. Bajo las órdenes de Hernando Pizarro y al mando de uno de los cuerpos de caballería, Gonzalo destacó notablemente en la defensa de la ciudad. Con la ayuda de miles de auxiliares cañaris y chachapoyas, los españoles rompieron el cerco y asaltaron la fortaleza de Sacsayhuamán (16 de mayo de 1536), en el transcurso de la cual fue herido mortalmente Juan Pizarro, de una pedrada en la cabeza.

No bien fue contenido Manco Inca, cuando de inmediato surgió la guerra civil entre los conquistadores. Ella tuvo su origen en la disputa entre Francisco Pizarro y Diego de Almagro por la posesión del Cuzco. Diego de Almagro, tras volver de su fracasada expedición a Chile, ocupó el Cuzco en 1537 y apresó a Hernando y Gonzalo Pizarro. Poco después, Hernando fue liberado y Gonzalo se fugó de la prisión, y ambos reorganizaron las tropas pizarristas y se enfrentaron a los almagristas. El encuentro final se produjo en la batalla de las Salinas, cerca del Cuzco (6 de abril de 1538), donde Gonzalo mandaba la infantería pizarrista, teniendo una destacada actuación. Los almagristas fueron derrotados y Diego de Almagro apresado y ejecutado.

Enseguida, Gonzalo acompañó a Hernando a la conquista del Collao y Charcas (actual Bolivia). Aliados a los collas, lucharon contra los lupacas en memorables batallas, como las que se dieron en el Desaguadero y en Cochabamba. Pacificada la región, los españoles fundaron La Plata (hoy Sucre) y comenzaron a explotar las ricas minas de plata de aquella zona. Gonzalo se hizo de la valiosa encomienda de Chaqui.

En noviembre de 1539, Francisco Pizarro nombró a Gonzalo Gobernador de Quito (actual Ecuador) y lo facultó para emprender el descubrimiento del "País de la Canela" y "El Dorado". 

Gonzalo Pizarro salió entonces de Chaqui, pasó al Cuzco y reunió 170 soldados, 3000 indios y muchos camélidos de carga. Tomó el camino de la sierra que conducía hacia el norte y al llegar a Quito fue recibido como gobernador por el cabildo de dicha ciudad. Allí se determinó a marchar al "País de la Canela", que los relatos situaban hacia el oriente, en territorio selvático. Partió en la Navidad de 1540. 

Hay que destacar que esta expedición se preparó en el Cuzco y tuvo allí su punto de partida, siendo Quito solo un lugar de paso, antes de internarse en la Amazonía.

En el pueblo de Motín lo alcanzó su pariente lejano y lugarteniente Francisco de Orellana, fundador de Guayaquil, quien traía consigo a 23 soldados. La expedición ya estaba formada. Pasaron por Quixos, último lugar conquistado por los incas; en Zumaco acamparon en las faldas del volcán Guacamayo. Días después, encontraron arbolillos de canela, de muy mala calidad, lo que fue su primera decepción. Para colmo, comenzaron a sufrir todo tipo de penalidades y sufrimientos, atacados por insectos y reptiles, así como empezaron a padecer enfermedades por el clima tan insalubre y, lo más grave, el hambre les empezó a aguijonear.

Gonzalo Pizarro dejó a Orellana con la retaguardia y avanzó con la vanguardia hasta el río Coca, al que llamó río de Santa Ana. Allí hizo amistad con el cacique y dispuso que se le unieran Orellana y el resto de la tropa. Junto al río se construyó un bergantín. Se quería ir río abajo en busca de comida, pues el hambre afligía a todos y la gente amenazaba con amotinarse. Orellana pidió a Gonzalo Pizarro que le confiara el bergantín tres o cuatro días para traer comida. Gonzalo aceptó y Orellana partió el 26 de diciembre de 1541. 

Orellana y sus hombres descendieron el río Coca, entraron en el río Napo y, continuando el curso, el 12 de febrero de 1542 descubrieron el famoso Río Grande que después llamarían Río de las Amazonas. Ya sin intención de volver donde Gonzalo, Orellana descendió el curso completo del río, hasta su desembocadura en el Océano Atlántico.

Gonzalo Pizarro, mientras tanto, pasando mil penurias regresó a Quito a los dos años de haber partido, con apenas decenas de famélicos y desnudos españoles, únicos sobrevivientes de la malhadada expedición. Se quejó indignado de la "traición" de Orellana y lo acusó de haberlo abandonado en la selva inhóspita.

En Quito, Gonzalo se enteró del asesinato de su hermano, el gobernador Francisco Pizarro, y de la rebelión de los almagristas encabezados por Diego de Almagro el Mozo. Gonzalo ofreció entonces su apoyo al representante de la corona, el gobernador Cristóbal Vaca de Castro, quien al frente de un poderoso ejército de leales al Rey se dirigía contra los almagristas. Vaca agradeció su gesto, pero cauteloso, no aceptó su ofrecimiento y le rogó que permaneciera en Quito hasta que la situación se normalizara. 

Tras la derrota de los almagristas en la batalla de Chupas (16 de septiembre de 1542), Gonzalo regresó al Cuzco y se entrevistó con Vaca de Castro, a quien le reiteró su lealtad. Siguió luego a Charcas y se retiró a su encomienda de Chaqui, donde se dedicó a la búsqueda de minas de oro y plata. Pensaba tal vez terminar así sus días, disfrutando de los réditos de su encomienda, pero una nueva conmoción le trajo de nuevo a la escena política.

En 1542 la Corona española promulgó las Leyes Nuevas, ideadas por Bartolomé de las Casas en un esfuerzo por proteger a los indígenas; dichas leyes establecían la supresión de las encomiendas y de todo trabajo forzado de los indios. Se creó también el Virreinato del Perú y la Real Audiencia de Lima. Fue elegido como primer virrey del Perú Blasco Núñez Vela y como personal de la Audiencia limeña 4 oidores: Diego Vásquez de Cepeda, Juan Álvarez, Pedro Ortiz de Zárate y Juan Lissón de Tejada. 

Cuando el Virrey Núñez Vela llegó al Perú, aplicó enérgicamente el cumplimiento de las Nuevas Leyes. Los encomenderos protestaron indignados y organizaron una rebelión, eligiendo como líder a Gonzalo Pizarro, por entonces rico encomendero en Charcas.

Gonzalo marchó al Cuzco, donde fue magníficamente recibido y proclamado Procurador General del Perú para protestar las Leyes Nuevas ante el Virrey y, si fuese necesario, ante el propio Emperador Carlos V (abril de 1544).

En Lima, el virrey Núñez Vela se hizo odioso por sus arbitrariedades, llegando al extremo de asesinar con sus propias manos a un prominente vecino de la ciudad, el factor Illán Suárez de Carbajal. Los oidores de la Audiencia, en su afán de ganar popularidad, se inclinaron a defender los derechos de los encomenderos: hicieron prisionero al Virrey (18 de septiembre de 1544) y lo embarcaron de vuelta a España.

Gonzalo Pizarro entró triunfalmente en Lima el 28 de octubre de 1544, al frente de 1200 soldados. Los oidores de la Audiencia de Lima lo nombraron Gobernador del Perú el 21 de noviembre de 1544. Gonzalo respondió nombrando sus tenientes de gobernador: Alonso de Toro en el Cuzco; Francisco de Almendras en Charcas; Pedro de Fuentes en Arequipa; Hernando de Alvarado en Trujillo; Jerónimo de Villegas en Piura, Lope de Ayala en Puerto Viejo y Gonzalo Díaz de Pineda en Quito. La rebelión contra la Corona española ya era un hecho y no faltó quienes trataron de convencerle para independizarse y proclamarse Rey del Perú, consejo que Gonzalo desechó, pues esperaba el reconocimiento del Rey de España como Gobernador en virtud de ser hermano de Francisco Pizarro.

Gonzalo Pizarro gozó del apoyo popular; sus hombres lo llamaban el «Gran Gonzalo» y a su alzamiento, la «Gran Rebelión». Mientras tanto, el Virrey logró escapar y desembarcar en Tumbes, dirigiéndose a Quito, donde formó un nuevo ejército y se dirigió hacia el sur; ocupó San Miguel de Piura y llegó hasta Motupe, pero al dudar del poderío de sus fuerzas, decidió evitar el encuentro con los gonzalistas y volvió a marchas forzadas a Quito.

Por su parte, Gonzalo salió de Lima y marchó hacia Trujillo, en busca de las fuerzas del Virrey, pero estas ya habían emprendido la retirada. Entonces continuó hacia Quito, donde se enteró de que el Virrey había avanzado más al norte, hasta Popayán. Luego de una serie de movimientos, ambas fuerzas se encontraron al fin en las cercanías de Quito. Se trabó la Batalla de Iñaquito, el 18 de enero de 1546, que fue muy sangrienta y culminó con la derrota del Virrey, quien fue hecho prisionero y decapitado en pleno campo de batalla.

Mientras tanto, en el sur del Virreinato del Perú, el capitán Diego Centeno, leal a la Corona española, al enterarse de la muerte del Virrey se levantó en armas contra Gonzalo en La Plata y reagrupó fuerzas en su intento de restablecer la autoridad real. Pero Francisco de Carvajal, el lugarteniente de Pizarro, lo puso en fuga, sin llegar a trabar batalla. Centeno se rehízo pronto y formó un poderoso ejército de 1000 soldados, por lo que Gonzalo Pizarro tuvo que salir de Lima para ir personalmente a combatirlo, pasando por Arequipa y llegando al altiplano. Ambos ejércitos se enfrentaron en la Batalla de Huarina, cerca del lago Titicaca, el 20 de octubre de 1547, en la cual fue derrotado Diego Centeno. Fue una gran victoria de los gonzalistas, numéricamente inferiores (solo sumaban 400 soldados), triunfo en gran parte debido a la arcabucería implementada y dirigida por Carvajal.

Gonzalo Pizarro se convirtió en el líder absoluto del Perú. Sin embargo, su poder se desvaneció cuando el nuevo representante de la corona, el sacerdote Pedro de la Gasca, nombrado presidente de la Real Audiencia de Lima y con el título de «Pacificador», llegó a Panamá, ofreció el perdón a los sublevados y derogó las Leyes Nuevas. Las fuerzas de Gonzalo Pizarro empezaron a desertar y a sumarse a La Gasca, comenzando por la Armada, que estaba al mando del almirante Pedro de Hinojosa.

Con dicha armada y muchos hombres, La Gasca enrumbó al Perú. Desembarcó en Tumbes, luego siguió hacia el sur, pasando por Trujillo, Huaylas y Jauja, donde se enteró de la derrota de Huarina. Siguió a Huamanga y Andahuaylas, y se aproximó al Cuzco. Tenía ya un numeroso ejército de 700 arcabuceros, 500 piqueros y 400 jinetes. Mientras que Gonzalo reunió en el Cuzco un ejército de 900 soldados y esperó a su adversario. Ambos ejércitos se enfrentaron en la batalla de Jaquijahuana, en la pampa de Anta o Sacsahuana, el 9 de abril de 1548.

En realidad no hubo batalla sino el desbande de las fuerzas gonzalistas que se pasaron al ejército de La Gasca. La deserción la iniciaron el oidor Cepeda y el capitán Sebastián Garcilaso de la Vega. Gonzalo Pizarro fue preso igual que su lugarteniente Francisco de Carvajal, junto con los demás capitanes rebeldes. Todos fueron decapitados al siguiente amanecer, a excepción de Carvajal, que, por ser plebeyo, fue ahorcado. Las cabezas de Gonzalo y Carvajal fueron enviadas a Lima y expuestas perpetuamente en la Plaza Mayor, dentro de unas jaulas de hierro. Años después, se sumó al conjunto la calavera de Francisco Hernández Girón, otro rebelde ajusticiado. En 1563 todos estos cráneos fueron robados, según lo cuenta el tradicionista Ricardo Palma.

El cadáver descabezado de Gonzalo fue llevado al Cuzco y enterrado de limosna bajo el altar mayor de la iglesia de La Merced, donde ya estaban los cadáveres de Almagro el Viejo y Almagro el Mozo.

El célebre cronista mestizo Garcilaso de la Vega, todavía niño, conoció personalmente a Gonzalo Pizarro, pues su padre era el capitán gonzalista Sebastián Garcilaso de la Vega. En una de sus obras describe de manera benevolente al rebelde, insistiendo en que no era para nada un personaje perverso, arrogante y codicioso, como sus enemigos lo pintaban:

Gonzalo Pizarro tomó una aborigen noble emparentada con Manco Inca, llamada Inquill Tupac, probable hermana de Tupac Huallpa. Tuvo en ella tres hijos:


Además de la monografía de Manuel Cardenal Iracheta, muy manejable, es interesante la siguiente



</doc>
<doc id="105269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105269" title="John William Polidori">
John William Polidori

John William Polidori (Londres; 7 de septiembre de 1795 - 24 de agosto de 1821) fue un médico y escritor inglés que con su relato "El vampiro" creó el arquetipo del vampiro romántico.

Polidori nació en Londres en 1795, hijo de Gaetano Polidori, un emigrante político italiano, y Anna Maria Pierce, institutriz inglesa. Fue el mayor de tres hermanos y cuatro hermanas. Recibió una formación científica y humanística muy esmerada. Con 16 años empezó sus estudios de Medicina en la Universidad de Edimburgo y a los 19 leyó su tesis de licenciatura, lo que da idea de lo aplicado que era como alumno. Sin embargo, su verdadero afán fue destacar en el campo de las letras y labrarse una carrera literaria como la de sus autores más admirados.

La oportunidad llegó cuando trabó contacto con el ya famoso y escandaloso Lord Byron. Éste necesitaba un médico personal para su próximo viaje por Europa y un doctor amigo le recomendó a Polidori. Lord Byron quedó encandilado inmediatamente del joven médico y lo contrató. Así se inició el periodo más intenso, pero también más desgraciado, de la corta biografía de John Polidori. Éste llevó durante el trayecto por Europa un diario donde iba recogiendo todas las incidencias del viaje. Algunas entradas del diario reflejan la vida bastante burguesa de la pareja de ingleses, aunque no se vislumbra una relación muy cercana, íntima, de verdaderos amigos entre el poeta y el médico. De hecho, otros testigos dan fe de que tras el acercamiento inicial, Byron se burlaba abiertamente de su joven médico, de su capacidad como profesional de la medicina, pero sobre todo, de sus intentos por emular al insigne poeta y criticó públicamente las piezas de teatro que Polidori escribió.

Instalados durante una temporada en Suiza, fue en Ginebra, el 17 de junio de 1816, donde tuvo lugar el famoso incidente que propició el nacimiento de una de las novelas de terror más aclamadas de la literatura universal, "Frankenstein", de Mary Shelley. En el verano de ese año, Byron y Polidori recibían asiduamente al poeta Percy Shelley a su futura esposa, Mary Wollstonecraft Godwin, y su hermanastra, Claire Clairmont, en la Villa Diodati, la cual había sido alquilada por el Lord durante el verano. Byron propuso que cada uno de ellos escribiera una novela terrorífica. Si bien Shelley y Byron alcanzaron apenas a realizar simples esbozos de historias, Mary Shelley y el «pobre Polidori», como solían llamarlo Byron y la misma Mary, consiguieron finalizar sus respectivos proyectos, iniciados en esa noche aunque publicados más tarde. La desgracia de John Polidori es que su obra, "Ernestus Berchtold o el moderno Edipo", queda bastante ensombrecida por la de Mary Shelley, "Frankenstein o el moderno Prometeo".

No se sabe a ciencia cierta por qué la relación entre Byron y Polidori se resquebrajó y terminó por disolverse. Se presume que Byron no quiso contarlo más entre sus allegados pero hay otras versiones (no comprobadas bajo ninguna fuente) que aseguran que Polidori intentaba sobornar con favores homosexuales a Byron y que por ello este último prescindió de los servicios del médico. 

Polidori publicó algunos poemas que pasaron sin pena ni gloria (como "La caída de los ángeles", poema ambicioso) y sólo su relato "El vampiro", publicado en principio sin su autorización ni conocimiento, logró el aplauso del público, tras cierto escándalo originado por la adjudicación de su autoría. En este relato, la figura del vampiro recoge algunos rasgos del poeta Byron, reconocibles por los lectores de la época. 

En 1821, Polidori se suicidó tomando ácido prúsico. La familia, para evitar el escándalo, borró todas las pruebas del suicidio.

Su hermana María se casó con Gabriele Rossetti y tuvo una importante descendencia artística: Dante Gabriel Rossetti, Christina Georgina Rossetti, William Rossetti y María Rossetti. William fue una especie de compilador de los diarios de su tío y de todos los escritos de sus dos hermanos, Christina fue una poetisa apasionada que vivió signada por la pobreza y por tanto no pudo desvelarse en todo su esplendor y Dante Gabriel es el padre del movimiento prerrafaelista.




</doc>
<doc id="105272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105272" title="Día de los gamones">
Día de los gamones

En plena Sierra de Cádiz, en el conjunto de perlas que conforman la Ruta de los Pueblos Blancos, hay una que resplandece con un brillo especial en el mes de mayo de cada año. Rodeada de las Sierras que llevan su mismo nombre, Ubrique engalana sus calles cada 3 del quinto mes en el Día de las Cruces de Mayo para acoger una de las fiestas con más tradición popular y arraigo cultural de Andalucía, la "Crujía de gamones". La celebración se extiende al fin de semana para que todos aquellos turistas de nuestra localidad, Sierra de Cádiz, provincia o comarcas colindantes puedan disfrutarla de igual forma.

El origen de la Fiesta de los Gamones se pierde en la memoria de los ubriqueños, que cuentan que la crujida de gamones era una ocurrencia de los pastores para ahuyentar a los lobos. Sin embargo, otra hipótesis es la que sostiene que cuando en el siglo XIX un destacamento francés ocupó la zona y parte de la población huyó a la sierra, se explotaban con fiereza los gamones contra las piedras a fin de que el enemigo creyera que los del lugar estaban fuertemente armados.

También llamado asfodelo (Asphodelus spp.), es una planta liliácea que se extiende por el centro y sur de Europa.

Los antiguos griegos creían que los Campos Elíseos estaban completamente llenos de esta planta, y por ello las usaban en las ceremonias fúnebres. En múltiples fincas y montes de Ubrique y toda la Sierra de Cádiz se pueden encontrar matas de gamones, que en primavera desarrollan largas varas (los propiamente llamados gamones) cuyas puntas florecen. 

A la hora de recolectar gamones, se recomienda cortarlos, no arrancarlos de raíz, y limpiarlos en el campo, para permitir que las semillas queden en la tierra y sigan reproduciéndose, asegurando la "cosecha" del próximo año, además de minimizar el daño al ecosistema (no hay que olvidar que el término municipal de Ubrique y otros vecinos se encuentran entre los parques naturales de la Sierra de Grazalema y de Los Alcornocales).

Para crujir los gamones son necesarias las candelas. Las numerosas hogueras que iluminarán la noche ubriqueña del día los gamones requiere una preparación previa. Los niños y las niñas en sus barriadas se reúnen con semanas de antelación para hacer acopio de leña. Antiguamente iban al campo a recoger lentiscos y completaban sus provisiones de combustible con sillas, muebles o cualquier enser viejo. Para custodiar las pilas de leña y evitar así que niños/as de otras barriadas robaran el preciado botín, se establecían guardias desde la salida de la escuela hasta entrada la noche.

Como se puede observar en la imagen sobre la fiesta, junto a la candela donde se calientan los gamones se coloca una o varias piedras grandes que sirven para golpearlos y provocar la sonora explosión. 

La noche de la celebración se engalanan cruces con flores y se encienden candelas en todas las barriadas, siendo el lugar más concurrido, por pintoresco, la “Plaza de la Verdura”, enclavada en el casco histórico del pueblo. 

Se aprovechan poyetes en los que se colocan grandes piedras donde “crujir” estos singulares tallos. El ritual de esta tradición centenaria es el siguiente: se colocan los gamones en la base de la hoguera el tiempo suficiente como para que la savia de su raíz bulbosa se caliente. 

Sin embargo, aún queda la parte más difícil, que requiere una destreza especial. El experto saca el gamón del fuego, comprueba que humea por la base del tallo y se acerca ésta al oído: si el sonido evoca a un globo desinflándose por una minúscula abertura, está listo para “ser explotado”. 

Al tiempo que saca el gamón de la candela, dedica jubilosamente el “crujío” a la salud de alguna persona, mientras se gira buscando la superficie más cercana contra la cual fustigar furiosamente la planta. Si todo sale bien, la base del tallo del gamón reventará a la primera, provocando un intenso ruido sordo. La gente entonces lo aclama, aunque si por el contrario el gamón pierde su vigor y el reventón es imperceptible, las risas y metáforas chanceras por parte de los asistentes están aseguradas.

De manera informal, se realizan concursos que otorgan premios al gamón más grade, al igual que todos los años se intenta establecer en cada candela cuál ha sido la “crujía” más fuerte.

Las canciones de columpio forman parte del conjunto de cantes populares tradicionales (García Tejera, 1986) que se han dado por toda la geografía española. Son parte de nuestro folklore, aunque no se incluyen en el repertorio flamenco. 

Musicalmente son canciones a ritmo de 3x4 o de 6x8, siendo la duración de  10 o 12 compases según sean 4 o 5 versos.  Predominan las corcheas en todas las composiciones y particularmente podemos observar que los compases pares finalizan con notas blancas ligadas con la primera nota del siguiente compás, haciendo que se prolongue la expresión del final del verso. Se aprecia el sentido de unidad y uniformidad en la melodía de las canciones, cambiando la tonalidad según el intérprete.

Junto a la candela, normalmente entre ventana y ventana de las estrechas calles, se ataba una soga que servía de columpio colocando un cojín como sentadero. Las jóvenes casaderas, aquí llamadas mocitas, se columpiaban al son de canciones populares que generalmente hablaban de pretendientes y de amoríos. Los muchachos guardaban cola para columpiar a las mocitas. Muchas son las letras de las cancioncillas de columpio, siempre de contenido jovial y alrededor del cortejo entre chicos y chicas. En su estructura, se trata de cuartetas de ocho sílabas que se encadenan unas a otras acompañando al vaivén del columpio. 



</doc>
<doc id="105277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105277" title="Julius Erving">
Julius Erving

Julius Winfield Erving II (nacido el 22 de febrero de 1950 en Roosevelt, Nueva York), conocido popularmente como Dr. J, es un exjugador de baloncesto estadounidense que disputó cinco temporadas en la ABA y posteriormente once más en la NBA. Con 2,01 metros de estatura, jugaba en la posición de Alero.

Erving ganó tres campeonatos, cuatro premios MVP y tres títulos de máximo anotador tanto en la ABA, con Virginia Squires y New York Nets, como en la NBA, con Philadelphia 76ers. Es el quinto máximo anotador de la historia del baloncesto profesional con 30.026 puntos (NBA y ABA combinados).

Erving fue nombrado uno de los y en 1993 fue incluido en el Basketball Hall of Fame. Además, fue uno de los pioneros del mate, popularizando el espectacular "Tomahawk". Desde el año 2015, el Naismith Memorial Basketball Hall of Fame otorga el "Julius Erving Small Forward of the Year Award" al mejor alero de la División I de la NCAA. 

El Doctor J, apodo que ya tenía en el Instituto Roosevelt, inició sus estudios en la Universidad de Massachusetts en 1968. En dos años de carrera, promedió unos espectaculares 26,3 puntos y 20,2 rebotes por partido, a pesar de sus escasos 1,98 metros de estatura. Es uno de los únicos 5 jugadores que han conseguido la hazaña de promediar más de 20 puntos y 20 rebotes en la NCAA. A pesar de ello, no atrajo demasiado la atención del público en aquellos años.

En una época en la cual dos grandes ligas convivían, y el flujo de jugadores de una a otra era frecuente, Erving decidió firmar como agente libre por Virginia Squires, de la ABA, en 1971. Aunque los Squires ya contaban con el anotador Charlie Scott, pronto se ganó una reputación como jugador, y sobre todo, por lo espectacular de su juego, en especial sus mates. En esa primera temporada como profesional, promedió 27,3 puntos por partido, quedando segundo en la carrera hacia el premio de Rookie del año por detrás de otra leyenda, Artis Gilmore. Fue seleccionado en el segundo mejor quinteto de la liga y en el primero de rookies. Tras finalizar la temporada con un récord de 45 victorias y 39 derrotas, segundos en el Este detrás de los 68-16 de Kentucky Colonels, los Squires llegaron hasta las Finales de la División Este, donde fueron derrotados por los New York Nets de Rick Barry. En playoffs, Erving promedió 33.3 puntos por partido, tanto en la serie ante The Floridians como en la de los Nets.

En 1972 fue declarado "elegible" por la NBA y fue Milwaukee Bucks quien pujó por él, en la duodécima elección del Draft de la NBA de 1972. De haber ido a jugar allí, hubiese coincidido con dos de los más grandes jugadores de todos los tiempos, Oscar Robertson y Kareem Abdul Jabbar, pero no le satisfizo la elección, e intentó jugar con Atlanta Hawks, llegando incluso a jugar tres partidos de pretemporada con ellos, pero una disposición judicial le obligó a volver a la ABA, con su antiguo equipo. De vuelta a la ABA, en su segunda temporada como profesional, promedió 31.9 puntos por partido, el máximo de su carrera, y recibió la primera de sus cuatro consecutivas elecciones en el mejor quinteto de la ABA, junto con Artis Gilmore, Billy Cunningham, James Jones y Warren Jabali. Su estilo espectacular, unido a su imagen con pelo "afro" le convirtieron enseguida en la imagen de la liga.

Los Squires, como muchos otros equipos de la liga del balón tricolor, no pasaban por su mejor momento económico, y se vieron forzados a traspasar al Dr.J a New York Nets junto con Willie Sojourner a cambio de George Carter, los derechos de draft de Kermit Washington y dinero.

En su primera temporada en el equipo, Erving lideró a los Nets a un récord de 55-29 en la temporada regular y a ganar su primer título de la ABA ante Utah Stars. Además, repitió como máximo anotador de la liga con 27.4 puntos por partido, quedando también sexto en la liga en asistencias y tercero en robos de balón y tapones. Aquella temporada ganó el primero de sus tres consecutivos premios MVP de la ABA. Se erigió en ese momento en el mejor jugador de la liga, y en un símbolo para la misma, que hizo que ganase credibilidad, y que sumara muchos aficionados en aquellos años.

En 1976 la liga agonizaba, con varios equipos desaparecidos y otros cerca de la ruina. Si embargo, revivió gracias a la creación del primer concurso de mates de la historia, en el que Erving ganó a Gilmore, Kenon, George Gervin y David Thompson. Los Nets consiguieron plaza en la ampliada NBA, no sin antes derrotar a Denver Nuggets, a la sazón otro de los equipos que dio el salto, en la última final del campeonato, que terminó con Erving promediando 34,7 puntos en los playoffs, lo que le convirtió en el MVP de los mismos. Además, por tercera vez consiguió ser el máximo anotador de la temporada regular, esta vez con 29.3 por partido.

En 5 temporadas en la ABA, Erving acumuló 2 campeonatos, 3 títulos de MVP y encabezó en 3 ocasiones la lista de máximos anotadores.

Después de que la ABA se desintegrase, los Nets, San Antonio Spurs, Denver Nuggets e Indiana Pacers se unieron a la NBA en la temporada 1976-77. Tras el incumplimiento de la promesa del propietario de los Nets Roy Boe de aumentar el sueldo de Erving, el jugador rechazó jugar en esas condiciones y Boe se vio obligado a venderle a Philadelphia 76ers.

Muy pronto se convertiría en el líder de la franquicia, llevándoles a las Finales de la NBA, donde se enfrentaron a los Portland Trail Blazers de Bill Walton. Después de ponerse por delante por 2 victorias a 0, los de Oregón encadenaron 4 victorias consecutivas para conseguir el anillo de campeón.

Sin embargo, Erving disfrutó también del éxito fuera de la cancha, convirtiéndose en uno de los primeros jugadores en representar productos y en tener zapatillas comercializadas bajo su nombre. Por aquella época, apareció en un anuncio de televisión incitando a jóvenes admiradores a pedirle un autógrafo en un aeropuerto, refiriéndose a él desde ese momento como "Dr. Chapstick". También apareció en la película de comedia de baloncesto "El Pez Que Salvó Pittsburgh" ("Basket music fue el título en España"), en 1979.

En los años posteriores, Erving tiró del carro de un equipo que no estaba a su nivel, pero que llegaba con facilidad a las Finales de Conferencia. Con la irrupción de Larry Bird en Boston Celtics, se revivieron viejas rivalidades entre las dos ciudades del este, llegando incluso a protagonizar las estrellas de cada equipo uno de los primeros videojuegos deportivos de la historia, denominado "Julius Erving-Larry Bird One-on-One" ("Julius Erving-Larry Bird Uno Contra Uno") de Electronic Arts.

En 1980, los Sixers llegaron nuevamente a las Finales, donde se encontrarían con Los Angeles Lakers, dirigidos por Magic Johnson. Los californianos acabaron venciendo 4-2, pero el Dr.J dejó para la historia una jugada inolvidable denominada "Baseline Move", una espectacular entrada a canasta por detrás del tablero llevando el balón con una mano con el brazo totalmente estirado y girando sobre sí mismo para conseguir la canasta.

En 1981 y en 1982, los Sixers cayeron de nuevo en playoffs ante los Celtics y Lakers respectivamente, aunque en 1981, Erving fue nombrado MVP de la Temporada. En la temporada 1982-83, los Sixers logran por fin poner fin a las carencias de un hombre alto y poderoso en la zona con la adquisición de Moses Malone. Dominaron completamente la temporada, y arrasaron en los Play-offs, perdiendo un único encuentro en ellos (ante Milwaukee Bucks en las Finales de Conferencia), y barriendo a los Lakers en las Finales, consiguiendo así Erving su primer campeonato en la NBA.

Erving mantuvo su nivel de juego en los siguientes años, promediando 22.4, 20.0, 18.1, y 16.8 puntos por partido en sus cuatro últimas temporadas como profesional. Se retiró a la edad de 37 años al finalizar la temporada 1986-87, siendo homenajeado en todos y cada uno de los campos que pisó en ese último año. En 1993 fue elegido en el Basketball Hall of Fame. Es uno de los pocos jugadores en el baloncesto moderno en tener dos camisetas retiradas con su dorsal, la #32 de los Nets, y la #6 de los 76ers.

Desde su retiro, Julius ha tenido muchos éxitos en los cuales se incluyen: ser dueño de una planta de embotellamiento de Coca-Cola, también de las estaciones de televisión por cable en Nueva York y Nueva Jersey.

Después de trabajar como analista de estudio para la NBC, Erving se unió al personal de oficina de Orlando Magic, como vicepresidente de RDV Sports y vicepresidente ejecutivo de los Magic el 4 de junio de 1997.

Junto con el exjugador de la NFL Joe Washington, presentaron un equipo de la NASCAR Busch Grand National Series a finales de los 90, convirtiéndose en el primer equipo de la NASCAR en ser poseído completamente por minorías. El equipo tenía asegurado el patrocinio de Dr Pepper para la mayoría de sus temporadas en activo. Erving, un fan de las carreras, declaró que su incursión en la NASCAR era una tentativa de levantar el interés en las carreras entre los afroamericanos.

Erving también formó parte del Consejo de Administración de Converse (previo a la quiebra de 2001), Darden Restaurants, Inc., Saks Incorporated y The Sports Authority.

Erving fue elegido en la décima posición en la lista de los 75 mejores jugadores de la historia de la NBA elaborada por la revista SLAM en 2003.

Además, es el padre de la tenista Alexandra Stevenson, nacida de su relación con Samantha Stevenson en 1980, cuando Samantha trabajaba en Filadelfia como periodista deportivo y Julius jugaba en los 76ers. Alexandra llegó a estar ubicada entre las 20 mejores tenistas del mundo y fue semifinalista en Wimbledon.

El juego del Doctor J se caracterizó principalmente por su vistosidad, ofreciendo a lo largo de su carrera infinidad de momentos inolvidables. Pero quizás los más conocidos sean dos, el denominado "Baseline move" sobre Kareem Abdul-Jabbar y el "Rock The Cradle" sobre Michael Cooper, curiosamente ambos jugadores de los Lakers.

Ocurrió durante las Finales de 1980, cuando penetró por la línea de fondo del lado derecho del campo, con el brazo totalmente extendido un metro por detrás del tablero, y encontrándose en el camino a todo un Kareem Abdul-Jabbar. Erving giró sobre sí mismo, y a canasta pasada dejó una bandeja que tras dar en el tablero entró por el aro.

Ocurrió en 1983, en un partido de la temporada regular de nuevo ante los Lakers. Una pérdida de balón originó un rápido contraataque por el lado izquierdo, recibiendo Erving el balón todavía en su campo, atravesó toda la cancha siendo perseguido por Michael Cooper, y realizó un movimiento que se denominó "Rock The Cradle" (mecer la cuna), agarrándose el balón entre la mano y la muñeca y girando el brazo 360 grados para acabar consiguiendo el mate delante de un desesperado Cooper.





</doc>
<doc id="105285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105285" title="La traviata">
La traviata

La traviata (título original en italiano, que en español podría traducirse como "La descarriada") es una ópera en tres actos con música de Giuseppe Verdi y libreto en italiano de Francesco Maria Piave, basado en la novela de Alexandre Dumas (hijo) "La dame aux camélias" (1852), aunque no directamente sino a través de una adaptación teatral. Titulada en principio "Violetta" —nombre del personaje principal—, al parecer está basada en la vida de una cortesana parisiense, Alphonsine Plessis.

Piave y Verdi querían seguir a Dumas dándole a la ópera una ambientación contemporánea, pero las autoridades de La Fenice insistieron en que se ambientara en el pasado, «hacia 1700». No fue hasta la década de 1880 que se respetaron los deseos originales del compositor y del libretista y se representaron producciones «realistas».

Se estrenó, sin éxito, en el teatro La Fenice de Venecia el 6 de marzo de 1853. El público se burló de la representación varias veces, y dirigió sus burlas a la soprano Fanny Salvini-Donatelli, que interpretaba a Violetta. Salvini-Donatelli, aunque una cantante aclamada, fue considerada demasiado vieja (a los 38), y además tenía sobrepeso, de manera que no encajaba con el papel dramático de Violetta Valéry, quien muere de tuberculosis. Verdi había intentado convencer al gerente de La Fenice para dar el papel a una mujer joven, pero no lo consiguió. A pesar de todo, el primer acto encontró el aplauso al final; en el segundo, sin embargo, el público empezó a volverse en contra de la representación, especialmente después de cantar el barítono (Felice Varesi) y el tenor (Lodovico Graziani). Al final de la ópera, el público rio a carcajadas en vez de apreciar el final trágico. Un día después, Verdi escribió a su amigo Muzio (quizás, ahora, su carta más famosa): «"La traviata", anoche un fracaso. ¿Fallo mío o de los cantantes? El tiempo lo dirá».

Después de algunas revisiones entre 1853 y mayo de 1854, que afectaron principalmente los actos II y III, la ópera se representó de nuevo en Venecia, esta vez en el Teatro San Benedetto. Esta representación fue un éxito de crítica, en gran medida debido al retrato de Violetta hecho por Maria Spezia-Aldighieri. Más tarde, se estrenó en Madrid, en el Teatro Real el 1 de febrero de 1855 (Spezia tuvo el papel titular), y en Barcelona el 25 de octubre del mismo año, en el Gran Teatro del Liceo. El 24 de mayo de 1856, se presentó la versión revisada en Her Majesty's Theatre, en Londres, y le siguió el 3 de diciembre de aquel año su estreno en Nueva York.

Desde entonces su popularidad ha sido constante y se ha mantenido en el repertorio hasta la actualidad. "La traviata" sigue siendo muy importante dentro del repertorio operístico estándar, y aparece como la número uno en la lista elaborada por Operabase de las óperas más representadas en todo el mundo en las temporadas 2007/2008 y 2011/2012, la primera de Italia y de Verdi.

Con "La traviata", Verdi alcanzó un estilo maduro, con mayor hondura en la descripción de los personajes, mayor solidez en las construcciones dramáticas, y una orquesta más importante y rica.

Es una obra atípica dentro de la producción de Verdi, por su carácter realista. No refiere grandes hechos históricos como "Nabucco", ni está basada en tragedias como "Macbeth", sino que es un drama psicológico de carácter intimista. Fue la primera ópera en la que los actores usaron trajes contemporáneos de la época (esmoquin y vestidos largos de dama, a la usanza francesa o inglesa), ya que hasta ese momento las óperas siempre usaban trajes históricos, correspondientes a siglos pasados o a otras civilizaciones (como ocurrió con "Aida", en la que se usaron ropas del antiguo Egipto; "Nabucco", del antiguo Israel, o "Rigoletto", que evocaba la Italia del norte del siglo XVI).


Está dividida en tres actos, que respetan la estructura tradicional de presentación, desarrollo y desenlace. El eje dramático de la ópera se centra en la protagonista, Violetta Valéry, a diferencia de la novela de Alejandro Dumas, que fija su atención en su amante, Alfredo Germont, y que hace de ella un retrato aún más idealizado y la muestra como un ser casi angelical.

"El salón en casa de Violetta" 

Violetta Valéry, una cortesana, da una lujosa fiesta en su salón de París para celebrar su recuperación de una enfermedad. Uno de los últimos en llegar a la fiesta es Gastón, un conde, que llega acompañado de su amigo, el joven noble Alfredo Germont, el cual hacía tiempo que deseaba conocer a Violetta, pues la adoraba desde lejos. Mientras pasea por el salón, Gastón le dice a Violetta que Alfredo la ama, y que mientras ella estaba enferma, él la visitó a diario. Alfredo, una vez presentados, le expresa su preocupación por su delicada salud, y luego le declara su amor.

El barón, actual amante de Violetta, espera cerca para llevarla al salón donde le piden que haga un brindis, pero él lo rechaza, y la gente se vuelve a Alfredo (Alfredo, Violetta, coro: "Libiamo ne' lieti calici" — «Brindis»).

Desde la habitación vecina, se escucha el sonido de la orquesta, y los invitados se aproximan para bailar. Mareada, Violetta pide a sus invitados que vayan por delante y la dejen descansar hasta que se recupere. Mientras los invitados bailan en la habitación próxima, ella ve su palidez en el espejo. Alfredo entra y expresa su preocupación por su frágil salud, y más tarde le declara su amor (Alfredo, Violetta: "Un dì, felice, eterea" — «El día que te conocí»). Al principio, Violetta lo rechaza porque su amor no significa nada para ella, pero hay algo en Alfredo que le llega al corazón. Cuando él se marcha, le regala una camelia, y le dice que regrese cuando la flor se haya marchitado. Ella le promete reunirse con él al día siguiente.

Después de que los invitados se han marchado, Violetta analiza la posibilidad de una relación con amor verdadero (Violetta: "Ah, fors'è lui" — «Quizá sea él»). Finalmente, desecha la idea: necesita ser libre para vivir su vida, día y noche, de un placer a otro (Violetta: "Sempre libera" — «Siempre libre»). Desde fuera del escenario, la voz de Alfredo se oye cantando acerca del amor mientras baja por la calle.

"Escena primera: en la casa de campo de Violetta en las afueras de París"

Tres meses después, Alfredo y Violetta llevan una existencia tranquila en una casa de campo, en las afueras de París. Violetta se ha enamorado de Alfredo y ha abandonado completamente su estilo de vida. Alfredo canta su vida feliz juntos (Alfredo: "De miei bollenti spiriti" — «De mis salvajes sueños de éxtasis»). Annina, la doncella, llega desde París, y, cuando Alfredo le pregunta, le dice que ella fue allí a vender los caballos, los carruajes y todo lo que Violetta posee para apoyar su estilo de vida en el campo.

Al enterarse, Alfredo se siente abrumado y se dirige de inmediato a París para corregir la situación él mismo. Violetta regresa a casa y recibe una invitación de su amiga Flora a una fiesta en París, que será esa tarde. El padre de Alfredo, Giorgio Germont, llega a la casa y exige a Violetta que rompa su relación con su hijo por el bien de su familia, pues la suerte de su hermana ha sido destruida por su conexión con ella, ya que su reputación como cortesana compromete el nombre Germont (Giorgio: "Pura siccome un angelo" — «Tengo una hija pura como un ángel»). Mientras tanto, él queda impresionado por la nobleza de Violetta, algo que no esperaba de una cortesana. Ella le responde que no puede poner fin a su relación porque lo ama mucho, pero Giorgio le ruega por el bien de la familia. Violetta escucha, con un creciente remordimiento, las patéticas palabras del señor Germont y finalmente se muestra conforme (Violetta, Giorgio: "Dite alla giovine" — «Di a esa niña tuya») y dice adiós a Giorgio. En un gesto de gratitud por su bondad y sacrificio, Giorgio la besa en la frente antes de dejarla a solas llorando.

Violetta decide abandonar a su amado, y le deja a Annina una nota para Flora donde le dice que acepta la invitación a la fiesta y, mientras escribe su carta de despedida a Alfredo, entra este. Apenas puede controlar su tristeza y sus lágrimas; le habla repetidamente de su amor incondicional (Violetta: "Amami, Alfredo" — «Ámame, Alfredo»). Antes de apresurar su partida a París, entrega la carta de despedida a su sirviente, para que se la entregue a Alfredo.

Pronto, los sirvientes le llevan la carta a Alfredo y, tan pronto como la ha leído, Giorgio regresa e intenta reconfortar a su hijo, recordándole a su familia en Provenza (Giorgio: "Di Provenza il mar" — «El mar de Provenza»). Alfredo sospecha que el barón está detrás de su separación con Violetta y de la invitación a la fiesta, que él encuentra en la mesa, fortaleciendo sus sospechas. Decide enfrentarse a Violetta en la fiesta. Giorgio intenta detener a Alfredo, pero él sale apresuradamente.

"Escena segunda: fiesta en casa de Flora"
En la fiesta, el marqués le dice a Flora que Violetta y Alfredo se han separado. Pide a los animadores que interpreten para los invitados (Coro: "Noi siamo zingarelle" — «Somos gitanillas»); (Coro: "Di Madride noi siam mattadori" — «Somos toreros de Madrid»). Gastone y sus amigos se unen a los toreros y cantan (Gastone, coro, bailarines: "È Piquillo, un bel gagliardo" — «Fue Piquillo, tan joven y gallardo»).

Para ahogar su pena, Violetta, se consume aún más profundamente en su libertinaje. Llega el barón Douphol. Ven a Alfredo en una mesa de juego. Cuando él la ve, Alfredo proclama en voz alta de que se llevará a Violetta a casa con él. Sintiéndose enojado, el barón se acerca a la mesa de juego y se une a él en el juego. Conforme apuestan, Alfredo gana grandes cantidades de dinero hasta que Flora anuncia que la cena está preparada. Alfredo se va con puñados de dinero.

Antes de que Alfredo abandone el salón, Violetta le pide hablar con él. Temiendo que la ira del barón le llevará a desafiar a Alfredo a un duelo, ella amablemente le pide a Alfredo que se marche. Alfredo confunde sus temores y se enfrenta a ella, exigiéndole que admita que ella ama al barón. Dolorida, ella lo admite y, furioso, Alfredo llama a los invitados para testificar lo que él tiene que decir ("Questa donna conoscete?" — «¿Conocéis a esta dama?»). La deshonra tirándole dinero que dice le debe por los servicios prestados mientras vivieron juntos, enfrente de los invitados. Violetta se desmaya abrumada por la enfermedad y la pena. Los invitados riñen a Alfredo: «Vete de una vez, te despreciamos. Has insultado a una noble dama».

En busca de su hijo, Giorgio entra en el salón y, sabiendo el significado real de la escena, denuncia el comportamiento de su hijo (Giorgio, Alfredo, Violetta, coro: "Di sprezzo degno, se stesso rende" — «Digno de desprecio es el hombre»).

Flora y las damas intentan convencer a Violetta para que abandone el salón, pero esta se vuelve hacia Alfredo: "Alfredo, Alfredo, di questo cuore non puoi comprendere tutto l'amore" — «Alfredo, Alfredo, no puedes entender todo el amor de este corazón».

Algunos meses después de la fiesta, Violetta aparece en la cama debido al avance de la tuberculosis. El doctor Grenvil le dice a Annina que Violetta no vivirá mucho puesto que su enfermedad ha empeorado. A solas en su habitación, Violetta lee una carta del señor Germont, en la que le dice que el barón sólo fue herido en su duelo con Alfredo; que ha informado a Alfredo del sacrificio que Violetta ha hecho por él y su hermana; y que él envía a su hijo a verla tan pronto como sea posible para pedir su perdón (Violetta: "Teneste la promessa" — «Habéis mantenido la promesa»). Pero Violetta siente que es demasiado tarde (Violetta: "Addio del passato" — «Así se cierra mi triste historia»).

Annina se apresura a la habitación para decir a Violetta que ha llegado Alfredo. Los amantes quedan reunidos y Alfredo sugiere que ellos abandonarán París (Alfredo, Violetta: "Parigi, o cara, noi lasceremo" — «Querida, dejaremos París»).

Pero es demasiado tarde: ella sabe que su tiempo se ha agotado (Alfredo, Violetta: "Gran Dio! morir sì giovane" — «¡Oh, Dios! Morir tan joven»). El padre de Alfredo entra con el médico, lamentando lo que ha hecho. Después de cantar un dúo con Alfredo, Violetta revive rápidamente, exclamando que el dolor y la incomodidad la han abandonado (Violetta, Alfredo, Germont, Anina, Grenvil: "Prendi, quest'è l'immagine" — «Toma, esta es la imagen de mis días pasados»). Un momento después, ella muere en brazos de Alfredo.

El preludio está integrado musical y dramáticamente al resto de la ópera. En él se reproduce musicalmente el recurso utilizado por Alejandro Dumas de comenzar la novela por el final de la historia, al presentar inicialmente el tema de la agonía de Violetta, profundamente triste, seguido del tema de amor.
Lentamente, la música se va animando sin perder el tono melancólico hasta concluir enlazándose con el clima festivo que estalla al comienzo del primer acto.

Uno de los momentos más brillantes y célebres de la ópera es la escena del brindis "Libiamo ne' lieti calici" al comienzo del primer acto. Se trata de una escena de conjunto, que sirve de marco para el momento de seducción entre Violetta y Alfredo. Verdi sutilmente diferencia distintos planos musicales para separar a los amantes del resto de la gente. Dicha aria es interpretada al finalizar muchas Galas Líricas, donde se presentan cantantes de ópera.

El tono orgulloso de Alfredo en el brindis se transforma a través de una línea melódica entrecortada y anhelante al comienzo del dúo de amor, antes del apasionado tema de amor de Alfredo, verdadero centro emocional de toda la obra. La respuesta de Violetta es un canto de coloratura, superficial que contrasta con el de Alfredo y la muestra distante de los sentimientos de aquel, hasta que paulatinamente las líneas melódicas se unen sellando el definitivo encuentro entre ambos (dueto "Un dì, felice, eterea").

El acto continúa con Violetta, sola, meditando si sería para ella una desventura un verdadero amor ("È strano! Ah! Fors'è lui"), pero concluye con que ella no puede amar y debe ser siempre libre ("Sempre libera"), aunque en el segundo acto la veamos viviendo plácidamente con Alfredo.

Al comienzo del acto segundo, el aria de Alfredo "De miei bollenti spiriti" muestra su agitación emocional reforzada por el pizzicato de las cuerdas.

El punto de inflexión de todo el desarrollo dramático de la ópera reside en la escena entre Violetta y Germont, en la cual este trata de convencerla por todos los medios a su alcance de que abandone a Alfredo. Arias como "Pura siccome un angelo", en la que Violetta recupera su melodía entrecortada, "Un di quando le veneri" en la que Germont canta cuatro notas seguidas de un adorno, motivo que repite insistentemente para conseguir su propósito de convencer a Violetta, y el "Dite alla giovine", en la que se alcanza el punto culminante con el conmovedor "piangi" de Germont acompañado del lamento de las cuerdas, se suceden describiendo musicalmente los cambios que van sufriendo estos personajes, especialmente en Violetta a través de variaciones en la línea melódica.

Finalmente, al despedirse de Alfredo lo hace con el tema de amor del preludio, que se escucha en un tutti orquestal con un fuerte sentido dramático, el aria "Amami, Alfredo!".

El preludio al acto tercero subraya el tono sombrío de la situación.

El aria "Addio del passato" termina con una plegaria donde Violetta le pide a Dios piedad para «la traviata», la extraviada, lo cual finalmente le dará el título a la ópera.

El reencuentro de los amantes se sella con el dúo de amor "Parigi, o cara, noi lasceremo".

Es de destacar al comienzo de este acto el solo de violín ejecutando el tema de amor de Alfredo, acompañado solo por un trémolo de las cuerdas, mientras que se escucha la voz de Violetta leyendo la carta de Germont, («Teneste la promessa») recurso que también aparece al final del acto. El uso de la voz hablada como recurso dramático le permite a Verdi entrar de lleno en el realismo, dotando a esta escena de una sobrecogedora dimensión trágica. La obra termina con el «Prendi, quest'è l'immagine», en el que Violetta muere.

La función del 27 de marzo de 1958 en Lisboa, Portugal donde Maria Callas cantaría junto al joven tenor canario Alfredo Kraus es una de las representaciones más aclamadas de "La traviata". Esta función dirigida por Franco Ghione es considerada, pese a su sonido precario, como la mejor grabación de esta ópera. Se han descubierto fragmentos filmados.

En el año 2010, la música de "La traviata" se adaptó para ballet.

Dos flautas (fl. 2 doblando flautín), 2 oboes, 2 clarinetes, 2 fagotes, 4 trompas, 2 trompetas, 3 trombones, "cimbasso," timbales, címbalos, bombo, triángulo, cuerdas.

Banda: dos flautines , clarinete piccolo en la bemol, clarinete en mi bemol, 2 clarinetes en si bemol, 2 trompas, "flugelhorn," 3 trompetas, 2 trombones, pandereta, bombo, castañuelas, arpa , 2 contrabajos.






</doc>
<doc id="105295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105295" title="Puerto libre">
Puerto libre

Un puerto libre o puerto franco es un puerto con una jurisdicción relajada con respecto al resto del país. En la mayoría de los casos, esto significa que está libre de impuestos o con una regulación favorable. Estas regiones suelen tener una política autonómica especial y más desarrollada.

Muchos aeropuertos internacionales son puertos francos.



</doc>
<doc id="105298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105298" title="Ana I">
Ana I

Ana I es un título que puede referirse a:



</doc>
<doc id="105301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105301" title="Jacobo Francisco Eduardo Estuardo">
Jacobo Francisco Eduardo Estuardo

Jacobo III de Inglaterra y VIII de Escocia (en inglés: "James Francis Edward Stuart") (Londres, 10 de junio de 1688 – Roma, 1 de enero de 1766), también conocido como el Caballero de San Jorge, y como el Viejo Pretendiente, era hijo de Jacobo II de Inglaterra y de María de Módena y ostentó la pretensión jacobita al trono de Inglaterra con el nombre de Jacobo III de Inglaterra y VIII de Escocia.

Desde su nacimiento en el palacio de Saint James, el 10 de junio de 1688, fue sujeto de controversia. Era hijo del rey Jacobo II, convertido al catolicismo y de segunda esposa, María de Módena. De su primer matrimonio, el rey tenía dos hijas, ya adultas, que habían sido educadas en la fe protestante. Mientras hubo una posibilidad de que cualquiera de ellas fuera su sucesora, los británicos toleraron su conversión al catolicismo. Cuando comprendieron que si María tuviera un hijo, que seria el heredero, un movimiento creció para sustituir a Jacobo II por la fuerza con su yerno, Guillermo de Orange (Estatúder de las Provincias Unidas).

El príncipe fue criado en Francia, donde, reconocido por el rey Luis XIV de Francia como el heredero legítimo de los tronos inglés y escocés, él se hizo el foco para el movimiento Jacobita. Sobre la muerte de su padre en 1701, él fue declarado Rey, con el título de "Jacobo III de Inglaterra y VIII de Escocia" y reconocido como tal por Francia; España; los Estados Pontificios y Módena. Todos estos estados rechazaron reconocer al "rey Guillermo III", la "reina María II" y también a la "reina Ana" como los soberanos británicos.

Estuvo casado con la princesa polaca Clementina Sobieska (1702–1735), nieta del rey Juan III de Polonia. Tuvo dos hijos:

Fue Príncipe de Gales entre 1688 y 1689, y participó en un rebelión restauradora en Escocia en 1715, pero fue derrotado, y tras este fracaso se instaló con su familia en los Estados Pontificios por cuanto Francia se abstuvo de seguir apoyando sus esfuerzos de restauración, en tanto Luis XV no deseaba un enfrentamiento con Gran Bretaña por este motivo. Jacobo Francisco Eduardo siguió defendiendo con ahínco la causa católica, contando incluso con el apoyo de varios protestantes. Su hijo Carlos fue llamado el "Joven Pretendiente", y en 1743 Jacobo Francisco Eduardo le cedió la jefatura de la familia Estuardo, aunque sin renunciar a sus derechos dinásticos.Heredo el ducado de alba

Tras el fracaso del levantamiento jacobita de 1745, Jacobo Francisco apoyó los esfuerzos de su hijo Enrique Benedicto Estuardo para convertirse en clérigo católico (años después sería cardenal). Este hecho implicaba el celibato forzoso de Enrique y dañó las relaciones del "Viejo Pretendiente" con su hijo mayor, quien protestó al no ser consultado de esta importante decisión. La ordenación sacerdotal de Enrique interrumpió la línea dinástica de los Estuardo pues el "Joven Pretendiente" no tenía descendencia masculina.

El "Viejo Pretendiente" murió el 1 de enero de 1766 en el Palacio Balestra, en Roma.

Jacobo recibió el título de príncipe de Gales el 4 de julio de 1688.



</doc>
<doc id="105304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105304" title="Lucha libre">
Lucha libre

El término lucha libre puede referirse, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="105306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105306" title="Santo Domingo de Silos">
Santo Domingo de Silos

Santo Domingo de Silos hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="105311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105311" title="Nvu">
Nvu

Nvu es un creador de páginas web WYSIWYG Multiplataforma basado en Mozilla Composer, pero de ejecución independiente. Actualmente su desarrollo está abandonado, habiendo recogido su testigo KompoZer. Añade características nuevas como soporte integrado de CSS y mejor gestión del soporte FTP para actualización de los ficheros.

Este editor facilita el desarrollo de páginas web, gracias a las diferentes visualizaciones disponibles en su interfaz (código fuente, ventana WYSIWYG, visión con tags de HTML realzados), entre los cuales es posible cambiar mediante un sistema de pestañas. 

Incluye también otras características como gestión de trabajo mediante proyectos, cliente FTP integrado para subir la página directamente desde Nvu y soporte para todos los elementos típicos: marcos, formularios, tablas, plantillas de diseño, hojas de estilo CSS, etc.

Nvu está disponible para Linux, Mac OS X y Microsoft Windows, aunque puede compilarse para cualquier plataforma con el Netscape Portable Runtime. Mozilla Composer está todavía en desarrollo como parte de la suite Mozilla para otras plataformas.

El plan original en junio de 2005 era usar los numerosos cambios en el código de Mozilla Composer. Desde que Mozilla Suite se dejó de desarrollar (continuada por la comunidad como SeaMonkey), nadie ha introducido el código de NVU de vuelta a Composer.

Daniel Glazman anunció el 15 de septiembre de 2006 que dejaba oficialmente el desarrollo de Nvu, quedando su desarrollo abandonado desde entonces. Ante esta situación, surgió KompoZer como una versión de Nvu donde se corregían algunos de sus errores, pero actualmente su desarrollo sigue una línea completamente renovada, escrito desde cero, y con muchas mejoras y novedades respecto a su antecesor, y con el apoyo de la Fundación Mozilla.

En septiembre de 2008 Daniel Glazman anunció un nuevo editor HTML WYSIWYG, BlueGriffon, escrito desde cero, y basado en Mozilla Gecko y XULRunner.

Nvu cumple con los estándares web del W3C. Por defecto, las páginas son creadas de acuerdo al estándar HTML 4.01 Transitional, y usa CSS para aplicar estilos, pero los usuarios pueden cambiar estas opciones y escoger entre:
La aplicación incluye un validador de HTML, el cual sube las páginas al validador HTML del W3C y las analiza, mostrando el resultado.




</doc>
<doc id="105322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105322" title="Artículo (gramática)">
Artículo (gramática)

El artículo, en morfología lingüística, es un tipo de determinante actualizador, una categoría morfológica que emplean algunas lenguas para actualizar o precisar la referencia de un sustantivo, transformándolo de desconocido y abstracto («un libro») a conocido y concreto («el libro»). Es un indicador que sitúa lo que se dice en el campo en que se dice, común al que lo dice y al que lo oye, o sea, en el mutuo acuerdo de los interlocutores.

En gramática tradicional, se llama artículo tanto a los determinantes definidos como al determinante indefinido relacionado con el significado de '1'. En gramática generativa en general se considera que el artículo es el núcleo sintáctico del sintagma determinante.


Los artículos pertenecen a una clase de palabra de significado gramatical que precede al sustantivo, y concuerda en género y número. Los artículos indican si a lo que se refieren el sustantivo es determinado (conocido) o indeterminado (desconocido).

En el idioma español hay 11 artículos diferentes en singular y plural. Se clasifican así:

En ocasiones, el artículo "el" puede formar una sola palabra con las preposiciones "a" y "de", dando lugar a las contracciones "al" y "del", tal y como se muestra en la siguiente tabla:
En el idioma español hay cuatro artículos determinados: masculino singular (el), masculino plural (los), femenino singular (la) y femenino plural (las), aunque algunos autores incluyen un neutro singular (lo).


En español, el uso del artículo ante un nombre propio no es habitual en los registros formales, sin embargo es bastante común en registros informales en muchas zonas. Ejemplos: ""Al Daniel le gusta hacer ejercicio." "La Cristina Estudia Sociales.""

Los sustantivos femeninos en singular que empiezan con una "a" tónica deben llevar el artículo masculino (a menos que entre el artículo y el sustantivo haya un adjetivo):


El idioma español posee además artículos indefinidos:

No todas las lenguas siguen las reglas del español para los artículos, la mayoría de las lenguas del mundo carecen de artículo completamente. Otras lenguas solo poseen el definido, un ejemplo de esto es el árabe, donde el prefijo "al-" sirve como artículo definido pero no hay un artículo indefinido independiente, de esta manera para decir ‘el libro’ se dice "(al-kitāb)" y lo mismo sucede en hebreo donde existe el artículo definido ("ha-") pero no un artículo indefinido.

También existen lenguas en las que el artículo definido es solo un enclítico, como por ejemplo el rumano donde el artículo es "-l" (con algunas variaciones entre palabras, y obviamente por género y número), así, "codru" (‘bosque’) se transforma en "codrul (‘el bosque’), pero el indefinido sigue estando separado, por lo tanto sería un codru" (‘un bosque’); además existen otros artículos, el ya mencionado rumano posee un artículo genitivo (o posesivo) que se usa para marcar posesión o relación, y es "al" (con menos variaciones que los otros dos), este mayormente se utiliza para marcar el caso genitivo cuando el poseído tiene el artículo indefinido.

El francés tiene, además del definido e indefinido, un artículo partitivo, "du" (que es una combinación de "de" + "le"), y que se usa junto con sustantivos incontables, como por ejemplo: "Voulez-vous du café?", ‘¿quiere café’ (literalmente: ‘¿quiere del café?’).

Otro ejemplo de la utilización de los artículos es el del macedonio, donde el artículo definido tiene tres formas (que con los diferentes géneros y sus plurales llegan a ser quince), -"ov" para objetos cercanos, -"on" para objetos lejanos, y -"ot" cuando no se especifica. En seri (un idioma indoamericano, del Norte de México), hay aún más artículos definidos, los cuales se utilizan dependiendo del movimiento y posición del objeto, "quij" se usa para objetos sentados, "cap"/"cop" se usa para objetos parados, y así con otros siete más.




</doc>
<doc id="105328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105328" title="Oritía">
Oritía

Oritía es el nombre de varios personajes de la mitología griega:




</doc>
<doc id="105330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105330" title="RMVB">
RMVB

RMVB ("Real Media Variables Bitrate) es un formato contenedor desarrollado por RealNetworks a partir del formato RealMedia. Se diferencia del original en su capacidad para almacenar flujos de datos con bitrate variable en vez de constante.

Su extensión es .rmvb (real media variable bitrate) y, usado habitualmente con los codecs de vídeo y audio RealVideo y RealAudio, se consigue un tamaño de archivo más pequeño que con formatos como MPEG. De esta forma, se mantiene una calidad similar con mayor razón de compresión.

En un comienzo, solo podía reproducirse adecuadamente con el reproductor RealPlayer, aplicación de la misma empresa. Posteriormente, códecs como Real Player Alternative han incluido soporte para este nuevo formato, permitiendo que este tipo de archivos pueda ser reproducido en casi cualquier otro reproductor multimedia, eliminando parcialmente la desventaja que supone el ser un formato propietario ligado a un solo reproductor.

Un archivo RMVB puede ser convertido a MPEG (para almacenar en un VCD), AVI u otros formatos de contenedor y codecs de vídeo/audio usando programas como TMPGEnc, mencoder o Format factory.

Los primeros cuatro bytes del archivo son ".RMF" (el formato pico estándar del Real Media), que es 2E 52 4D 46 en hexadecimal. Esto existe para que los sistemas en la computadora puedan identificar más fácilmente el archivo


</doc>
<doc id="105342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105342" title="Polaris">
Polaris

El término Polaris puede referirse a:


</doc>
<doc id="105349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105349" title="TLC">
TLC

Las siglas TLC pueden referirse a:


</doc>
<doc id="105350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105350" title="Cometa (juguete)">
Cometa (juguete)

La cometa —también conocida como papalote, piscucha, milocha, barrilete, pandorga, volantín, chichigua, chiringa, cometa de viento o papagayo — es un juguete y un deporte.

Es un artefacto volador más pesado que el aire (aerodino), que vuela gracias a la fuerza del viento y a uno o varios hilos que la mantienen desde tierra en su postura correcta de vuelo. Es un juego tradicional, pero también se realizan competiciones de cometas en las que concurren principalmente adultos; desde 1980 se hacen concursos a la antigua usanza en los que intervienen cientos de participantes.

Es muy común verlas en manos de niños, ya que principalmente fueron creadas para ellos.

Debido a su propia construcción lo habitual es desplegar las cometas en lugares abiertos y ventosos, como descampados o playas.

En Colombia normalmente se fabrican con plástico, caña y cuerda. Son para todas las edades de acuerdo a su tamaño. Suelen elevarse entre mediados de julio y principios de septiembre debido a los fuertes vientos que se presentan.
Reciben un nombre de acuerdo a su forma, tal como las cometas normales con su forma de hexágono, también están las estrellas, los cajones, papalotes, papagayos, panelones, los bubutes, etc.


En España también se conoce como:

Las cometas nacieron en la antigua China. Se sabe que alrededor del año 1200a.C. se utilizaban como dispositivo de señalización militar. Los movimientos y los colores de las cometas indicaban una de serie de mensajes mediante los que se comunicaban en la distancia distintos destacamentos militares.En Europa en el siglo XII los niños ya jugaban con cometas a las que añadían cuerdas para hacerlas volar. Es de destacar la labor desempeñada por las cometas como equipos de medición atmosférica. El político e inventor estadounidense Benjamin Franklin utilizó una cometa para investigar los rayos e inventar el pararrayos. Hoy en día, la cometa mantiene su popularidad entre niños de todas las culturas.

La evolución de las cometas parece haber influido directamente en la invención de los planeadores, paracaídas y parapentes. En China se utilizaban en ocasiones grandes cometas con planos curvados que les permitían aprovechar la fuerza sustentadora del efecto Bernoulli; a fines del sigloXIX un australiano inspirándose en tales cometas y en planeadores como los de Otto Lilienthal diseñó alas con este perfil, que combinadas con el uso de un motor de explosión interna suficientemente liviano y potente, habrían resultado en la invención del primer avión operativamente práctico por parte de los hermanos Wright en 1903.
Durante el sigloXIX, este juguete fue objeto de prohibiciones para quien lo hacía ascender por los aires al igual que su pariente el globo aérostatico, ejemplo de esto es la disposición contenida en el Bando de agosto de 1862 en el cual se manda que sea puesto en “conocimiento del público, que se halla en todo su vigor y fuerza... (la prohibición de)... elevar globos de papel o de otra materia... En los casos de que esto se pretenda en funciones públicas, se pedirá previamente licencia a este gobierno”. En febrero de 1869, justo en la temporada más propicia para hacerlas volar, el periódico El Siglo Diez y Nueve publicó el artículo “PAPELOTES” (es un error llamarlos así creyendo que es un aumentativo de papel):

En los años 1960, el chileno Guillermo Prado inventó el carrete para manejar el hilo de las cometas.

En algunos países, se desarrolla un juego donde las cometas compiten en cortarse los hilos de sustentación gracias a un hilo impregnado con vidrio o polvo de esmerìl. Una vez logrado el objetivo surge una competencia de los niños por apropiarse del volantín o cometa cortado. Este juego ha sido muy combatido por las autoridades los últimos años por los daños que pueden causar a terceros no implicados en el juego.

Dato curioso: en francés se le llama "cerf-volant" (‘ciervo volador’), pero ese nombre proviene del occitano "sèrp-volante" (‘serpiente voladora’), por la forma de las cometas de largas colas ondeando al viento.

Marcas históricas:



Comúnmente se fabrican con caña, cuerda y plástico. Suelen elevarse en los vientos entre mediados de julio y principios de septiembre.
En Colombia las cometas reciben su nombre de acuerdo al diseño que se realice.
Existen las cometas comunes con su forma de hexágono, pero también las estrellas, los papalotes, los papagayos, los cajones, los buitres, etc.

Una cometa de unidades múltiples se puede hacer de una sola ala, de varias alas o de varias unidades de sub-cometas.

Los grandes sistemas de cometas pueden requerir más de una persona para hacerlos volar. con viento




</doc>
<doc id="105354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105354" title="YafRay">
YafRay

YafRay ("Yet Another Free Raytracer") es un raytracer libre, concebido bajo licencia LGPL, que usa un lenguaje de descripción de escenas en XML. Recientemente ha sido integrado al programa de modelado 3D Blender, y es usado frecuentemente para renderizar las escenas creadas con él. Su principales desarrolladores son Alejandro Conty Estévez y Alfredo de Greef.

En el año 2006 YafRay publicó su última versión estable. A partir del año 2008, el proyecto evolucionó con el nombre de YafaRay.


Otras características:




</doc>
<doc id="105355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105355" title="Densímetro">
Densímetro

Un densímetro o areómetro es un instrumento de medición que sirve para determinar la densidad relativa de los líquidos sin necesidad de calcular antes su masa, conductividad y temperatura. Normalmente, está hecho de vidrio y consiste en un cilindro hueco con un bulbo pesado en uno de sus extremos para que pueda flotar en posición vertical. El término utilizado en inglés es "hydrometer"; sin embargo, en español, un hidrómetro es un instrumento muy diferente que sirve para medir el caudal, la velocidad o la presión de un líquido en movimiento.

Se considera a Hipatia de Alejandría como su inventora.

Otra posibilidad para determinar las densidades de líquidos y gases es utilizar un instrumento digital basado en el principio del tubo en U oscilante, cuya frecuencia de resonancia está determinada por la masa de los materiales contenidos en un volumen conocido, de manera análoga a como la masa de un diapasón es determinante para el tono de su sonido de resonancia.

El densímetro se introduce verticalmente y con cuidado en el líquido, y se deja en reposo hasta que flote libre y verticalmente. A continuación, se observa en la escala graduada en el vástago del densímetro su nivel de hundimiento en el líquido; esa es la lectura de la medida de densidad relativa del líquido. En líquidos ligeros (v.g., queroseno, gasolina, alcohol...) el densímetro se hundirá más que en líquidos más densos (como agua salada, leche...). De hecho, es usual tener dos instrumentos distintos: uno para los líquidos en general y otro para los líquidos poco densos, que se diferencian en la disposición de las marcas de medida.

El densímetro se utiliza también en enología para determinar el momento de fermentación en que se encuentra el vino. Para medir la graduación alcohólica se utiliza el alcoholímetro de Gay-Lussac, con el que se mide directamente la graduación en "grados Gay-Lussac".

 Una de las formas más conocidas de densímetro es el lactómetro, que se usa para medir la densidad de la leche como indicador de su calidad. La densidad específica de la leche de vaca varía entre 1,027 y 1,035. Como la leche contiene otras sustancias aparte de agua (87 %), también se puede saber la densidad de albúmina, azúcar, sal y otras sustancias más ligeras que el agua.

Para comprobar el estado de carga de una batería eléctrica se utiliza una variedad de densímetro que está constituido por una probeta de cristal, con una prolongación abierta, para introducir por ella el líquido a medir, el cual se absorbe por el vacío que crea una pera de goma situada en la parte superior de la probeta. En el interior de la misma va situada una ampolla de vidrio, cerrada y llena de aire, equilibrada con un peso a base de perdigones de plomo. La ampolla va graduada en unidades densimétricas, de 1 a 1,30.


La escala Baumé se basa en asignar el valor de 0ºBé al agua destilada. Existen fórmulas de conversión de ºBé en densidades:

El alcoholímetro de Gay-Lussac es un tipo específico de densímetro de flotación, con la particularidad de que está diseñado para determinar el grado de alcohol (es decir, el porcentaje en volumen de etanol sobre el volumen total) que contiene una determinada bebida de base acuosa. Este porcentaje antiguamente se indicaba en "Grados Gay-Lussac", acompañando la cifra correspondiente con las letras GL, aunque actualmente es mucho más frecuente encontrar la indicación %Vol (ambas significan exactamente lo mismo).

El aparato consiste en una ampolla sellada de vidrio (o de algún plástico translúcido y resistente a los golpes), con un lastre en su parte inferior y con un mástil cilíndrico hueco dotado de una escala graduada en su parte superior. La combinación de fuerzas del lastre (más denso que el líquido a medir) y del aire que contiene la ampolla (más ligero), hacen que el dispositivo pueda flotar semisumergido en posición vertical para un determinado rango de densidades del líquido a analizar.

Normalmente, la escala se tara con los dos líquidos cuyos porcentajes de mezcla se desea conocer:
Entre estas dos marcas de flotación, la escala se divide en una graduación de 100 partes iguales.

Dado que la densidad del etanol (0,789 kg/dm) es sensiblemente menor que la del agua (1 kg/dm), el densímetro flotará en una posición más baja a medida que aumente la concentración de alcohol. 

Es importante la temperatura a la que se efectúa el tarado (normalmente, 15°C), que debe estar indicada en el aparato. Temperaturas de medición muy distintas a la de referencia pueden alterar significativamente los resultados obtenidos (aunque existen unas tablas que permiten ajustar los resultados si se conoce la temperatura a la que se ha hecho la medición). Así mismo debe considerarse que altas concentraciones de otras sustancias disueltas en el líquido objeto de análisis pueden alterar significativamente su densidad (normalmente incrementando la densidad del sustrato acuoso), alterando también el resultado de los ensayos realizados.

Puesto que el valor comercial de muchos líquidos, como soluciones azucaradas, ácido sulfúrico, alcohol, y vino, dependen directamente de su densidad específica, los densímetros se usan como una primera comprobación de que el producto al menos no incumple el contenido teórico que anuncia de una determinada sustancia (por ejemplo, el porcentaje volumétrico de alcohol). La obtención de una lectura que no se corresponde con el valor teórico anunciado, señala automáticamente algún problema en el producto analizado. Sin embargo, la obtención de una lectura correcta no presupone que el producto no pudiera tener algún otro tipo de alteración de la densidad de sus componentes que permita obtener la citada lectura correcta.




</doc>
<doc id="105360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105360" title="La trampa">
La trampa

«La trampa» puede hacer referencia a:





</doc>
<doc id="105361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105361" title="Videojuego de aventura">
Videojuego de aventura

Los videojuegos de aventura son un género de videojuegos, caracterizados por la investigación, exploración, la solución de rompecabezas, la interacción con personajes del videojuego, y un enfoque en el relato en vez de desafíos basados en reflejos. Es importante observar que este término no tiene relación con las películas y novelas de aventura y no es indicativo del tema o del sujeto que trata. La vasta mayoría de videojuegos de aventura son videojuegos de computadora, aunque los videojuegos de aventura de videoconsola no son desconocidos por lo mucho

A diferencia de muchos otros géneros de videojuegos, el enfoque en una historia de los géneros de aventura permite tomar prestados elementos de otros medios eminentemente narrativos, como la literatura y las películas. Los videojuegos de aventura abarcan una amplia variedad de géneros literarios, incluyendo fantasía, ciencia ficción, misterio, terror, detectivesca y comedia.

Algunos videojuegos de aventura destacados son "The Legend of Zelda", "Zork", "King's Quest", "The Longest Journey", "The Secret of Monkey Island", "Indiana Jones and the Fate of Atlantis", "Gabriel Knight", "Myst", "The Last Express", "Uncharted" y "Assassin's Creed". Casi todos los videojuegos de aventura están diseñados para un solo jugador, dado que hay un fuerte énfasis en la historia y el personaje, por lo que se hace difícil el diseño de múltiples jugadores.

El género de aventura era absolutamente popular a finales de los años 1980 y a principios de los años 1990, y muchos consideraban que estaba entre los géneros más avanzados técnicamente. Mientras que pocos desarrolladores continúan produciendo videojuegos de aventura, todavía hay algunos que se publican, y el género de aventura ha transferido algunos elementos a otros géneros. Los videojuegos que fusionan elementos de aventura con elementos de videojuegos de acción a veces son referidos como videojuegos de aventura (un ejemplo popular es la serie de Castlevania de Konami). Los puristas de los videojuegos de aventura consideran esto como incorrecto y llaman a estos híbridos como videojuegos de acción-aventura o simplemente aventura de acción.

A principios de los años 1970, el programador, explorador de cavernas, y jugador de rol William Crowther desarrolló un programa llamado "Colossal Cave Adventure" ("Aventura de la Cueva Colosal"). Crowther era un empleado en el Bolt, Beranek y Newman (BB&N), una compañía de Boston involucrada en los routers de ARPANET. Crowther usó PDP-10 del BBN para crear el videojuego. Este usaba una interfaz de texto para crear una aventura interactiva a través de un espectacular sistema subterráneo de cavernas. El trabajo de Crowther fue posteriormente modificado y ampliado por el programador Don Woods, y el "Colossal Cave Adventure" llegó a ser extremadamente popular entre los primeros entusiastas de las computadoras, esparciéndose a través de la naciente ARPANET por los años 1970.

La combinación única, de las realistas descripciones de la cueva hechas por Crowther, y la adición de elementos fantásticos por parte de Wood, probaron ser inmensamente atractivas, y definieron el género de aventura por décadas. Las espadas, palabras mágicas, rompecabezas que implicaban objetos, y vastos reinos subterráneos, todos se convierten en los elementos principales del género de aventura de texto.

La "aventura de butaca" pronto se esparció más allá de los campus de las universidades a medida que el movimiento de las microcomputadoras tomaba fuerza. Numerosas copias no autorizadas o imitaciones y variaciones de "Colossal Cave Adventure", que eventualmente pasó a ser conocido simplemente como "Adventure", fueron hechas en casa por aficionados, y aparecieron entre finales de los años 1970 y principios de los años 1980.

Uno de los muchos aficionados de "Colossal Cave" fue el programador Scott Adams. Sobre su primera introducción a "Adventure", Adams pasó casi diez días recorriendo el videojuego antes de alcanzar el estatus de Gran Maestro. Una vez que completó el videojuego, Adams comenzó a preguntarse cómo un videojuego como "Colossal Cave Adventure" podía ser desarrollado en un computador personal como su TRS-80. El principal obstáculo era que los computadores personales como el TRS-80 no tenían realmente suficiente memoria RAM para correr un videojuego grande como "Adventure". Sin embargo, a Adams se le ocurrió la idea de que un videojuego de aventura ejecutable se podía dividir en código escrito en un lenguaje de alto nivel y un intérprete, de la manera en la que BASIC era frecuentemente implementado. Además, una vez fuera desarrollado un intérprete, Adams se dio cuenta de que podía ser reutilizado para desarrollar otros videojuegos de aventura.
En 1978, Adams fundó Adventure International y produjo doce videojuegos de aventura antes de que la compañía fuera a bancarrota en 1985. Sus primeros videojuegos fueron de texto y escritos en BASIC, pero durante su tercer juego, "Mission Impossible" (misión imposible), Adams comenzó a programar en lenguaje ensamblador para mejorar la velocidad de su software.

El gran avance que siguió inmediatamente fue la introducción de imágenes. Con el uso de lenguaje de máquina permitiendo programas más pequeños, y la memoria del computador aumentando, llegó a ser posible usar el potencial gráfico de una computadora como la Apple II y algunas compañías pronto pasaron de producir aventuras basadas en puro texto a aventuras con gráficos.

Pronto los gráficos vectoriales básicos dieron lugar a imágenes dibujadas por artistas profesionales. Los ejemplos incluyen:


La introducción de estos gráficos de mapa de bits de alta calidad requirió una capacidad de almacenamiento más sustancial, por lo que muchos videojuegos de aventura necesitaban varios disquetes de instalación, lo cual seguiría hasta que el CD-ROM hiciera su aparición.

En 1977, dos amigos Dave Lebling y Marc Blank, que eran estudiantes en el Laboratorio de Ciencias de la Computación del Instituto tecnológico de Massachusetts, descubrieron el videojuego "Colossal Cave Adventure" de Crowther y Woods. Después de terminarlo, se reunieron con Tim Anderson y Bruce Daniels y comenzaron a desarrollar un videojuego similar. Su primera producción, "Zork", también comenzó en una minicomputadora PDP-10 y rápidamente se esparció a través de ARPANET. Su éxito fue inmediato, y el videojuego, que alcanzaría el tamaño de un megabyte, enorme para ese tiempo, no sería actualizado hasta 1981.

En la graduación, los estudiantes dicidieron permanecer juntos y crear una compañía. Tim Anderson, Joel Berez, Marc Blank, Mike Broos, Scott Cutler, Stu Galley, Dave Lebling, J. C. R. Licklider, Chris Reeve, y Albert Vezza crearon Infocom el 22 de junio de 1979. La idea de distribuir "Zork" muy pronto se les vino a la mente, pero el videojuego era demasiado grande ser portado a los microcomputadores de ese tiempo: la Apple II y el TRS-80, los objetivos potenciales, cada uno tenía solamente 16 KB de memoria RAM. Solucionaron este problema dividiendo el juego en tres episodios.

Escribieron un lenguaje de programación especial llamado Zork Implementation Language (ZIL), que podía funcionar en cualquier computadora usando un emulador, la Máquina-Z, como un intermediario.

En noviembre de 1980 el nuevo "" (El gran imperio subterráneo) fue hecho disponible para el PDP-11. Un mes después, fue lanzado para el TRS-80, con más de 1.500 copias vendidas entre esa fecha y septiembre de 1981. Ese mismo año, Bruce Daniels concluyó la versión para la Apple II y más de 6.000 copias adicionales fueron vendidas. "Zork I" llegaría vender más de millón de copias.

Douglas Adams produjo dos videojuegos con Infocom, el primero basado en la popular serie "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" y un menos conocido videojuego de aventura titulado "Bureaucracy" después de su intento de irse de vacaciones.

La compañía continuó desarrollando videojuegos de aventura de texto incluso mientras abría un departamento para el desarrollo de software profesional, un departamento que nunca fue económicamente provechoso. Los videojuegos de alta calidad, historias masivas e inteligentes, analizadores de sintaxis sin igual, y documentación meticulosa como partes integrales del videojuego, tuvieron éxito en todos los géneros. Sin embargo, con el poder de los microcomputadores en alza y la demanda de gráficos, que rechazaron incluir en sus videojuegos, Infocom vio sus ventas declinar y, en 1989, se había reducido a 10 meros empleados, comparado a los 100 empleados en su pico, y los videojuegos desarrollados después de 1989 no tenían conexión con el equipo original.

Al final de los años 1970, Ken Williams intentó iniciar una compañía para software empresarial para la computadora dominante del mercado, la Apple II. Un día, llevó una terminal de teletipo a su residencia para trabajar en el desarrollo de un programa de contabilidad. Hurgando por un catálogo, halló un programa llamado "Colossal Cave Adventure". Él y su esposa Roberta lo jugaron completamente y, debido a su encuentro con el videojuego de Crowther, habría una fuerte influencia en la historia de los videojuegos.

Habiendo finalizado la "Colossal Cave Adventure", comenzaron a buscar algo similar, pero encontraron que el mercado no se había desarrollado. A Roberta Williams le gustaba mucho el concepto de una aventura de texto, pero pensó que el jugador tendría una mejor experiencia de satisfacción con imágenes y comenzó a pensar en su propio videojuego. Así, ella concibió "Mystery House" ("La casa misteriosa"), la primera aventura conversacional con gráficos, una historia detectivesca inspirada en "And Then There Were None" de Agatha Christie.

Ken pasó algunas noches desarrollando el videojuego en su Apple II hasta terminarlo. Hicieron paquetes con bolsas ziploc conteniendo el disco de 5¼ pulgadas del videojuego y un papel fotocopiado con su descripción. Ellos lo vendieron por medio de una tienda local de software y para su gran sorpresa, "Mystery House" fue un enorme éxito. Aunque Ken creyó que el mercado de los videojuegos sería de menor crecimiento que el mercado profesional del software, él perseveró con los videojuegos. Así, en 1980, los Williams fundaron "Ob-Line Systems" que, en 1982, se convertiría en Sierra On-Line. La compañía sería un importante actor en el mercado de los videojuegos de los años 1980.

Sierra pronto llevó las cosas más lejos. Hasta este punto, los videojuegos de aventura eran en primera persona, las imágenes presentaban la escena como vista a través de los ojos del jugador. La compañía de los Williams introduciría una nueva característica en la serie "King's Quest": un videojuego en tercera persona. Tomando ventaja de las técnicas desarrolladas en los videojuegos de acción, que habían progresado en paralelo, Ken introdujo un personaje animado que representaba al jugador en el videojuego y que este controlaba, dando nacimiento a la aventura gráfica como tal. Con 3D Animated Adventures, un nuevo estándar nació, y casi toda la industria se cerró en él. Los comandos todavía eran introducidos mediante el teclado y analizados por un intérprete de sintaxis, como con los videojuegos de aventura de texto.

Inmediatamente después, Sierra tenía corriendo múltiples series exitosas de videojuegos de aventura, incluyendo "King's Quest", "Police Quest", "Space Quest", "Leisure Suit Larry", y "Hero's Quest" ("Quest for Glory"), cada una conteniendo numerosos videojuegos. Algunos años después de que estas series habían comenzado, los gráficos clásicos sobre el cursor de comando fueron reemplazados completamente por el juego del tipo "apuntar y clickear" y los gráficos VGA. Otras series notables son "Phantasmagoria" y "Shivers". La última y más críticamente aclamada serie de Sierra fue "Gabriel Knight", que comenzó en 1993 y terminó con el último juego de aventura de Sierra en 1999.

Sierra desarrollaría nuevos videojuegos y empujaría los límites del videojuego de aventura hasta su compra por Cendant en 1998. Entonces en 1998, Cendant vendió toda su rama interactiva de software por mil millones de dólares a Havas Interactive, una subsidiaria de Vivendi Universal.

Sierra persiguió tecnologías para sus videojuegos (tales como fondos dibujados a mano, animación rotoscópica, y vídeo en juego) que eran más avanzadas que la mayoría de los otros géneros de ese entonces. Sin embargo, el lanzamiento de la PlayStation de Sony marcó el final de la era del videojuego de aventura, pues el 3D se convirtió en el formato gráfico dominante, y la mayor parte del mercado de los videojuegos de aventura 2D comenzó a desmoronarse.

A través de su implicación de casi 20 años con el género de aventura, Sierra empleó a varios notables diseñadores de videojuegos, incluyendo a Roberta Williams, Jane Jensen, Al Lowe, Scott Murphy, Jeff Tunnell, y Lori Ann, y Corey Cole.

En 1987, cuando nadie parecía capaz de superar el poder de Sierra, un programador llamado Ron Gilbert, que trabajaba para la compañía Lucasfilm Games —que después se convirtió en LucasArts— crearon el sistema de escritura-script SCUMM, que usaba una interfaz de "apuntar y clickear" similar a la de los videojuegos "MacVenture" de ICOM Simulations introducidos por primera vez en 1985. En vez de tener que mecanografiar un comando para el analizador de sintaxis, este sistema era controlado por medio de íconos de texto. Para interactuar con su ambiente, el jugador hacía clic en una orden, en un icono que representaba un objeto en su inventario, o en una parte de la imagen. Este sistema primero fue usado por LucasArts para el videojuego "Maniac Mansion" con un gran efecto.

LucasArts vendría a diferenciarse de su principal competidor, el gigante Sierra, al repensar ciertos conceptos del videojuego de aventura para mejorar la facilidad de juego. Desapareció la posibilidad de morir durante el curso del juego y todo fue hecho para asegurarse de que el jugador nunca estuviera completamente paralizado. Finalmente, LucasArts abandonó el sistema de puntos que indicaban el progreso del jugador en la aventura. Estas innovaciones fueron consideradas inmediatamente por la competencia, especialmente Sierra.

Sin embargo, los intentos de Gilbert, "Maniac Mansion" y "Zak McKracken and the Alien Mindbenders", permanecían en 16 colores, (aunque la versión de FM Towns de "Zak" era de 256 colores), y el motor de "apuntar y clickear" todavía tenía vestigios del analizador de sintaxis, puesto que en el juego, el jugador todavía tenía que construir oraciones haciendo clic sobre palabras combinadas con objetos. Fue "The Secret of Monkey Island" el que finalmente hizo un trabajo completo, con 256 colores, un más moderno motor de "apuntar y clickear", un sistema de diálogo con respuestas opcionales, rompecabezas solucionados con objetos, gráficos originales, música ambiental, y un sentido del humor característico. Sobre todo, el script fue escrito como para una película (que se podría hacer en casa) y el diálogo y el inventario sirvieron a las necesidades del script. El lanzamiento en 1993 de "Day of the Tentacle", un éxito notable, comenzó una línea de videojuegos al estilo de historietas, incluyendo el muy influyente "Sam & Max Hit the Road", así como el aclamado "Full Throttle", que también anunció el principio del final de la Edad de Oro de los videojuegos de aventura.

Steven Spielberg colaboró con LucasArts en la creación de "The Dig", un videojuego de aventura de ciencia ficción que el director había imaginado convertirse en una película.

Tomando ventaja de los avances en los videojuegos de acción e integrando un motor similar al de los videojuegos de disparos en primera persona, en 1998 la compañía dio un nuevo giro con el juego "Grim Fandango", con el cual abandonó el estilo de historieta y su ambiente de scripting SCUMM por un nuevo sistema de juego 3D llamado GrimE.

Al principio de los años 1990, algunos fabricantes independientes de videojuegos de aventura comenzaron a tomar ventaja de las mayores capacidades de almacenamiento de los CD-ROM, para crear videojuegos con gráficos tridimensionales prerenderizados. Estos eran generalmente en primera persona, a diferencia de los videojuegos en tercera persona creados por Sierra y LucasArts, y más basados en imágenes de aspecto fotográfico que videojuegos con gráficos bidimensionales, lo que puede incrementar la inmersión del jugador en el ambiente virtual. Los primeros ejemplos de este tipo de videojuego de aventura incluyen "The Journeyman Project" y "Myst", ambos lanzados en 1993. A medida que el hardware de los ordenadores fue ganando en prestaciones, fueron posibles videojuegos de aventura que contenían gráficos tridimensionales renderizados en tiempo real, dando al jugador más libertad movimiento.

"Myst", en particular, fue un videojuego bastante atípico para el momento. Tuvo gran éxito, y por lo tanto tuvo una profunda influencia en muchos videojuegos de aventura posteriores. "Myst" y videojuegos similares tienen poca interacción con personajes no jugadores o de manejo de objetos, y un mayor énfasis en la exploración, y en rompecabezas científicos y mecánicos. Parte del éxito del juego fue porque no aparentaba estar dirigidos a una audiencia masculina adolescente, sino más bien a una audiencia adulta. Por muchos años, "Myst" mantuvo el récord en ventas de juegos de ordenador de todos los tiempos (vendió sobre nueve millones de copias en todas las plataformas), una hazaña no sobrepasada hasta el lanzamiento de "The Sims" en 2000.

Hay un debate entre jugadores de aventura sobre si "Myst" y juegos similares de rompecabezas deben ser considerados como parte del género de aventura, ya que su enfoque en solucionar rompecabezas abstractos y la exploración en lugar de una orientación a una historia los aparta considerablemente del género.

Hoy en día, la mayoría de los juegos de aventura tienen gráficos tridimensionales, pero no todos siguen el estilo marcado por Myst. Algunos, como la serie Journeyman Project, tienen rompecabezas son más próximos a esta orientación. Otros, como los creados por LucasArts son en tercera persona, con un estilo más orientados a contar una historia.

Dependiendo del criterio hay muchos tipos de juegos de aventura. Los juegos de aventura varían en su tema, interfaz, ajuste o historia. Una clasificación definida no se puede hacer puesto que algunos de ellos pueden pertenecer a dos o más de los "tipos" mencionados abajo.

Los primeros videojuegos de aventura en aparecer eran las aventuras de texto (posteriormente llamadas aventuras conversacionales), que típicamente usaban un analizador sintáctico verbo-nombre para interactuar con el usuario. Ellos se desarrollaron de los primeros títulos de Mainframes como "Hunt the Wumpus" de Gregory Yob y "Adventure" de Crowther y Woods, en juegos comerciales que podían ser ejecutados en computadores personales, como la muy popular serie Zork de Infocom. En años recientes, una comunidad vibrante y creativa de autores de aventura conversacional ha prosperado en Internet.

Algunas compañías que eran importantes en el nacimiento de los videojuegos de aventura de texto fueron Adventure International, Infocom, Level 9 Computing, Magnetic Scrolls y Melbourne House, siendo Infocom la más conocida.

Las aventuras gráficas fueron introducidas por una nueva compañía llamada On-Line Systems, que posteriormente cambió su nombre por Sierra On-Line. Después de realizar una serie de aventuras conversacionales con gráficos, siendo "Mystery House" (1980) la primera de ellas, ellos se establecieron con la aventura completa "King's Quest" (1984), apareciendo en varios sistemas, y teniendo posteriores éxitos con una variedad de títulos fuertes.

En los años 1980, un número de videojuegos fueron lanzados en formatos de computador personal de 8 bits, que avanzaron en el estilo de la aventura de texto originado con videojuegos como "Colossal Cave Adventure" y, en una manera similar a Sierra, añadiendo un programa de análisis de sintaxis o un sistema de entrada similar a las aventuras tradicionales, personajes movibles (a menudo controlables directamente). Ejemplos de esto son "Heavy on the Magick" de Gargoyle Games (1986) que tenía un sistema de entrada de texto con una pantalla de visualización animada, y los videojuegos posteriores de Magic Knight como "Spellbound" (1985) que usaba un sistema de menú-ventana para permitir entrada al estilo de las aventuras de texto.

En 1984 una nueva clase de videojuegos de aventura emergió siguiendo el lanzamiento del Apple Macintosh con su interfaz "apuntar y hacer clic". El primero fue el innovador, pero relativamente desconocido, "Enchanted Scepters" en el mismo año, entonces en 1985, ICOM Simulations lanzó "Deja Vu" que quitó totalmente el programa de análisis de texto y tenía una interfaz de "apuntar y clic". En 1987 fue lanzada la bien conocida continuación "Shadowgate", y LucasArts también entró al campo con "Maniac Mansion" —una aventura de "apuntar y clic" que ganó un fuerte seguimiento—. Un ejemplo excelente del trabajo de LucasArts es la serie "Monkey Island".

Los videojuegos de aventura son similares a los videojuegos de rol (RPG), excepto que el juego está más enfocado en la resolución de problemas que en combates y estadísticas. En general, los videojuegos que implican el manejo de las características y estadísticas del jugador son considerados RPG, mientras que los que se centran solamente en rompecabezas y narrativa son considerados aventuras. Sin embargo, debe ser notado que esta distinción es extremadamente difusa, y muchos videojuegos se encuentran en una línea borrosa entre las dos categorías. En particular, el estatus como miembro de una categoría, de lo que algunas veces es llamado videojuego de aventura de acción, en gran parte está en duda por los puristas de los videojuegos de aventura (y en un grado menor, con los puristas de los videojuegos de acción), etiquetando los videojuegos de aventura de acción como ni perteneciendo al género de acción ni al de aventura.

Algunos videojuegos de aventura confían igualmente en los elementos comunes de aventura, pero también en la "construcción de personajes" del RPG. El personaje principal usualmente tiene cierta cantidad de puntos de vida y una carta de habilidades. Algunos rompecabezas y hazañas necesitan una cantidad mínima de habilidades para poder ser solucionados (como "trepar" sobre 5, para poder subir un árbol y obtener un anillo perdido) así que el jugador puede tener que elegir un personaje sobre otro para solucionarlo, o pase el tiempo construyendo las habilidades del primer personaje. Como en los videojuegos de rol, estos videojuegos implican batallas, y el resultado de ellas depende de las habilidades y la salud del personaje (y en los reflejos del jugador en el caso del combate en tiempo real). Sin embargo, estos tipos de videojuegos no pertenecen al género "aventura de acción" de arriba. Ejemplos típicos son "Quest for Glory" y "Beyond Zork".

Pertenecen a este género los videojuegos de aventura que no dependen de la obtención de artículos, su uso, e interacción del personaje. Este tipo de aventura enfatiza la exploración y descifrar el uso apropiado de mecanismos complejos, a menudo asemejándose a las máquinas de Rube Goldberg.

La trama de estos videojuegos es generalmente oscura, y solo puede ser pasada mediante la interacción con acertijos. Muchos de estos videojuegos son jugados desde una perspectiva en primera persona, con el jugador "moviéndose" entre imágenes 3D inmóviles prerenderizadas, a veces combinadas con animaciones cortas o videos. Ejemplos de este género incluyen: "", "", "Riddle of the Sphinx" y "Myst", que fue el pionero en este estilo de juego.

Un tipo de aventura de rompecabezas es el subgénero "escapar de la habitación", que consiste en juegos cortos con el principal propósito de encontrar una manera de escapar de una habitación. Estos videojuegos generalmente son implementados en un estilo "point and click", los cuales (debido a su popularidad en Internet) son comúnmente desarrollados en Flash. Ejemplos de este subgénero incluyen "Mystery of Time and Space" y "Crimson Room".

La rama japonesa de los videojuegos de aventura, entre muchos otros términos, incluye el género conocido como novelas visuales, que por más de una década ha sido un elemento importante en las ventas de software de PC en Japón y otros países asiáticos y del Este (de forma tal que los títulos de mayor repercusión han terminado portándose abiertamente a consolas, llegando a contar, en algunos casos, con series manga y anime basadas en ellos). Muchos (los que pertenecen al género de la novela visual) son más una novela interactiva que un videojuego convencional, y como tal tienen un foco más estrecho en la narrativa y más limitadas características de rompecabezas que sus contrapartes occidentales. En vez de interfaces con analizadores de texto o de "apuntar y clickear", los videojuegos de aventura japoneses se caracterizan por el uso de menús en pantalla para todo, desde la interacción hasta la navegación, y las líneas de la historia generalmente tienen un fuerte aspecto romántico (siendo los simuladores de citas la subcategoría principal del género). Los videojuegos clásicos de "Policenauts" y "Snatcher" de Konami fueron por mucho tiempo, los videojuegos más altamente destacados en este tipo de género en el Oeste, y es solo muy recientemente que comenzaron a ser lanzados aquí en un número significativo (particularmente en la consola Nintendo DS, y con títulos de solución de misterios como las series "Ace Attorney" y "Hotel Dusk"). Las diferencias culturales entre los videojuegos de aventura occidentales y los japoneses están estrechamente relacionadas con las de los videojuegos de rol (es decir, son más lineales).

Algunos videojuegos de aventura se han definido a sí mismos como "originales" porque se distanciaron del género principal de aventura y se enfocaron en otros elementos. Ellos son considerados únicos porque no se convirtieron en géneros.


Los videojuegos de aventura, como los RPG, ofrecen características de "buscar y encontrar/traer": para avanzar, el jugador tiene que ayudar a un personaje para poder ganar información o un artículo importante como recompensa. En videojuegos con temática de fantasía, este personaje es a menudo un curandero o mago, y la búsqueda secundaria es encontrar los artefactos o artículos, que con frecuencia son ingredientes para una poción. Desde el punto de vista de la programación, esto permite que la aventura sea modelada como una máquina de estado finito. En los videojuegos, las respuestas a los problemas usualmente no son simples de ver, pero el jugador debe usar su lógica para descubrir o darse cuenta qué debe hacer después. Por ejemplo, normalmente un personaje no está dispuesto a dar su información voluntariamente, pero debe ser convencido mediante el diálogo, o dándole algo que lo beneficiará.

Los videojuegos de aventura han sido criticados porque algunos adoptan la actitud de "el fin justifica los medios". En tales casos, el jugador debe obtener un artículo de alguien reticente a cooperar, y la única manera de progresar es distraerlo para poder robar el artículo. En contraste, sin embargo, muchos videojuegos de aventura tienen búsquedas o misiones que impulsan al jugador a ayudar a otros; por ejemplo, ayudar a un espíritu atormentado que busca ser liberado, liberando a un animal atrapado, o realizando de otros modos actos benévolos, actos abnegados o desinteresados. Con frecuencia, estos personajes recompensarán al jugador posteriormente en el juego, a menudo en un momento crítico.

Los primeros videojuegos de aventura a veces atrapan a los jugadores en situaciones de callejón sin salida donde no se puede ganar. Por ejemplo, si el jugador pasó por alto una llave (o un importante artículo al principio del juego), el juego no podía ser terminado si más adelante él se encontraba atrapado en una celda. Con frecuencia tales videojuegos no terminaban en este punto, ya que el jugador no era matado; sin la indicación que un objeto vital había faltado, el jugador a menudo era reducido a intentar acciones cada vez más extrañas hasta que finalmente restauraba el juego a un punto anterior o salía del juego completamente. Un famoso ejemplo de una situación de callejón sin salida es la planta en "Return to Zork". Al principio del juego una planta puede ser obtenida. La mayoría de los jugadores solo toman la planta, pero descubrirán más tarde (mucho más tarde) en el juego que su planta ha muerto. Sin la planta el juego no puede ser terminado. Lo que ellos debieron haber hecho era remover cuidadosamente la planta, en vez solo asirla. Naturalmente, los jugadores raramente encontraron entretenido este tipo forma de jugar. Algunas compañías, incluyendo LucasArts, deliberada y explícitamente evitaban situaciones de callejón sin salida en muchos de sus videojuegos. Aunque algunos puristas de aventuras despreciaron tales prácticas de "simplificar los videojuegos para las masas", con el tiempo, más videojuegos adoptaron ese acercamiento; incluso Sierra, que fue infame por un tiempo por "castigar al jugador" despiadadamente, abrazó eventualmente el concepto.

Algunos objetos muy a menudo tenían prominencia en muchos videojuegos de aventura, y tienen variados usos. Dos ejemplos son la cuerda y la palanca. En algunos videojuegos, ciertos artículos son usados como parte de comedias de repetición; por ejemplo siendo usados en muchas situaciones absurdas lejos de su previsto propósito original, o artículos que son aparentemente inútiles para la mayor parte del juego, como el pollo de goma con una polea en el centro, en "The Secret of Monkey Island", o la combinación de un tendedero, una abrazadera, y un patito de goma con un agujero en él, que, cuando está puesto entre la abrazadera, puede hacerse que se contraiga con el tiempo, y asir un cierto artículo en "The Longest Journey". Las situaciones como estas han sido criticadas, pero tales críticas han sido solo de menor importancia.

Muchas aventuras gráficas representaron o hacen referencia a temas que de otra manera serían censurados o tabús en un videojuego. Los videojuegos de aventura están situados en "arenas movedizas" (ej. "Rise of the Dragon", "Police Quest" y "Snatcher") que contendrían pedacitos de blasfemia e incluirían representaciones o alusiones de temas sexuales maduros como prostitución y drogas ilícitas. Algunos videojuegos de aventura que dependían fuertemente del humor a menudo fueron influenciados por sátiras y comedias al estilo de Monty Python (ej. "Discworld", "Blazing Dragons", "The Adventures of Willy Beamish", "The Secret of Monkey Island" y "Simon the Sorcerer").



Originalmente traducido del artículo en la Wikipedia en francés, que cita las siguientes fuentes:




</doc>
<doc id="105365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105365" title="Entrapment (película de 1999)">
Entrapment (película de 1999)

Entrapment (titulada La trampa en España y La emboscada en Hispanoamérica) es una película de 1999, dirigida por Jon Amiel y protagonizada por Sean Connery y Catherine Zeta-Jones.

Un Rembrandt desaparece y todas las sospechas recaen sobre el más reputado ladrón de guante blanco en activo, Robert "Mac" MacDougal (Sean Connery). Virginia "Gin" Baker (Catherine Zeta-Jones), una agente de seguros llena de recursos y con muchos planes para poder atrapar al ladrón, va tras sus pasos. Cuando se conocen, entablan un juego de atracción, deseo y engaños que los lleva a viajar por Londres, Escocia y la ciudad de Kuala Lumpur.


El rodaje se llevó a cabo en diferentes localizaciones del Reino Unido e Indonesia, entre otros el Blenheim Palace, el Savoy Hotel London, el edificio Lloyd's of London, el Borough Market, de Londres, el Duart Castle en la Isla de Mull en Escocia, las Torres Petronas en Kuala Lumpur (algunas partes de estas torres se recrearon en los Pinewood Studios), y la escena final en Bukit Jalil LRT station aunque el cartel que aparece es la película es Pudu LRT station en lugar de Bukit Jalil.

El filme fue un éxito comercial, recaudando $87 millones en US y $212 millones a nivel mundial. 

Muchos críticos cinematográficos como los del "The New York Times", "New York Magazine", the "Chicago Sun-Times",

Roger Ebert le dio tres estrellas y dijo: "It works because it is made stylishly. The plot is put together like a Swiss watch that keeps changing time zones: It is accurate and misleading at once. The film consists of one elaborate caper sequence after another, and it rivals the Bond films in its climactic action sequence. The stunt and f/x work here does a good job... Most of the movie's action is just that--action--and not extreme violence." Ebert destacó el carisma de Zeta-Jones, "I can only reflect, as I did while watching her in "The Mask of Zorro," that while beautiful women are a dime a dozen in the movies, those with fire, flash and humor are a good deal more scarce." 

Otras críticas, sin ser entusiastas, le dieron un aprobado.


</doc>
<doc id="105366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105366" title="Cantón de Obwalden">
Cantón de Obwalden

El cantón de Obwalden, antiguamente Unterwalden Alto (en francés: "Obwald", en italiano: "Obvaldo", en romanche: "Sursilvania") es un cantón de Suiza Central y uno de los cantones boscosos ("Waldstätten"). Su capital es la ciudad histórica de Sarnen.

Junto con el cantón de Nidwalden formaba el cantón de Unterwalden, uno de los tres cantones primitivos de la Antigua Confederación Suiza.

El nombre de Obwalden viene derivado del nombre de Unterwalden. En su origen, Unterwalden fue conocido en latín como "inter silvas", que en español puede traducirse como entre bosques y en alemán fue tomado como Unterwalden. Luego, para diferenciar los dos valles que constituían el territorio de Unterwalden, el uno fue llamado "ob dem Wald", mientras que el segundo fue llamado "nid dem Wald", que en 1803 en el Acta de Mediación son mencionados como Obwalden y Nidwalden.

Los primeros asentamientos de los que se tienen trazos provienen de los celtas y romanos. A partir del año 700, los alamanes se asentaron en el área. En 1291 Obwalden se unió con Nidwalden bajo el nombre de Unterwalden para formar una alianza con las comunidades de Uri y Schwyz, sellada en el Pacto Federal de 1291 ("Bundesbrief"). En el siglo XIII y XIV, Obwalden desarrolló su gobierno local; no obstante, la asamblea se realizó conjuntamente con Nidwalden hasta el año 1330.

En 1403 el cantón se une con Uri para invadir el Valle de la Leventina (actualmente parte del cantón del Tesino) para establecer un nuevo mercado de queso y bestias. Alrededor de 1500 gran parte de los hombres del cantón trabajaban como mercenarios. Algunos de estos soldados acumularon bienes y mantuvieron diversas asignaciones en la administración local. Durante la ocupación napoleónica, entre 1798 y 1803, bajo la República Helvética, el cantón pierde su independencia convirtiéndose en el distrito de Sarnen del cantón de Waldstätten, al que también fueron anexados Nidwalden, Uri, Schwyz y Zug. Fue también durante este período que las comunas adquirieron derechos políticos fundamentales que conservarían aún después de la caída de la República en 1803. Tras el Acta de Mediación de Napoleón Bonaparte, el cantón recobró su independencia. La forma actual y definitiva data de 1815, fecha en la que el monasterio y la comuna de Engelberg dejaron el cantón de Nidwalden para unirse a Obwalden, y así converstirse en un exclave del mismo.

Desde la restauración en 1803 y hasta 1999, el semi-cantón de Obwalden fue designado oficialmente en la Constitución suiza como Unterwalden ob dem Wald (Unterwalden Alto). Fue tan sólo en 1999, tras la adopción de la nueva Constitución que el nombre de Obwalden fue introducido en la misma.

Obwalden se encuentra ubicado en la región de Suiza Central a orillas del lago de los Cuatro Cantones (conocido también como lago de Lucerna), otros lagos importantes son: Sarnersee, Lungerersee, Melchsee, Tannensee y Wichelsee. La cima más alta es el Titlis (3.238 msnm), situado en los Alpes uraneses. La gran parte del cantón está situada en los Prealpes suizos. El punto más bajo está situado a 434 msnm a orillas de lago de los Cuatro Cantones. Finalmente, el cantón es atravesado por los ríos Melchaa (que desemboca en el lago de Sarnen), el Sarner Aa y el Engelberger Aa (en Engelberg, que desembocan en el lago de los Cuatro Cantones).

El cantón limita al noreste y este con el cantón de Nidwalden, al sur con el cantón de Berna y al oeste con el cantón de Lucerna. Gracias al exclave del Engelberg, también comparte fronteras con el cantón de Uri.

El cantón de Obwalden cuenta con habitantes en , lo que lo convierte en el segundo cantón menos poblado de Suiza después de Appenzell Rodas Interiores. Aproximadamente 12% de la población es de origen extranjero.

El 80% de la población reivindica ser de creencia católica, mientras que el 7,7% declaran ser protestantes. A Nivel lingüístico, la lengua oficial del cantón es el alemán, hablado por el 92,3% de la población. El dialecto alemán-suizo hablado en la región pertenece a la familia del "Höchstalamanisch".

Desde 1999 con la adopción de la nueva Constitución suiza, Obwalden es un cantón, anteriormente formaba junto con el semicantón de Nidwalden el cantón histórico de Unterwalden. Su nuevo estatus le confiere todos los derechos de un cantón ordinario, con la excepción del Consejo de los Estados, en el cual cada cantón envía dos representantes y cada antiguo semi-cantón solo uno.

El parlamento cantonal, el "Kantonsrat" (Consejo Cantonal) cuenta con 55 representantes elegidos por un período de cuatro años, en el que cada comuna tiene por lo menos cuatro miembros: Sarnen 15, Kerns 9, Alpnach 8, Sachseln 7, Giswil 6, Engelberg 6 y Lungern 4. La tradicional "Landgemeinde" fue abolida en 1998. El ejecutivo es llamado "Regierungsrat" (Consejo de Gobierno) y está compuesto por cinco miembros. El presidente es llamado "Landammann", mientras que el vicepresidente en nombrado "Landstatthalter". Los departamentos son repartidos cada año por el parlamento.
La agricultura, la economía alpestre y la silvicultura fueron predominantes hasta mediados del siglo XX. Las exportaciones de queso hacia Italia cayeron fuertemente en los años 1870, debido a la competencia de productos menos caros gracias al transporte férreo. La ley obligaba al Banco Cantonal fundado en 1886 a sostener la economía local y ayudar los campesinos a desendeudarse. El gobierno promulga también en 1891 una ordonancia sobre la ganadería y en 1893 sobre la agricultura, con el fin de promover el sector agrario.

La segunda mitad del siglo XIX conoció un desarrollo marcado de la industria forestal y del turismo, principalmente en Engelberg. El turismo fue beneficiado con la apertura de la ferrovía del Brünig en 1888 y la del Monte Pilatus en 1889, así como la línea Stans-Engelberg en 1898. A finales del siglo XX, el invierno se convirtió en la principal temporada turística, gracias a las estaciones de esquí de Engelberg, Melchsee-Frutt y Lungern-Schönbühl.

El cantón de Obwalden está dividido en 7 comunas.


</doc>
<doc id="105367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105367" title="Mi noche con Maud">
Mi noche con Maud

Mi noche con Maud (en francés "Ma nuit chez Maud") es una película francesa de 1969, dirigida por Éric Rohmer. Protagonizada por Jean-Louis Trintignant, Françoise Fabian, Marie-Christine Barrault y Antoine Vitez en los papeles principales.
Galardonada con varios premios cinematográficos internacionales.

En la ciudad de Clermont-Ferrand, pocos días antes de Navidad, Jean-Louis ("Jean-Louis Trintignant") un joven ingeniero y devoto católico que acaba de regresar del extranjero, se fija durante una misa en una mujer rubia, y decide en ese momento que se convertirá en su mujer. Se encuentra luego por casualidad a Vidal, ("Antoine Vitez") un viejo amigo comunista, que le invita a una cena de Nochebuena en casa de una amiga suya divorciada, Maud ("Françoise Fabian"). La noche transcurre entre largas conversaciones acerca del matrimonio, la moral, la religión, Pascal. Primero entre los tres, y luego entre Jean-Louis y Maud, uniendo a partes iguales sinceridad y seducción, pero al final de la noche no se habrá superado la barrera platónica.

Al día siguiente, el ingeniero se dirige a la mujer rubia, Françoise ("Marie-Christine Barrault"). Poco tiempo después, le propondrá que se case con él, pero ella se resistirá, pues acaba de terminar una turbulenta relación con un hombre casado.

Cinco años después, la pareja llega a una playa con su hijo pequeño, en el preciso momento en el que Maud se va. Se cruzan, y mantienen una conversación intrascendente antes de que algunas cosas queden claras.

Es la primera película que dio fama a este director, y constituye el tercero de sus "Seis Cuentos Morales": 

Según algunos críticos, esta película es una de las más significativas dentro del fenómeno de la Nouvelle vague. 


</doc>
<doc id="105370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105370" title="Jules Maigret">
Jules Maigret

Jules Maigret es un comisario ficticio de la policía judicial francesa creado por Georges Simenon. Ha protagonizado 78 novelas y 28 cuentos, escritos entre 1929 y 1972, aunque el año en que se publicó su primera novela, "Pietr el Letón", fue 1931.

le gusta el nep3

Una característica del personaje es que siendo un sabueso de finísimo olfato policiaco, es a la vez un hombre sobrio y profundamente compasivo. Al punto de que en algunos casos, una vez ha dado con su presa, el comisario decide hacer la vista gorda, por haber entendido de manera íntima las causales del delito que se cometió, el tormento del alma del delincuente y lo innecesario de la captura para el bien de la sociedad.

Es incansable fumador de pipa, y bebedor de cerveza y calvados, datos estos que podemos considerar autobiográficos y característicos de su creador Georges Simenon

tu mam4 es g3i 
nose equisde



</doc>
<doc id="105382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105382" title="Capitán América">
Capitán América

Capitán América cuyo nombre real es Steven "Steve" Grant Rogers, es un superhéroe ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. Creado por los historietistas Joe Simon y Jack Kirby, el personaje apareció por primera vez en "Captain America Comics" #1 (marzo de 1941) de Timely Comics, predecesor de Marvel Comics. El Capitán América fue diseñado como un supersoldado patriota que luchaba frecuentemente contra las potencias del Eje en la Segunda Guerra Mundial, y fue el personaje más popular de Timely Comics durante el período de guerra. La popularidad de los superhéroes se desvaneció después de la guerra, y el cómic del Capitán América dejó de editarse en 1950, con un breve resurgimiento en 1953. Desde que Marvel Comics revivió al personaje en 1964, el Capitán América se ha mantenido en publicación.

El Capitán América viste un traje que lleva un motivo de la bandera de los Estados Unidos, y utiliza un escudo casi indestructible que lanza como proyectil. El personaje es generalmente representado como el álter ego de Steve Rogers, un joven frágil mejorado a la cima de la perfección humana por un suero experimental S.S.S. (Suero supersoldado) para ayudar a los esfuerzos inminentes del gobierno de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial. Cerca del final de la guerra, queda atrapado en el hielo y sobrevive en animación suspendida hasta que es descongelado en el presente. A pesar de que el Capitán América a menudo lucha por mantener sus ideales como un hombre fuera de su tiempo con sus realidades modernas, sigue siendo una figura muy respetada en su comunidad, hasta convertirse en el líder de Los Vengadores. 

El Capitán América fue el primer personaje de Marvel Comics que apareció en medios fuera de los cómics con el estreno de la serie de 1944, "Capitán América". Desde entonces, el personaje ha aparecido en otras películas y series de televisión. En el Universo Cinematográfico de Marvel fue interpretado por Chris Evans en "" (2011), "The Avengers" (2012), "" (2014), "" (2015), un cameo en "Ant-Man" (2015), "" (2016), un cameo en "" (2017), "" (2018), un cameo en "Capitana Marvel" (2019) y "" (2019).

El Capitán América está en el sexto puesto en el Top 100 Héroes del Cómic de Todos los Tiempos (2011) de IGN, y en el segundo puesto en su lista de Top 50 de Los Vengadores (2012). según algunas publicaciones.

El origen del Capitán América se remonta a finales de 1940, cuando la industria del "comic book" aún estaba configurándose. Aunque en aquellos años los Estados Unidos aún no se habían implicado en la Segunda Guerra Mundial, en los kioscos ya habían comenzado a aparecer publicaciones protagonizadas por superhéroes vestidos con uniformes patrióticos, siendo el primero de estos The Shield de MLJ Magazines Inc. Martin Goodman, propietario de la editorial "Timely Comics" (la actual Marvel Comics), decidió aunar sus sentimientos antinazis y su instinto editorial, por lo que encargó a los artistas Joe Simon y Jack Kirby que crearan un nuevo personaje patriótico, el Capitán América.

El tono patriótico y antinazi del personaje se hizo evidente desde el primer número, en el que el héroe propinaba un puñetazo al mismísimo Adolf Hitler Kirby comentó al respecto:

Esta mezcla de historietas bélicas, propaganda patriótica y condena del nazismo convirtieron las aventuras del personaje en una de las series más populares de la editorial durante todos los años de la guerra (1941-1945), y si bien es cierto que su número de seguidores mermó tras el fin del conflicto, el personaje acabó siendo el superhéroe de Timely que más tiempo conservó su propia serie, sobreviviendo hasta finales de 1949. Los autores intentaron diversos giros narrativos para recuperar el interés de los lectores, siendo el más relevante la retirada de su compañero Bucky, quién fue herido en una historia de "Capitán América" de 1948, fue reemplazado por la novia del Capitán América, Betsy Ross, quien se convirtió en la superheroína Golden Girl.

En 1953, el editor y guionista Stan Lee relanzó al personaje con el subtítulo de «el aplasta comunistas», insertándolo en el contexto de la Guerra Fría y enfrentándolo a las fuerzas comunistas en Europa del Este, Oriente Próximo y el Lejano Oriente. No obstante, el público no conectó con el personaje, que desapareció nuevamente en 1954 tras apenas un año de aventuras.

En los últimos meses de 1961, Stan Lee y Jack Kirby empezaron a crear lo que hoy se conoce como el Universo Marvel, que en aquellos primeros momentos se caracterizó por un realismo y una coherencia muy superiores a los universos de ficción de otras editoriales. Aunque la mayoría de los personajes eran creaciones nuevas, Lee y Kirby también recuperaron algunos personajes y conceptos clásicos de Timely Comics, entre los que se encontraba el Capitán América.

En 1964, inspirados por las numerosas cartas que habían recibido pidiendo el regreso del Capitán América, Lee y Kirby lo incorporaron al Universo Marvel, convirtiéndolo en uno de los protagonistas del título protagonizado por Los Vengadores a partir de su cuarta entrega, si bien los autores cambiaron numerosos elementos de la historia del héroe, obviando todas sus aventuras publicadas después de la Segunda Guerra Mundial y añadiendo una mayor carga de dramatismo al personaje. Esta nueva orientación presentó al Capitán América como un héroe proveniente de una época más simple que luchaba por encontrar su propia identidad en una época de intensos cambios sociales, lo que sumado al dibujo dinámico y el ritmo de Kirby, otorgó al personaje su propia serie en solitario en el título "Tales of Suspense".

En 1968, Marvel empezó a experimentar una serie de cambios importantes que condujeron a la expansión de su línea de superhéroes, lo que conllevó que el Capitán América y otros superhéroes obtuvieran su propio título. Al doblarse el número de páginas mensuales de la serie, Kirby fue incapaz de continuar produciendo la serie y cedió los lápices a otros artistas, entre los que destacaron Jim Steranko y Gene Colan, y el propio Lee abandonó los guiones del título en 1971 a causa de sus nuevas responsabilidades dentro de Marvel, que le iban distanciando de la creación de las historietas.

La Explosión Marvel fue un periodo inmensamente creativo que se dio en Marvel en la década de los 70, en el que los escritores experimentaron con diversas historias de corte más realista, las aventuras de los superhéroes se volvieron más adultas y los artistas desarrollaron nuevas fórmulas de narración gráfica. Destacan en estos años tres etapas, cuyos guiones estuvieron a cargo de Steve Englehart, Jack Kirby y Roger McKenzie. La primera se centró en los aspectos más políticos y simbólicos del personaje, realizada por el guionista Steve Englehart y los dibujantes Sal Buscema y Frank Robbins, que se prolongó de 1972 a 1975. Tras esta etapa, Jack Kirby retomó el título entre 1976 y 1977, cumpliendo con las funciones de guionista y dibujante, desconectando al personaje de los problemas sociales y políticos que habían caracterizado la etapa anterior y apostando por aventuras donde la acción y la ciencia ficción predominaban. Finalmente, la etapa de Roger McKenzie duró de 1978 a 1980.

En la década de los años 80, Marvel Comics se transformó en la principal editorial de cómics de los Estados Unidos, tras superar en ventas a todas sus competidoras. En las series, esto se reflejó en una mayor estabilidad y coherencia interna, si bien se perdió parte de la creatividad salvaje que había dominado buena parte de los cómics durante la década anterior. En el título del Capitán América, esta mayor coherencia se reflejó en el trabajo del guionista Roger Stern y el dibujante John Byrne, que tomaron todas las historias que se habían contado sobre el personaje y las unieron en una única narración coherente, según cuenta el propio Stern:

Los preceptos de esta etapa fueron consolidados entre 1981 y 1984 por el guionista J.M. DeMatteis, junto a los dibujantes Mike Zeck y Paul Neary.

A partir de mediados de la década de los años ochenta, la serie conoció una etapa de gran estabilidad e importantes cambios que se prolongó durante diez años de la mano del guionista Mark Gruenwald, lo que favoreció el desarrollo de los secundarios (tanto aliados como enemigos del héroe), la evolución de numerosas subtramas, la transformación progresiva del personaje y el desarrollo de temas sociales y políticos que conectaron con los problemas sociales e inquietudes de aquellos años. De forma paralela, las aventuras del Capitán América se fueron entrelazando cada vez más con las de otros personajes del Universo Marvel a través de diversos cruces de colecciones, como "The Terminus Factor" y "Citizen Kang".

A mediados de la década de 1990, Marvel se encontró en serios problemas financieros fruto de la crisis de la industria del cómic y de una serie de malas decisiones empresariales. En el caso del Capitán América, esto afectó de manera crítica al título, que vivió numerosos relanzamientos en un periodo muy breve. En un primer momento, el guionista Mark Waid y los dibujantes Ron Garney y Andy Kubert desarrollaron dos etapas e incluso un segundo título del personaje, "Captain America: Sentinel of Liberty", que profundizaba en el pasado del Capitán América.

Entre las dos etapas de Waid, el personaje vivió un relanzamiento conocido como "Heroes Reborn" a manos del polémico artista Rob Liefeld. Paradójicamente, a pesar de que "Heroes Reborn" disfrutó de buenas ventas, Liefeld reconoce que sus números recibieron numerosas críticas: 

Los intentos de relanzar el título del Capitán América continuaron durante los primeros años del siglo XXI. El guionista y dibujante Dan Jurgens se ocupó del personaje entre 2000 y 2002, tras lo cual vino una etapa marcada por un recambio continuo de guionistas y editores, lo que no ayudó a dar coherencia a la historia. Una segunda serie, "Captain America & The Falcon", disfrutó durante algunos números de mayor estabilidad a manos del guionista Christopher Priest, si bien la serie acabó sufriendo los mismos cambios de equipo creativo que su serie hermana.

En 2005, tras diez años de inestabilidad, el guionista Ed Brubaker se hizo cargo del título y dio comienzo a una prolongada etapa que concluyó a finales de 2012 y se completa con numerosos números especiales y series limitadas escritas por otros autores.

En 2013, el Capitán América fue uno de los títulos afectados por la política de relanzamientos conocida como Marvel NOW!, por lo que la serie fue renumerada y el equipo creativo pasó a estar compuesto por el guionista Rick Remender y el dibujante John Romita Jr. El escritor advirtió que, tras los ocho años de Ed Brubaker, su intención era dar un giro al tipo de historietas.

De 2015 hasta la actualidad, dentro de este mismo Marvel NOW! Sam Wilson, anteriormente conocido como Falcon, se convirtió en el nuevo Capitán América.

No fue hasta el 25 de mayo de 2016 en el cómic "Captain America: Steve Rogers #1" que se revelaría que Steve Rogers desde su juventud ha sido un agente espía de Hydra, la cual era la supuesta organización secreta enemiga del Capitán América. Sin embargo en el siguiente número del cómic, "Captain America: Steve Rogers #2", se revela que Kobik (el Cubo Cósmico de Red Skull) ha reescrito el pasado de Steve Rogers, convirtiéndolo en un aliado de Hydra y alterando la realidad del Capitán América para que desde siempre haya sido un agente de Hydra en lugar de un superhéroe.

Después de Secret Empire el Capitán fue devuelto a la normalidad, cambiando su mente para que ya no sea un agente de Hydra otra vez y continue como superhéroe con el suero del supersoldado restaurado en su cuerpo.

Puesto que muchos de los guionistas que realizaron las aventuras del Capitán América buscaron conscientemente convertir al personaje en un reflejo de las inquietudes de la sociedad estadounidense de su época, no es de extrañar que el personaje posea una fuerte carga simbólica y discursiva. Estos mensajes y símbolos solían introducirse a través de la representación que se hacía del héroe, sus aliados y los villanos, pero también a través del tono de las aventuras.

Durante los años de la Segunda Guerra Mundial, el personaje se mostró claramente como un reflejo idealizado de los Estados Unidos, cuyo deber era proteger el mundo libre, mientras que el alter ego del personaje, Steve Rogers, representaba a todos y cada uno de los soldados que iban a luchar por su país y la libertad. Por su lado, Bucky se mostraba un chico normal que carecía de poderes y capacidades especiales, si bien su patriotismo era tal que luchaba junto a su ídolo por una causa justa, siendo un modelo para los lectores más jóvenes, que de paso aprendían a ser obedientes y respetuosos con sus mayores. Aunque este posicionamiento del superhéroe a favor de la libertad y la democracia fue normal durante la década de 1940, los estudiosos del personaje suelen señalar que el personaje mantuvo dicha actitud durante los años de la Guerra Fría, algo bastante poco habitual, y que ha llevado a identificar la breve etapa del personaje entre 1953 y 1954 como un cómic de influencias claramente macartistas.

El mensaje de aquellos cómics dio un giro radical a finales de la década de 1960, cuando sus aventuras reflejaron importantes cambios sociales como el renacer del movimiento feminista, las protestas estudiantiles, la lucha por los derechos civiles de los afroamericanos, la delincuencia juvenil y los demás cambios importantes que se estaban produciendo en la sociedad estadounidense. De ese modo, Sharon Carter, la novia del personaje, prefería una vida de acción como agente secreta de S.H.I.E.L.D. antes que estar encerrada en la casa esperando al héroe. De igual manera, el nuevo compañero del Capitán América, el Halcón, era un afroamericano que luchaba para limpiar de criminales el gueto de Harlem. Lejos de resolver los problemas simplemente a golpes, como en las décadas anteriores, el Capitán América solía afrontar estos conflictos desde un papel de mediador, evitando por lo general el empleo de la violencia y buscando siempre soluciones de consenso, lo que mostraba una sociedad más compleja y diversa a la que ya no era posible imponer soluciones fáciles.

Incluso en la década de 1980, cuando coincidiendo con el mandato de Ronald Reagan la serie dio un giro levemente conservador, que se reflejó en la pérdida de protagonismo del Halcón y la rápida muerte de Sharon Carter, los guionistas siguieron manteniendo un compromiso social. Así, por ejemplo, la saga en la que Steve Rogers abandonaba su identidad como Capitán América porque el gobierno consideraba que no representaba suficientemente bien sus intereses, coincidió cronológicamente con una época de recesión real en la que el gobierno quiso reajustar y controlar mejor sus recursos. El propio guionista de la serie, Mark Gruenwald, reconoció que sus historietas intentaban reflejar de forma figurada problemas tangibles:

Hasta en los momentos en los que la serie no introducía de forma directa problemas candentes, como sucedió durante buena parte de la década de 1990, seguía planteando el conflicto entre las diferentes visiones del país, como por ejemplo las diferentes visiones del sueño americano.

Pero fue realmente a partir de los atentados del 11-S cuando las aventuras del personaje volvieron a tomar un claro giro político. Entre finales de 2001 y hasta 2004, fue habitual que el Capitán América tratase temas como la lucha contra grupos terroristas, las intrigas de su propio gobierno e incluso el maltrato a los presos de Guantánamo. De igual modo, el personaje tuvo especial protagonismo en la miniserie "Civil War" entre 2006 y 2007, en la que el héroe lideraba a una facción de héroes que se negaba a aceptar el Acta de Registro Superhumano (una ley ficticia con inspiración en el Acta Patriótica que aprobó la presidencia de George W. Bush), contraviniendo las instrucciones del gobierno.

En 2017 un concejal de California juró su cargo ante el escudo del Capitán América, explicando que el escudo del héroe de Marvel “representaba los ideales de Estados Unidos” y fue por esta razón que decidió usarlo en su juramento.

Steven Rogers nació en el Lower East Side de Manhattan, en la ciudad de Nueva York, en 1920, hijo de inmigrantes irlandeses pobres, Sarah y Joseph Rogers.Joseph murió cuando Steve era un niño, y Sarah murió de neumonía mientras Steve era un adolescente. A principios de 1940, antes de la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, Rogers es un alto y escuálido estudiante de bellas artes que se especializa en la ilustración y un escritor y artista de cómics.

Perturbado por el ascenso de Adolf Hitler al poder, Rogers intenta alistarse, pero es rechazado debido a su frágil cuerpo. Su resolución atrae la atención del general del ejército de Estados Unidos, Chester Phillips y "Proyecto: Renacimiento". Rogers se usa como sujeto de prueba para el proyecto del Supersoldado, recibiendo un suero especial fabricado por el "Dr. Josef Reinstein",que luego cambió retroactivamente a un nombre en clave para el científico Abraham Erskine. 

El suero es un éxito y transforma a Steve Rogers en un ser humano casi perfecto con fuerza, agilidad, resistencia e inteligencia máximas. El éxito del programa deja a Erskine preguntándose acerca de replicar el experimento en otros seres humanos.El proceso en sí ha sido detallado de manera inconsistente: mientras que en el material original se muestra a Rogers recibiendo inyecciones del supersuero, cuando el origen se volvió a contar en la década de 1960, la Autoridad del Código del Cómic ya había impuesto un veto sobre la descripción gráfica de la droga, ingesta y abuso, y por lo tanto el supersuero fue reconvertido en una fórmula oral.Las cuentas posteriores insinúan una combinación de tratamientos orales e intravenosos con un régimen de entrenamiento extenuante, que culmina con la exposición a Vita-Ray.

Erskine se negó a anotar cada elemento crucial del tratamiento, dejando atrás un conocimiento imperfecto de los pasos. Así, cuando el espía nazi Heinz Kruger lo mató, el método de Erskine de crear nuevos supersoldados murió. Capitán América, en su primer acto después de su transformación, venga a Erskine. En la historia de origen de 1941 y en "Tales of Suspense" # 63, Kruger muere al chocar con maquinaria, pero no es asesinado por Rogers; En las revisiones del "Capitán América" # 109 y # 255, Rogers causa la muerte del espía al golpearlo en la maquinaria.

Incapaz de crear nuevos supersoldados y dispuesto a ocultar el fiasco del Proyecto Renacimiento, el gobierno estadounidense considera a Rogers como un superhéroe patriótico, capaz de contrarrestar la amenaza del Cráneo Rojo como un agente de contrainteligencia. Se le entrega un uniforme patriótico de su propio diseño,un escudo a prueba de balas, un brazo lateral personal y el nombre en clave de Capitán América, mientras se hace pasar por un soldado de infantería torpe en Camp Lehigh en Virginia. Forma una amistad con la mascota adolescente del campamento, James Buchanan "Bucky" Barnes.

Barnes se entera de la doble identidad de Rogers y le ofrece guardar el secreto si puede convertirse en el compañero del Capitán América. Durante sus aventuras, Franklin D. Roosevelt presenta al Capitán América un nuevo escudo, forjado de una aleación de acero y vibranio, fusionado por un catalizador desconocido, tan efectivo que reemplaza su propia arma de fuego.A lo largo de la Segunda Guerra Mundial, el Capitán América y Bucky luchan contra la amenaza nazi por su cuenta y como miembros del equipo de superhéroes Invasores, como se ve en el cómic de los años 70 del mismo nombre.El Capitán América lucha en numerosas batallas en la Segunda Guerra Mundial, principalmente como miembro del 1er Batallón, 26.º Regimiento de Infantería "Blue Spaders".Capitán América lucha contra varias amenazas criminales en suelo estadounidense, incluida una gran variedad de villanos disfrazados: el Hombre de Cera,el Hangman,el Fang,el Black Talon,y La Muerte Blanca,entre otros.

Además de Bucky, el Capitán América fue asistido ocasionalmente por los Centinelas de la Libertad.Los Centinelas de la Libertad fue el título otorgado a los miembros del club de fanes de "Captain America Comics", a quienes el Capitán América a veces abordaba como parte de un lado, o como personajes de las historias de "Captain America Comics".

A fines de abril de 1945, durante los últimos días de la Segunda Guerra Mundial, el Capitán América y Bucky intentan evitar que el malvado Barón Zemo destruya un avión experimental de aviones no tripulados. Zemo lanza el avión con un explosivo armado sobre él con Rogers y Barnes en persecución. La pareja llega al avión justo antes de despegar. Cuando Bucky intenta desactivar la bomba, explota en el aire. Rogers es arrojado a las heladas aguas del Atlántico Norte. Ambos se presumen muertos, aunque más tarde se revela que ninguno murió.

Capitán América apareció en los cómics durante los próximos años, pasando de ser un héroe de la Segunda Guerra Mundial luchando contra los nazis para enfrentar al más nuevo enemigo de los Estados Unidos, el comunismo. El resurgimiento del personaje a mediados de la década de 1950 fue de corta duración, y los eventos durante ese período de tiempo se vuelven a configurar para mostrar que varias personas operaron usando el nombre en código para explicar los cambios en el personaje. Estos sucesores posteriores a la Segunda Guerra Mundial están listados como William Naslund y Jeffrey Mace.

El último de estos otros capitanes oficiales, William Burnside,era un graduado de la historia enamorado de los mitos del Capitán América, cuya apariencia fue alterada quirúrgicamente para parecerse a Rogers y cambiar legalmente su nombre a "Steve Rogers", convirtiéndose en el nuevo "Capitán de los años cincuenta" América". Se administró a sí mismo y a su alumno James "Jack" Monroe una copia defectuosa e incompleta del supersuero, que no mencionó la parte necesaria del tratamiento con Vita-Ray. Como resultado, mientras que Burnside y Monroe se convirtieron en los nuevos Capitán América y Bucky, se volvieron violentamente paranoicos, a menudo delirando a personas inocentes como simpatizantes comunistas durante el apogeo de la amenaza roja de los años cincuenta. Su locura obligó al gobierno de los Estados Unidos a colocarlos en un almacenamiento criogénico indefinido hasta que pudieran curarse de su enfermedad mental.Monroe se curaría más tarde y asumiría la identidad nómada.

Años más tarde, el equipo de superhéroes, los Vengadores, descubre el cuerpo de Steve Rogers en el Atlántico Norte. Después de que él revive, juntan que Rogers ha sido preservado en un bloque de hielo desde 1945, sobreviviendo debido a sus mejoras del Proyecto: Renacimiento. El bloque comenzó a fundirse después de que el Sub-Marinero, enfurecido de que una tribu Inuit está adorando a la figura congelada, la arroje al océano.Rogers acepta ser miembro de los Vengadores, y su experiencia en el servicio de combate individual y su tiempo con los Invasores lo convierten en un activo valioso. Él asume rápidamente el liderazgoy típicamente ha regresado a esa posición a lo largo de la historia del equipo.

El Capitán América está plagado de culpa por no haber podido evitar la muerte de Bucky. Aunque toma al joven Rick Jones (quien se parece mucho a Bucky) bajo su tutela, por un tiempo se niega a permitirle a Jones asumir la identidad de Bucky, no deseando ser responsable de la muerte de otro joven. Insistiendo en que su héroe salga de esa pérdida, Jones convence a Rogers de que le permita ponerse el disfraz de Bucky,pero esta asociación dura poco tiempo; un Cráneo Rojo disfrazado, que se hace pasar por Rogers con la ayuda del Cubo Cósmico, aleja a Jones.

Rogers se reúne con su viejo compañero de guerra, Nick Fury, quien está igualmente bien conservado debido a la "Fórmula Infinito". Como resultado, Rogers regularmente realiza misiones para la agencia de seguridad S.H.I.E.L.D., para la cual Fury es director público.A través de Fury, Rogers se hace amigo de Sharon Carter (familia de Peggy Carter), una agente de S.H.I.E.L.D.,con quien eventualmente comienza una relación romántica.

Rogers más tarde se encuentra y entrena a Sam Wilson, que se convierte en el superhéroe Falcon,el primer superhéroe afroamericano en los cómics tradicionales.Los personajes establecieron una amistad duradera y una asociación de aventuras, compartiendo el título de la serie durante algún tiempo como "Capitán América y el Halcón".Los dos más tarde se encuentran con el renovado Capitán América, en la década de 1950, pero todavía insano.Aunque Rogers y Falcon derrotan a los falsos Rogers y Jack Monroe, Rogers se siente profundamente perturbado por haber podido sufrir el destino de su contraparte. Durante este período, Rogers gana temporalmente superfuerza.

La serie versó sobre la versión del escándalo de Watergate del Universo Marvel,lo que hace que Rogers sea tan inseguro acerca de su papel que abandona su identidad de Capitán América en favor de uno llamado Nómada,enfatizando el significado de la palabra como "hombre sin país". Durante este tiempo, varios hombres asumen sin éxito la identidad de Capitán América.Rogers finalmente lo vuelve a asumir después de considerar que la identidad podría ser un símbolo de los ideales estadounidenses y no su gobierno; es una convicción personal personificada cuando más tarde se enfrentó a un oficial del Ejército corrupto que intentaba manipularlo apelando a su lealtad: "Soy leal a la nada, general ... excepto al sueño [estadounidense]". Jack Monroe, curado de su inestabilidad mental, más tarde retoma el alias Nómada.Se cree que Sharon Carter fue asesinada mientras estaba bajo el control mental del Dr. Faustus.

La década de 1980 incluyó una carrera del escritor Roger Stern y el artista John Byrne. Stern hizo que Rogers considerara una candidatura al Presidente de los Estados Unidos en "Captain America" # 250 (junio de 1980),una idea desarrollada originalmente por Roger McKenzie y Don Perlin. Stern, en su calidad de editor del título, originalmente rechazó la idea, pero más tarde cambió de opinión sobre el concepto.McKenzie y Perlin recibieron crédito por la idea en la página de cartas ante la insistencia de Stern.Stern también presentó un nuevo interés amoroso, el estudiante de derecho Bernie Rosenthal, en "Captain America" # 248 (agosto de 1980).

El escritor J.M. DeMatteis reveló el verdadero rostro y el origen completo de Red Skull en "Captain America" # 298–300, y el Capitán América se enfrentó a Jack Monroe, Nomad, como socio por un tiempo.Alrededor de este tiempo, los héroes reunidos por Beyonder eligen a Rogers como líder durante su estadía en Battleworld en la miniserie "Secret Wars" de 1984. La homofobia se trata cuando Rogers se encuentra con un amigo de la infancia llamado Arnold Roth, que es gay.

Mark Gruenwald se convirtió en el escritor de la serie con el número 307 (julio de 1985) y escribió 137 números durante 10 años consecutivos desde hasta el número 443 (septiembre de 1995),el mayor número de temas de un solo autor en la historia del personaje. Gruenwald creó varios enemigos nuevos, incluidos Crossbones y la Sociedad Serpiente. Otros personajes de Gruenwald incluyen Iguana,Superpatriota,y Hombre Demolición.Gruenwald también exploró numerosos temas políticos y sociales, como el idealismo extremo cuando el Capitán América lucha contra el terrorista antinacionalista Flag-Smasher;y vigilantismo cuando él caza al asesino Azote del Inframundo.

Rogers recibe un gran reembolso atrasado que se remonta a su desaparición al final de la Segunda Guerra Mundial, y una comisión del gobierno le ordena trabajar directamente para el gobierno de los EE. UU. Ya preocupado por la corrupción que había encontrado con el incidente de Nuke en la ciudad de Nueva York,Rogers elige en cambio renunciar a su identidad, y luego toma el alias de "el Capitán".John Walker, un capitán de reemplazo, lucha por emular los ideales de Rogers hasta que la presión de los enemigos ocultos ayuda a volver loco a Walker. Rogers regresa a la identidad de Capitán Américamientras que un Walker recuperado se convierte en U.S. Agent.

Algún tiempo después, Rogers evita la explosión de un laboratorio de metanfetamina, pero el medicamento desencadena una reacción química en el suero del supersoldado en su sistema. Para combatir la reacción, Rogers extrae el suero de su cuerpo y se entrena constantemente para mantener su condición física.Más tarde, un retcon establece que el suero no era un fármaco per se, que se habría metabolizado fuera de su sistema, sino un organismo similar a un virus que produjo un cambio bioquímico y genético. Esto además explicó cómo nemesis, el Cráneo Rojo, que en ese momento habitaba un cuerpo clonado a partir de las células de Rogers, tiene la fórmula en su cuerpo.

Debido a su bioquímica alterada, el cuerpo de Rogers comienza a deteriorarse, y durante un tiempo debe usar un exoesqueleto de potencia y, finalmente, se coloca nuevamente en animación suspendida. Durante este tiempo, recibe una transfusión de sangre de Red Skull, que cura su condición y estabiliza el virus del supersoldado en su sistema. Capitán América vuelve a la lucha contra el crimen y los Vengadores.

Tras la salida de Gruenwald de la serie, Mark Waid se hizo cargo y resucitó a Sharon Carter como el interés amoroso de Cap. El título fue luego relanzado bajo Rob Liefeld cuando Cap se convirtió en parte del universo Heroes Reborn por 13 temasantes de que otro relanzamiento restaurara a Waid al títuloen un arco que hizo que Cap perdiera su escudo por un tiempo usando una energía basada en energía. Escudo como reemplazo temporal. Después de la carrera de Waid, Dan Jurgens asumió el control e introdujo un nuevo protocidio enemigo, un receptor fallido del suero supersoldado antes del experimento que creó con éxito a Rogers. Algún tiempo después de esto, se recuperó el escudo original de Rogers, pero un daño sutil sufrido durante la batalla con el Beyonder resultó en que se rompió y se desencadenó un 'cáncer de vibranio' que destruiría todo el vibranium del mundo, y Rogers casi se vio obligado a hacerlo. Destruye el escudo antes de un enfrentamiento con el villano Klaw vio cómo los ataques de Klaw reparaban sin saberlo los enlaces moleculares fracturados del escudo y negaban el cáncer.

A raíz de los ataques terroristas del 11 de septiembre, Rogers revela su identidad al mundo y establece una residencia en el vecindario Red Hook de Brooklyn, Nueva York, como se ve en "Captain America" vol. 4, # 1–7 (junio de 2002 - febrero de 2003).Después de la disolución de los Vengadores en el arco de la historia de Vengadores Desunidos, Rogers, ahora empleado por S.H.I.E.L.D., descubre que Bucky Barnes está vivo, y que fue salvado y desplegado por los soviéticos como el Soldado del Invierno. Rogers reanuda su relación con la agente de S.H.I.E.L.D., Sharon Carter. Después de un ataque masivo de la Balsa, Rogers y Tony Stark reúnen a un nuevo equipo de Vengadores para cazar a los fugitivos.

En el arco de la historia de la compañía, 2006-2007, "Guerra Civil", Rogers se opone al nuevo registro federal obligatorio de seres superpoderosos y encabeza el movimiento clandestino contra el registro. Después de un importante rencor y peligro para el público cuando las dos partes se enfrentan, el Capitán América se rinde voluntariamente y ordena a las fuerzas de Anti-registro que se retiren, sintiendo que la lucha ha llegado a un punto en el que el principio originalmente citado por las fuerzas de anti-registro ha sido perdido.

En el arco de la historia, "La Muerte del Capitán América", Rogers recibe el disparo de Sharon Carter, cuyas acciones son manipuladas por el villano Dr. Fausus.La miniserie "" # 1–5 (junio-agosto de 2007) examina la reacción de la aturdida comunidad de superhéroes ante el asesinato de Rogers, con cada uno de los cinco temas enfocados en un personaje diferente reacción. Bucky asume el manto del Capitán América, según la solicitud de antemortem de Rogers.

"" # 1 (agosto de 2009) revela que Rogers no murió, ya que la pistola que Sharon Carter había sido hipnotizada para disparar a Rogers hizo que su conciencia entrara y saliera del espacio y el tiempo, apareciendo en varios momentos de su vida. Aunque Rogers logra transmitir un mensaje al futuro al dar un comando de tiempo a la Visión durante la Guerra Kree-Skrull, el Skull devuelve a Rogers al presente, donde toma el control de la mente y el cuerpo de Rogers. Rogers finalmente recupera el control y, con la ayuda de sus aliados, derrota al Skull.En el cómic de un disparo posterior, "Capitán América: ¿Quién manejará el escudo?", Rogers le otorga formalmente a Bucky su escudo del Capitán América y le pide que continúe como Capitán América. El presidente de los Estados Unidos otorga a Rogers un perdón completo por sus acciones contra el registro.

Después de los arcos argumentales de "Dark Reign" y "Siege", el personaje de Steve Rogers se convirtió en parte del arco argumental "Heroic Age".

El presidente de Estados Unidos nombra a Rogers, en su identidad civil, como el "policía superior de Estados Unidos" y el jefe de seguridad de la nación,reemplazando a Norman Osborn como el décimo Director Ejecutivo de S.H.I.E.L.D. El Acta de Registro Sobrehumano queda derogada, y Rogers restablece el equipo de superhéroes, Los Vengadores, encabezado por Iron Man, Thor, y Bucky como el Capitán América. En la miniserie "Steve Rogers: Super Soldier", él encuentra a Jacob Erskine, el nieto del profesor Abraham Erskine y el hijo de Tyler Paxton, uno de los compañeros voluntarios de Rogers en el programa del supersoldado. Poco después, Rogers se convierte en el líder de los Vengadores Secretos, un equipo de operaciones encubiertas conformado por superhéroes.

Durante la trama de "Fear Itself", Steve Rogers está presente cuando la amenaza de la Serpiente es conocida.Tras la muerte aparente de Bucky a manos de Sin (en la forma de Skadi), Steve Rogers termina vistiendo su uniforme del Capitán América.Cuando los Vengadores y los Nuevos Vengadores están luchando contra Skadi, la Serpiente termina uniéndose a la batalla y rompe el escudo del Capitán América con sus propias manos.El Capitán América y los equipos de Vengadores terminan formado una milicia para una última batalla contra las fuerzas de la Serpiente.Cuando llega la batalla final, el Capitán América usa el martillo de Thor para luchar contra Skadi hasta que Thor logra matar a la Serpiente. A raíz de la batalla, Iron Man lo presenta con su escudo reforjado, ahora más fuerte por sus mejoras infundidas por uru, a pesar de la cicatriz que lleva.Entonces se revela que el Capitán América, Nick Fury y Black Widow son los únicos que saben que Bucky en realidad sobrevivió a la pelea con Skadi, mientras Bucky reanuda su identidad como el Soldado del Invierno.

En el arco argumental de "Avengers vs. X-Men", el Capitán América intenta aprehender a Hope Summers de los X-Men. Ella es el recipiente blanco de la Fuerza Fénix, una entidad cósmica destructiva. El Capitán América cree que esta Fuerza Fénix es muy peligrosa para confiar en una persona, y busca evitar que Hope la tenga. Cíclope y los X-Men creen que la Fuerza Fénix salvará a su raza, y se oponen a los deseos del Capitán América.El resultado es una serie de batallas que finalmente llevan a ambos equipos a la zona azul de la luna.La Fuerza Fénix eventualmente posee a los cinco X-Men presentes, dejando a los Vengadores en una extrema desventaja.Los Cinco Fénix, quien se vuelven corruptos por el poder del Fénix, son finalmente derrotados y esparcidos, con Cíclope encarcelado por darle la espalda al mundo en un estado policial y asesinar a Charles Xavier después de ser llevado demasiado lejos, solo para darse cuenta de que, al final, se comprobó que tenía razón sobre las intenciones del Fénix.A partir de ahí, el Capitán América procede a unir al Escuadrón Unidad de los Vengadores, un nuevo equipo de Vengadores compuesto tanto por miembros clásicos de los Vengadores como de los X-Men.

Después de que Cíclope fue encarcelado, y Steve aceptó que los Vengadores deberían haber hecho más para ayudar a los mutantes, y le permitieron al mundo odiarlos, él planeó un nuevo sub-equipo de Vengadores con la esperanza de unificar a los mutantes y a la humanidad. Rogers escogió a Havok para liderar su equipo y convertirse en el nuevo rostro para representar a los mutantes, como una vez lo fueron el Profesor X y Cíclope.

Su primera amenaza fue el regreso de Cráneo Rojo, quien usurpó el cuerpo del Profesor X para proporcionarse poderes telepáticos, los cuales usaría para provocar a los ciudadanos de Nueva York en un asalto masivo contra mutantes, o cualquiera que podría ser uno, y obligar a la Bruja Escarlata y a Rogue a permitir ser atacadas. Con ayuda, Cráneo Rojo incluso llegó a manipular a Thor.

Sin embargo, las habilidades de Cráneo Rojo eran todavía erráticas, y no podían controlar completamente al Capitán América. Un ataque contra él fue una distracción suficiente para que perdiera el control de la Bruja Escarlata y Rogue. Después de ser dominado por el resto de los Extraños Vengadores, Cráneo Rojo decidió escapar, pero promete regresar. Como consecuencia, tanto Rogue como la Bruja Escarlata se unen al equipo.

Durante una batalla con un enemigo llamado Iron Nail, el Suero del supersoldado dentro del cuerpo de Rogers fue neutralizado, causando que envejeciera rápidamente para coincidir con su edad cronológica de más de 90.Al no poder participar en misiones, de campo pero al seguir conservando su mente aguda, Rogers decidió asumir un papel como coordinador de misiones, organizando los planes de ataque de los Vengadores desde la mansión, mientras que nombró a Sam Wilson como su "reemplazo" oficial como el Capitán América.Cuando varios Vengadores y X-Men fueron invertidos en villanos y varios villanos fueron invertidos al heroísmo debido a un hechizo mal ejecutado por la Bruja Escarlata y el Doctor Doom,Rogers no solo coordinó los esfuerzos de Spider-Man y los villanos invertidos, ahora llamados los "Asombrosos Vengadores",sino también vistió su vieja armadura para luchar contra el invertido Falcon,hasta que los héroes y villanos pudieran ser devueltos a la normalidad con la ayuda de Cráneo Blanco (Cráneo Rojo invertido).

Durante la historia de "Time Runs Out", Steve Rogers usa una armadura cuando se enfrenta a Iron Man. La pelea que siguió entre los dos viejos amigos llevó a Steve Rogers a obligar a Iron Man a admitir que le había mentido a él y a todos sus aliados, cuando se había enterado de las incursiones entre las Tierras alternativas todo el tiempo, pero Iron Man también confesó que no lo haría. No cambies nada. La incursión final comenzó y la Tierra-1610 comenzó a acercarse a la Tierra-616 mientras Iron Man y Steve Rogers seguían luchando. S.H.I.E.L.D. de Tierra-1610 lanzó una invasión completa para destruir Tierra-616, donde Tony Stark y Steve Rogers fueron aplastados por un Helicarrier.

Como parte de "All-New, All-Different Marvel", Steve Rogers se convirtió en el nuevo Jefe de Supervisión Civil de S.H.I.E.L.D.. Regresó a los Uncanny Vengadores, donde el equipo ahora está usando el Teatro Schaefer como su sede.

Steve Rogers luego tiene un encuentro con un Logan alternativo de Tierra-807128. Después de derrotar a Logan y llevarlo a Alberta, Canadá, Rogers intentó "tranquilizar" a Logan de que este no era su "pasado" mostrándole el cuerpo congelado de adamantium de Logan de la Tierra-616. Esta visión le recuerda a Logan la necesidad de disfrutar de estar vivo en lugar de meditar sobre los fantasmas de su pasado. Aunque le contó a Steve Rogers lo que había experimentado en su línea de tiempo, Logan rechazó la oferta de ayuda de Steve.

Durante la historia de "Avengers: Standoff!" de 2016, Steve Rogers se entera de Rick Jones que S.H.I.E.L.D. ha establecido Pleasant Hill, una comunidad cerrada donde utilizan a Kobik para transformar a los villanos en ciudadanos comunes. Cuando Rogers es llevado a Pleasant Hill, se enfrenta a Maria Hill sobre el proyecto Kobik. Su argumento se interrumpe cuando el Barón Helmut Zemo y Fixer restauran a los internos a la normalidad.Después de que Hill se lesione, Rogers convence a Zemo de que deje que Hill reciba atención médica. Rogers es acompañado por el Dr. Erik Selvig a la Clínica por el padre Patrick. Selvig le dice a Rogers que Kobik está en la bolera de Pleasant Hill. Durante un intento de razonar con Kobik, Rogers es atacado por Crossbones. Antes de que se pueda matar a Rogers, Kobik usa sus habilidades para devolverle a su apogeo. Declarando que "es bueno estar de vuelta", Steve derrota a Crossbones cuando el Capitán América y el Soldado del Invierno lo alcanzan. Reanudan su búsqueda de Kobik y descubren que Baóon Zemo hizo que Fixer inventara un dispositivo que haría a Kobik subordinado a ellos. Rogers reúne a los héroes para que puedan luchar contra Zemo.Tras el incidente, Steve y Sam planean mantener en secreto lo que sucedió en Pleasant Hill por el momento. 

En "Captain America: Steve Rogers" # 1 (julio de 2016), el panel final aparentemente reveló que Rogers ha sido un agente doble de Hydra desde su temprana juventud.Esto se reveló posteriormente como el resultado de la restauración de Kobik a la juventud de Rogers, ya que Cráneo Rojo le había enseñado que Hydra era buena para el mundo y que tenía la mente de un cuatro niño de un año, Kobik cambió la realidad para que Rogers fuera el mejor hombre que podía ser: creyendo que Hydra era buena, Kobik alteró sus recuerdos para que Rogers creyera que siempre había sido miembro de Hydra.Algunos de los atributos heroicos originales de Rogers permanecen intactos, como cubrir la muerte de otro miembro de Hydra dentro de S.H.I.E.L.D., Erik Selvig, así como conocer la trágica vida de Jack Flag y su inmortalidad, por lo que Steve lo empuja desde el avión de Zemo (resultando en coma, no muerte). Además, se revela que el padre abusivo de Rogers, Joseph, en realidad fue asesinado por Hydra, y que Hydra lo engañó haciéndole creer que Joseph murió de un ataque al corazón.También se revela que Rogers presenció a su madre, Sarah, que fue asesinada por los matones Hydra de Sinclair y lo secuestró, razón por la cual Steve guardó rencor por la maldad de Hydra y planea matar al clon del Cráneo Rojo y restaurar el honor perdido de Hydra.Como parte de sus planes a largo plazo, Steve comprometió aún más la imagen actual de Sam Wilson como el Capitán América al utilizar su mayor familiaridad con el escudo para poner a Wilson deliberadamente en una posición en la que no podría usar el escudo para salvar a un senador desde Flag-Smasher, con el objetivo final de desmoralizar a Sam hasta el punto en que devolverá el escudo a Rogers por voluntad propia, sin querer matar a Wilson y arriesgarse a crear un mártir. 

Durante la historia de la "Guerra Civil II" de 2016 , con el descubrimiento de un nuevo inhumano Ulysses, que tiene la capacidad de "predecir" el futuro calculando patrones complejos, Rogers se propuso evitar que Ulysses supiera de sus verdaderos planes y lealtad. Rogers hace esto "forzando" ciertas predicciones sobre él, como proporcionar anónimamente a Bruce Banner una nueva investigación de gamma para provocar una visión que conduciría a los Vengadores a matar a Banner, aunque este plan aparentemente ha fracasado con una visión reciente que muestra al nuevo Spider-Man de pie sobre el muerto Steve Rogers.A pesar de esta revelación, Rogers se presenta como la voz de la razón al permitir que Spider-Man huya con Thor. Esto inspira dudas en Tony Stark por su postura actual al sugerir que solo está actuando contra Danvers porque no le gusta ser el mejor perro.Luego va a Washington, DC, el lugar que se ve en la visión de Ulysses, para hablar con Spider-Man, quien estaba tratando de entender la visión como lo era él. Cuando el Capitán Marvel intenta arrestar a Spider-Man, Tony, usando la armadura de la Máquina de Guerra, se enfrenta a ella y los dos comienzan a pelear.

Más tarde, Rogers va a Sokovia y une fuerzas con Black Widow para liberar a los luchadores por la libertad de una prisión para que puedan reclamar su país. Después de eso, se dirige a su base donde el Doctor Selvig expresa su preocupación por su plan para matar al Cráneo Rojo. Luego revela que tiene al Barón Zemo en una celda, planeando reclutarlo.Finalmente mata al Skull después de que el villano es capturado por Escuadrón de Unidad y el fragmento de cerebro de Xavier extraído por la Bestia, Rogers arroja al Skull por una ventana sobre un acantilado después de que Sin y Crossbones afirman su nueva lealtad a Rogers.

En la historia del "Imperio Secreto" de 2017, Rogers, como jefe de S.H.I.E.L.D., usa una invasión alienígena subsiguiente y un asalto masivo de supervillanos para neutralizar a los superhéroes que podrían oponerse a él,y busca al Cubo Cósmico para lograr una realidad en la que Hydra ganó la Segunda Guerra Mundial.Cuando Rick contrabandea información sobre la reescritura del Cubo de la realidad de Rogers a los Vengadores libres restantes, aparece un hombre desaliñado y barbudo, vestido con un uniforme desgarrado de la Segunda Guerra Mundial, que se presenta como Steve Rogers.A medida que los Vengadores e Hydra buscan fragmentos del Cubo destrozado, se revela que este Steve Rogers amnésico es en realidad una manifestación de Rogers que existe dentro del Cubo mismo, creado por los recuerdos de Rogers de Kobik antes de que se convirtiera a Hydra. Reconoce que su decisión de "reescribir" a Rogers como agente de Hydra fue incorrecta.Aunque Hydra Rogers es capaz de reensamblar en su mayoría el Cubo Cósmico, Sam Wilson y Bucky pueden usar un fragmento del cubo para restaurar la "memoria" de los Pre-Hydra Rogers en el Cubo a la existencia corporal, lo que le permite derrotar su propia Hydra, posteriormente usó el Cubo para deshacer la mayor parte del daño causado por la manipulación de la realidad de Hydra incluso si el daño físico permanece.Cap. Hydra continúa existiendo como una entidad separada y se mantiene atrapada en una prisión donde él es el único recluso, burlándose del Rogers restaurado sobre el desafío que enfrentará al reconstruir su reputación incluso cuando Rogers dice que esta experiencia enseñará a todos a no hacerlo en poner esa confianza ciega en otro.

El Capitán América suele identificarse con su alter ego Steve Rogers, aunque otros personajes también han vestido el uniforme de las barras y estrellas de manera puntual. Concretamente tres de ellos fueron sucesores del Capitán América introducidos mediante la técnica de la retrocontinuidad con la intención de evitar contradicciones entre los cómics publicados en las décadas de 1940 y 1950 por un lado, que presentaban al héroe activo tras la Segunda Guerra Mundial, y la versión de la Edad de Plata por otro, en la que el Steve Rogers había desaparecido tras la Segunda Guerra Mundial.

La experiencia de batalla y el entrenamiento de Rogers lo convierten en un experto táctico y un excelente comandante de campo, ya que sus compañeros de equipo con frecuencia respetan sus órdenes en la batalla. Thor ha declarado que Rogers es uno de los pocos humanos de los que recibirá órdenes y seguirá "a través de las puertas de Hades".Los reflejos y sentidos de Rogers son extraordinariamente agudos. Ha mezclado Aikido, Boxeo,Judo,Karate,Jujutsu, Kickboxing, y la gimnasia en su propio estilo de lucha único y es un maestro de las artes marciales múltiples. Años de práctica con su escudo casi indestructible le permiten apuntar y lanzarlo con una precisión casi infalible. Su habilidad con su escudo es tal que puede atacar a múltiples objetivos en sucesión con un solo lanzamiento o incluso provocar un bumerán, como un retorno de un lanzamiento para atacar a un enemigo desde atrás. En cambio, otros combatientes expertos lo consideran como uno de los mejores combatientes cuerpo a cuerpo en el Universo Marvel, limitado solo por su físico humano.Aunque el suero del supersoldado es una parte importante de su fuerza, Rogers se ha mostrado todavía suficientemente capaz contra oponentes más fuertes, incluso cuando el suero ha sido desactivado volviéndolo a su físico anterior al Capitán América. 

Rogers tiene un vasto conocimiento militar de los EE. UU. y a menudo se muestra que está familiarizado con las operaciones en curso y clasificadas del Departamento de Defensa. Es un experto en estrategia de combate, supervivencia, acrobacia, parkour, estrategia militar, pilotaje y demoliciones. A pesar de su alto perfil como uno de los superhéroes más populares y reconocibles del mundo, Rogers tiene un amplio conocimiento de la comunidad de espionaje, en gran parte a través de su relación continua con S.H.I.E.L.D.

La fórmula mejora todas sus funciones metabólicas y previene la acumulación de venenos de fatiga en sus músculos, lo que le proporciona una resistencia mucho mayor que la de un ser humano común. Esto explica muchas de sus extraordinarias hazañas, incluido un banco de presión de 1,200 libras (540 kg) y una milla (1,6 km) en 73 segundos (49 mph / 78 kph, casi el doble de la velocidad máxima alcanzada por los mejores velocistas humanos).Además, sus mejoras son la razón por la que pudo sobrevivir congelado en una animación suspendida durante décadas. Es altamente resistente a la hipnosis o gases que podrían limitar su enfoque.Los secretos para crear un supersoldado se perdieron con la muerte de su creador, el Dr. Abraham Erskine.En las décadas siguientes ha habido numerosos intentos de recrear el tratamiento de Erskine, solo para que terminen en fracaso. Peor aún, los intentos han creado a menudo supervillanos psicopáticos de los cuales el imitador de 1950 y Nuke del Capitán América son los ejemplos más notorios.

El Capitán América ha usado múltiples escudos a lo largo de su historia, el más frecuente de los cuales es un escudo en forma de disco casi indestructible hecho de una aleación experimental de acero y el vibranium ficticio.El escudo fue lanzado por el metalúrgico estadounidense Dr. Myron MacLain, quien fue contratado por el gobierno de los EE. UU., De órdenes del presidente Franklin D. Roosevelt, para crear una sustancia impenetrable para los tanques durante la Segunda Guerra Mundial.Esta aleación fue creada por accidente y nunca se duplicó, aunque los esfuerzos para realizar ingeniería inversa dieron como resultado el descubrimiento del adamantium.

El Capitán América a menudo usa su escudo como un arma ofensiva. La primera instancia de la característica marca de rebotes de escudo del Capitán América se produce en los primeros cómics de Stan Lee, el cuento de dos páginas "El Capitán América frustró la venganza del traidor" en "Capitán América Cómics" # 3 (mayo de 1941).El legado del escudo, entre otros personajes de cómics, incluye al superhéroe mutante que viaja en el tiempo, Cable, que le dice al Capitán América que su escudo todavía existe en uno de los futuros posibles; Cable lo lleva a la batalla y lo muestra como un símbolo.

Cuando no tiene su escudo de marca registrada, el Capitán América a veces usa otros escudos hechos de metales menos duraderos como el acero,o incluso un escudo de energía fotónica diseñado para imitar una matriz de vibranium.Rogers, después de haber entregado su escudo normal a Barnes, llevaba una variante del escudo de energía que se puede usar con cualquiera de los dos brazos y se usa para bloquear ataques o como un arma ofensiva improvisada capaz de atravesar el metal con relativa facilidad.Al igual que su escudo de Vibranium, el escudo de energía puede ser lanzado, incluyendo rebotar en múltiples superficies y regresar a su mano.

El uniforme del Capitán América está hecho de un material ignífugo, y usa una armadura de escamas de duraluminio liviana y a prueba de balas debajo de su uniforme para mayor protección.Originalmente, la máscara de Rogers era una pieza separada del material, pero un compromiso temprano fue desalojado, por lo que casi expone su identidad. Para evitar que la situación se repitiera, Rogers modificó la máscara con material de conexión a su uniforme, un beneficio adicional del cual fue extender su armadura para cubrir su cuello previamente expuesto. Como miembro de los Vengadores, Rogers tiene una tarjeta de prioridad de los Vengadores, que sirve como dispositivo de comunicaciones.

El Capitán América ha utilizado una motocicleta especializada personalizada, modificada por el laboratorio de armas S.H.I.E.L.D., así como una furgoneta de combate construida especialmente por el Grupo Designado de Wakanda con la capacidad de cambiar su color por motivos de disfraz (rojo, blanco y azul), y equipado para almacenar y ocultar la motocicleta personalizada en su sección trasera con un bastidor que permite a Rogers lanzar desde el vehículo que lo monta.

Capitán América ha enfrentado a numerosos enemigos en más de 70 años de aventuras publicadas. Muchos de sus enemigos recurrentes encarnan ideologías contrarias a los valores estadounidenses por los que se demuestra que el Capitán América lucha. Algunos ejemplos de estos valores opuestos son el nazismo (Cráneo Rojo, Barón Zemo), el Neonazismo (Crossbones, Doctor Faustus), el fascismo tecnocrático (A.I.M., Arnim Zola), el comunismo (Aleksander Lukin), el anarquismo (Flag Smasher) y el terrorismo internacional y doméstico (Hydra).

A lo largo de los años, Marvel ha presentado numerosas realidades alternativas en las que el Capitán América aparecía con sutiles diferencias en su origen y evolución; de hecho, se han catalogado más de 120 versiones alternativas del personaje, algunas de las cuales aparecieron durante dos o tres páginas y nunca más volvieron a ser mencionadas.

No obstante, a pesar de que existen tantas versiones del héroe abanderado, dos de ellas han alcanzado cierta notoriedad y éxito comercial en los últimos años. La primera de estas versiones del Capitán América ha sido la del universo Ultimate, un sello de Marvel Comics que presenta a personajes clásicos con nuevos orígenes y un tono más moderno, buscando así atraer a nuevos lectores y evitar que se sintiesen confusos ante la compleja continuidad del universo Marvel tradicional. Básicamente, el origen de este Capitán América es a grandes rasgos idéntico al del universo Marvel tradicional, con el personaje luchando contra los nazis, desapareciendo tras la Segunda Guerra Mundial y despertando décadas después para unirse a un grupo de superhéroes, The Ultimates. No obstante, el personaje ha sido presentado con un enfoque más realista, por lo que Rogers se muestra como una persona más tradicional y conservadora, mostrando así que proviene de otra época. La segunda versión del Capitán América ha sido la publicada en Marvel Zombies, una serie de cómics en donde los héroes y villanos de Marvel van sucumbiendo ante una epidemia zombi.

Las aventuras del Capitán América han aparecido en numerosas series a lo largo de las últimas décadas. El siguiente listado recoge solamente las apariciones en las que el héroe o sus secundarios son los protagonistas principales, y se excluyen por lo tanto sus cameos en otras seriesy aquellos otros títulos, como "Young Allies", "Avengers" o "Invaders", en donde comparte protagonismo con otros superhéroes. Tampoco se incluyen las reediciones.




La popularidad del Capitán América se puede constatar en sus numerosas apariciones, ya sea como protagonista o como secundario, en películas, teleseries, videojuegos, novelas y juegos de rol.










Steve Rogers es un personaje ficticio interpretado por Chris Evans en la franquicia de la película Marvel Cinematic Universe (MCU), basado en el personaje de Marvel Comics del mismo nombre y conocido comúnmente como Capitán América. En las películas, Steve Rogers es un soldado del Ejército de EE. UU. de la Segunda Guerra Mundial que recibió capacidades físicas y mentales mejoradas con un suero de "supersoldado" desarrollado por el ejército, y que más tarde fue congelado en hielo durante 70 años.

Su siguiente aparición en una película tuvo lugar en 2011, en la película en imagen real de Marvel Studios "". 

Steve Rogers nació en Brooklyn, Nueva York, el 4 de julio de 1918. Su padre murió de Gas mostaza mientras estaba en el Ejército, y su madre Sarah, una enfermera, murió de Tuberculosis. Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, trata de alistarse pero es rechazado repetidamente debido a varios problemas de salud. En 1943, mientras asistía a una exposición de tecnologías futuras con su amigo, el sargento James "Bucky" Barnes, Rogers hace otro intento. El Dr. Abraham Erskine escucha que Rogers habla con Barnes acerca de querer ayudar en la guerra y aprueba su alistamiento. Él es reclutado en la Reserva Científica Estratégica como parte de un experimento "supersoldado" con Erskine, el Coronel Chester Phillips y la agente británica Peggy Carter. Phillips no está convencido por las afirmaciones de Erskine de que Rogers es la persona adecuada para el procedimiento, pero cede después de ver a Rogers cometer un acto de valentía abnegada. La noche antes del tratamiento Erskine le revela a Rogers que el oficial nazi Johann Schmidt se sometió a una versión imperfecta del procedimiento y sufrió efectos secundarios permanentes.

Erskine somete a Rogers al tratamiento de supersoldado, inyectándole un suero especial y administrándole "rayos vita". Después de que Rogers emerge del experimento, más alto y más musculoso, un asesino encubierto mata a Erskine y huye. Rogers persigue y captura al asesino, quien evita el interrogatorio al suicidarse con una cápsula de cianuro. Con la muerte de Erskine y su fórmula de supersoldado perdida, el senador estadounidense Brandt tiene a Rogers recorriendo la nación con un colorido disfraz de "Capitán América" para promover lazos de guerra mientras los científicos lo estudian e intentan redescubrir la fórmula. En 1943, mientras estaba de gira en Italia actuando para militares activos, Rogers se entera de que la unidad de Barnes era DEA. En una batalla contra las fuerzas de Schmidt. Al negarse a creer que Barnes está muerto, Rogers hace que Carter y el ingeniero Howard Stark lo lleven detrás de las líneas enemigas para montar un intento de rescate en solitario. Rogers se infiltra en la fortaleza de la división nazi de Schmidt, Hydra, liberando a Barnes y los otros prisioneros. Rogers se enfrenta a Schmidt, quien se revela como "Cráneo Rojo" y se escapa.

Rogers recluta a Barnes y a varios otros para formar un equipo para atacar otras bases conocidas de Hydra. Stark viste a Rogers con equipo avanzado, sobre todo un escudo circular hecho de vibranium, un metal raro, casi indestructible. El equipo luego captura al miembro de Hydra, el Dr. Arnim Zola en un tren, pero Barnes se cae del tren. Usando información extraída de Zola, Rogers dirige un ataque en el último baluarte de Hydra para evitar que Schmidt use armas de destrucción masiva.en las principales ciudades americanas. Rogers se sube a bordo del avión de Schmidt cuando despega, y durante la lucha posterior, el contenedor de Teseracto está dañado.Schmidt maneja físicamente el Teseracto, haciendo que se disuelva en una luz brillante. El Teseracto quema a través del avión y se pierde en el océano. Rogers no puede aterrizar el avión sin arriesgarse a detonar sus armas en el Ártico. Stark más tarde recupera el Teseracto del fondo del océano, pero no puede localizar a Rogers o al avión, presumiendo que está muerto.

Rogers se despierta en una habitación de hospital de estilo de los años 40. Al deducir de una transmisión de radio anacrónica que algo anda mal, huye y se encuentra en el actual Times Square, donde el director de S.H.I.E.L.D., Nick Fury, le informa que ha estado "dormido" durante casi 70 años. En una escena post-créditos, Fury se acerca a Rogers y propone una misión con ramificaciones mundiales.

En el 2012, su película sirvió de prólogo para "The Avengers", donde el Capitán América unía fuerzas con otros personajes del Universo Marvel como Iron Man, Black Widow, Thor, Hulk y Hawkeye, y obtuvo un gran éxito de crítica y público. 

Cuando el Asgardiano Loki llega y comienza a amenazar a la Tierra, toma el Teseracto de una instalación de S.H.I.E.L.D. Fury reactiva la Iniciativa de los Vengadores y se acerca a Rogers con una tarea para recuperar el Teseracto. En Stuttgart, Rogers y Loki pelean brevemente hasta que Tony Stark aparece en su armadura Iron Man, lo que resulta en la rendición de Loki. Mientras Loki es escoltado a S.H.I.E.L.D., Thor llega y lo libera, con la esperanza de convencerlo de que abandone su plan y regrese a Asgard. Después de una confrontación con Stark y Rogers, Thor acepta llevar a Loki al portaaviones volador de S.H.I.E.L.D., el Helicarrier.

Los Vengadores se dividen, tanto sobre cómo acercarse a Loki como sobre la revelación de que S.H.I.E.L.D. planea aprovechar el Teseracto para desarrollar armas. Los agentes que posee Loki atacan el Helicarrier, lo que deshabilita uno de sus motores en vuelo, que Stark y Rogers deben trabajar para reiniciar, Loki escapa, y Stark y Rogers se dan cuenta de que para Loki, simplemente derrotarlos no será suficiente; él necesita vencerlos públicamente para validarse como gobernante de la Tierra. Loki usa el Teseracto para abrir un agujero de gusano en la ciudad de Nueva York sobre la Torre Stark para permitir que la flota de Chitauri en el espacio invada. Rogers lidera a los demás en la defensa de la ciudad. Al final de la batalla, Rogers y los otros Vengadores toman caminos separados.

Chris Evans aparece en "" como una transformación de Loki, solo para molestar a Thor.

La secuela del Capitán se estrenó el 28 de marzo de 2014 con el nombre de "". Aclamada por la crítica, la película tuvo un tono más oscuro. 

Dos años después, Rogers trabaja para S.H.I.E.L.D. en Washington, D.C, bajo el cargo del Director Fury, mientras se adapta a la sociedad contemporánea. Rogers y la agente Natasha Romanoff son enviados con el equipo antiterrorista S.T.R.I.K.E. de S.H.I.E.L.D., encabezado por el agente Rumlow, para liberar a los rehenes a bordo de un buque de S.H.I.E.L.D. de Georges Batroc y sus mercenarios. En mitad de la misión, Rogers descubre que Romanoff tiene otra agenda: extraer datos de las computadoras de la nave para Fury. Rogers regresa al Triskelion, la sede de S.H.I.E.L.D., para enfrentar a Fury y se le informa sobre el Proyecto Insight: tres Helicarriers vinculado a satélites espías, diseñado para eliminar de manera preventiva las amenazas contra Estados Unidos. Incapaz de descifrar los datos recuperados por Romanoff, Fury sospecha de Insight y le pide al funcionario senior de S.H.I.E.L.D., Alexander Pierce, que demore el proyecto.

Fury, emboscado por asaltantes liderados por el Soldado del Invierno, escapa y advierte a Rogers que S.H.I.E.L.D. está infiltrado. Fury es asesinado por el Soldado del Invierno, pero le entrega a Rogers una unidad flash que contiene datos del barco. Pierce convoca a Rogers al Triskelion. Cuando Rogers retiene la información de Fury, Pierce lo califica de fugitivo. Cazado por S.T.R.I.K.E., Rogers se encuentra con Romanoff. Usando los datos de la unidad flash, descubren un búnker S.H.I.E.L.D. secreto en Nueva Jersey, donde activan una supercomputadora que contiene la conciencia preservada de Arnim Zola. Zola revela que desde que S.H.I.E.L.D. fue fundada después de la Segunda Guerra Mundial, Hydra, y ha operado en secreto dentro de sus filas. Un misil S.H.I.E.L.D. destruye el bunker, y la pareja se da cuenta de que Pierce es el líder de Hydra dentro de S.H.I.E.L.D.

Rogers y Romanoff consiguen la ayuda del ex paracaidista de la USAF Sam Wilson, de quien Rogers se hizo amigo, y adquieren su propulsor de alas "Falcon". Deduciendo que el agente de S.H.I.E.L.D., Jasper Sitwell es un topo de Hydra, lo obligan a divulgar el plan de Hydra de usar pistolas guiadas por satélite para eliminar a los individuos identificados por un algoritmo como una amenaza para Hydra. Ellos son emboscados por el Soldado del Invierno, a quien Rogers reconoce como Bucky Barnes, su amigo a quien creía muerto, fue capturado y experimentado durante la Segunda Guerra Mundial.Hill logra extraer al trío a una casa de seguridad donde Fury, quien había fingido su muerte, está esperando con planes para sabotear a los Helicarriers reemplazando sus chips de control. Después de que los miembros del Consejo de Seguridad Mundial llegan para el lanzamiento de los Helicarriers, Rogers expone la trama de Hydra. Rogers y Wilson atacan dos Helicarriers y reemplazan los chips del controlador, pero el Soldado del Invierno destruye el traje de Wilson y lucha contra Rogers en el tercero. Rogers lo defiende y reemplaza el chip final, lo que permite que Hill destruya las embarcaciones entre sí. Rogers se niega a luchar contra el Soldado del Invierno en un intento de alcanzar a su amigo, pero cuando la nave choca con el Triskelion, Rogers es arrojado al Río Potomac. El Soldado del Invierno rescata al inconsciente Rogers antes de desaparecer en el bosque. Rogers y Wilson deciden encontrar al Soldado del Invierno.

En el 2015, aparece en la película "". En el país de Sokovia, en el este de Europa, los Vengadores atacan una instalación de Hydra para recuperar el cetro de Loki, que Stark y Banner lo utilizan para completar el programa de defensa global "Ultron" de Stark. Ultron se vuelve sensible y ataca a los Vengadores en su cuartel general. Después de luchar en varios puntos del mundo, Ultron es derrotado en Sokovia. Stark deja a los Vengadores, y Rogers y Romanoff se preparan para entrenar a un nuevo equipo: Rhodes, Visión, Sam Wilson y Wanda Maximoff.

Evans repite su papel en un cameo en la escena post-créditos de "Ant-Man" del 2015.

Evans vuelve a repetir su papel en la película del 2016 "". Aproximadamente un año después, el nuevo equipo evita que Brock Rumlow robe un arma biológica de un laboratorio en Lagos, pero durante la lucha una explosión daña un edificio cercano y mata a varios trabajadores humanitarios de Wakanda. El Secretario de Estado de los Estados Unidos, Thaddeus Ross, informa a los Vengadores que las Naciones Unidas (ONU) se están preparando para aprobar los Acuerdos de Sokovia, que establecerán un panel de la ONU para supervisar y controlar al equipo. Los Vengadores están divididos: Stark apoya la supervisión debido a su papel en la creación de Ultron y la devastación de Sokovia, mientras que Rogers tiene más fe en su propio juicio que en el de un gobierno. Helmut Zemo rastrea y mata al viejo manejador de Hydra de Barnes, robando un libro que contiene las palabras disparadoras que activan el lavado de cerebro de Barnes. Barnes está encuadrado por el asesinato del rey T'Chaka de Wakanda, y el hijo de T'Chaka, T'Challa, jura venganza. Rogers decide intentar traer al propio Barnes. Rogers y Wilson rastrean a Barnes a Bucarest e intentan protegerlo de T'Challa y las autoridades, pero son detenidos.

Haciéndose pasar por un psiquiatra enviado para entrevistar a Barnes, Zemo envía a Barnes en un alboroto para cubrir su propio escape. Rogers detiene a Barnes y lo escapa. Cuando Barnes recupera sus sentidos, él explica que Zemo es el verdadero bombardero de Viena y quería la ubicación de la base de Hydra Siberiana, donde otros "Soldados del Invierno" con lavado de cerebro se mantienen en estasis criogénica. Rogers y Wilson se desvían, y reclutan a Maximoff, Clint Barton y Scott Lang para su causa. Stark reúne a un equipo para capturar a los renegados, y luchan en el Aeropuerto de Leipzig/Halle, hasta que Romanoff permite que Rogers y Barnes escapen. El resto del equipo de Rogers es capturado.

Stark, al enterarse de que Barnes fue enmarcado por Zemo, convence a Wilson de que le dé el destino de Rogers y se dirige a las instalaciones de Hydra en Siberia. Logra una tregua con Rogers y Barnes, pero Zemo ha dejado imágenes que revelan que el automóvil que Barnes había interceptado en 1991 contenía a los padres de Stark, a quienes Barnes mató posteriormente. Enfurecido de que Rogers le ocultó esto, Stark se vuelve contra ellos. Después de una intensa lucha, Rogers desactiva la armadura Iron Man de Stark y se va con Barnes, dejando atrás su escudo. Rogers saca a sus aliados de la Balsa y se dirige a Wakanda, donde Barnes decide volver al sueño criogénico hasta encontrar una cura para su lavado de cerebro.

En "" tiene un cameo, donde aparece en anuncios de servicio público y videos de educación física que se escuchan en la escuela de Peter Parker, y lleva el atuendo de la primera película de los Vengadores. También se le menciona que ahora es un criminal de guerra por el entrenador Wilson que hace referencia a los eventos de "Civil War". También aparece en la escena post-créditos hablando de paciencia.

Evans repetirá el papel de Capitán América en la tercera entrega de "" (2018). Cuando los secuaces del malvado titan Thanos emboscan a Wanda Maximoff y Visión en Escocia, Rogers, Romanoff y Wilson los rescatan y los llevan a Rhodes al complejo de los Vengadores. Rogers sugiere que viajen a Wakanda para quitar la Gema de la Mente en la frente de Visión para evitar que Thanos la recupere mientras mantiene intacta la personalidad de Visión. El ejército de Outriders de Thanos invade Wakanda, y Rogers y los Vengadores montan una defensa junto al Rey T'Challa y los ejércitos de Wakanda. Thanos derrota a los Vengadores, incluido Rogers, y recupera la Gema de la Mente de la Visión, destruyéndolo. Thanos activa el Guantelete del Infinito y Steve observa cómo las personas comienzan a desintegrarse, incluidos Barnes y Wilson.

Evans repite su papel en un cameo en la mitad de los créditos de "Capitana Marvel" (2019). Junto a Bruce Banner, Black Widow y James Rhodes están monitoreando un localizador, que Fury activó antes de su desintegración, y aparece Carol Danvers al preguntar que pasó con Fury, luego de los sucesos de "Avengers: Infinity War".

Evans repite su último papel de Capitán América en "" (2019). Al evaluar las bajas mundiales y descubrir que Thanos ha destruido la mitad de todos los seres vivos, los Vengadores y los nuevos aliados Nebula, Rocket y Capitana Marvel detectan un estallido de energía similar en un planeta lejano. Steve lidera al equipo en un asalto contra el malvado titán y descubre que Thanos, satisfecho de que su trabajo está hecho, ha destruido a los gemas para evitar que alguien pudiera revertir el efecto del chasquido. En un ataque de furia, Thor decapita a Thanos con su Stormbreaker y el equipo derrotado regresa a la Tierra.

Cinco años más tarde, Rogers divide su tiempo entre liderar un grupo de apoyo para los sobrevivientes en duelo y ayudar a los héroes sobrevivientes a mantener la paz en todo el mundo. Scott Lang, quien se presumía muerto, regresa y explica que ha estado atrapado en el reino cuántico por casi cinco horas, en lugar de cinco años. Se desarrolla un plan para utilizar el reino cuántico para viajar en el tiempo y recuperar las Gemas del Infinito en el pasado, de modo que puedan usarse para restaurar a las personas que Thanos desintegró con el chasquido. Los equipos de Rogers con Stark, Banner y Lang viajan a la Batalla de Nueva York en 2012 para recuperar las tres Gemas que estaban presentes allí. Logran asegurar la Gema del Tiempo en posesión de Ancient One y el cetro de Loki que contiene la Gema de la Mente que estaba en posesión de unos agentes de S.H.I.E.L.D. los cuales trabajaban encubierto para Hydra, de entre los cuales están Jasper Sitwell y Brock Rumlow. Pero cuando Rogers consigue el cetro y trata de buscar una salida de la Torre de los Vengadores, infortunadamente acaba encontrándose con su yo de 2012, el cual lo confunde con Loki y tienen una breve pelea. Pero justo en el clímax del combate, su yo de 2012 descubre la brújula de Rogers con la foto de Peggy y le exige saber de donde la saco, por lo que rápidamente su yo de 2012 comenzaba a asfixiarlo, sin embargo Rogers se ve forzado a revelarle que Bucky esta vivo, haciendo que su yo de 2012 baje la guardia y lo suelte, momento que Rogers aprovecha para usar el poder de la Gema de la Mente y dejar inconsciente a su yo de 2012, pero antes de retirarse este se queda observando un momento a su yo de 2012 tendido en el suelo con el traje que lleva puesto y termina diciendo: "Si es el trasero de América" y se retira del lugar. Sin embargo, Stark y Lang fracasan en su intento por obtener el Teseracto el cual alberga la Gema del Espacio y además de que en su incompetencia dejaron que el Loki de 2012 escapara con este último, Rogers y Stark se ven forzados a realizar un viaje más atrás en el tiempo hasta 1970 para que Stark pueda recuperarlo en una base secreta de S.H.I.E.L.D. en Nueva Jersey, mientras que Rogers roba cuatro dosis de las ampolletas con partícula Pym del laboratorio de Hank Pym en la misma base para usarlas más tarde y regresar al 2023. Mientras se esconden en una oficina en la base de S.H.I.E.L.D., Rogers ve a Peggy Carter a través de una ventana. Stark y Rogers también concluyen su contienda de casi una década, volviendo a expresar su confianza mutua. Todos los equipos de recuperación regresan al presente, a excepción de Romanoff, quien tuvo que sacrificarse para que Barton obtuviera la Gema del Alma en el planeta Vormir en el año 2014, donde Stark con ayuda de Banner, ahora fusionado con Hulk, crean su propia versión del guantelete, basándose en el diseño del Guantelete del Infinito original de Thanos, donde Banner utiliza el Guantelete de Stark con las seis Gemas para restaurar a los que fueron desintegrados previamente por el chasquido de Thanos. Sin embargo, la Nebula de 2014, quien había intercambiado su apariencia con su versión del presente activa el portal del reino cuántico permitiendo que la nave del Thanos de 2014, quien había descubierto todo el plan mediante la Nebula del presente, se aparezca en el presente y ataque el complejo de los Vengadores. 

Durante una batalla final, Rogers demuestra ser digno de empuñar el martillo de Thor, Mjolnir contra el Thanos de 2014 y con la ayuda de este en combinación con su escudo circular consigue repeler y contraatacar al Thanos de 2014, además de ello también consigue usar los característicos poderes de rayo del Mjolnir a su favor contra el malvado titán. Sin embargo y a pesar su nueva ventaja, el Thanos de 2014 se levanta y comienza a tomar represalias contra Rogers por su insolencia, donde en pleno contraataque el Thanos de 2014 hace que Rogers suelte el Mjolnir y quede solo con su escudo circular, donde posteriormente trata de atacarlo con su espada de doble hoja y Rogers bloquea el ataque con su escudo, pero esta arma resulta ser más dura que su escudo circular y el Thanos de 2014 lo ataca una y otra vez hasta que finalmente rompe por la mitad su escudo y lo deja malherido. Pero lejos de rendirse, Rogers se levanta para hacerle frente nuevamente a pesar de que su escudo ahora esta destruido, en ese momento el Thanos de 2014 envía a sus tropas a invadir la Tierra, sin embargo y con toda esperanza perdida, los héroes restaurados llegan a tiempo para ayudar a Rogers y al resto de los Vengadores en la batalla y finalmente Rogers los une con la celebre línea: "Vengadores, Unídos" y los guía durante su batalla final contra el Thanos de 2014 y su ejército. Stark usa las Gemas del Infinito para desintegrar al Thanos de 2014 y su ejército, pero la energía intensa de las Gemas lo mata en el proceso. Después de asistir al funeral de Stark, Rogers asume la tarea de devolver las Gemas del Infinito y el martillo de Thor a sus respectivos momentos en el tiempo. Después de cumplir con su misión decide quedarse en el pasado con Peggy Carter y vivir la vida plena que siempre había deseado. En el presente, un Rogers anciano aparece sentado en una banca cercana y es visitado por Sam Wilson en donde Rogers le entrega su escudo.

El Capitán América ha aparecido en los siguientes videojuegos:





</doc>
<doc id="105383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105383" title="Ali Ibn Abi Tálib">
Ali Ibn Abi Tálib

Abu al-Hasan Ali ibn Abi Tálib (, transliteración: ʾAbū al-Ḥasan ʿAlīy ibn ʾAbī Ṭālib; 17 de marzo de 599 o 600 – 27 de enero de 661), o simplemente Alí, era primo y yerno del Profeta Mahoma (ya que estaba casado con la hija del Profeta, Fátima). Fue el primer varón en convertirse al islam y el primer Imán para los chiíes. Gobernó como cuarto y último Califa ortodoxo bien guiado (Rashidun) desde 656 hasta 661 y fue asesinado por Abd al-Rahman ibn Mulyam.

Para los musulmanes sunitas, la importancia de Alí radica en que es considerado como el cuarto y último califa bien guiado, mientras que para los musulmanes chiíes Alí fue el primer imán y se le considera a él y a sus descendientes como legítimos sucesores de Mahoma, todos los cuales son miembros de la "Ahl al-Bayt". Este desacuerdo produjo la división de la comunidad musulmana en tres ramas: la sunita, la chiita y la jariyita.

Algunas fuentes sostienen que Alí fue la única persona nacida en el santuario de la Kaaba de La Meca, el lugar más sagrado en el islam, hacia el año 600. Al momento del nacimiento del Imam Alí, la Kaaba de La Meca se abrió, permaneciendo hasta nuestros tiempos dicha grieta. Su padre era Abu Tálib ibn Abd al-Muttálib y su madre Fátimah bint Ásad. Fue criado en la casa de Mahoma desde los seis años como hijo adoptivo suyo. A su vez, el padre de Alí, Abu Tálib, era el tío y tutor de Mahoma y quien le acogió tras quedar este último huérfano. Se convirtió además en yerno del profeta, al casarse en 623 con Fátima, ya que Mahoma dijo a Alí que Alá le había ordenado que se casara con la hija que tenía con su primera esposa Jadiya. Mahoma dijo a Fátima: "He casado a la más querida de mi familia."

El padre de Alí, Abu Tálib ibn ‘Abd al-Muttálib, fue el guardián de la Kaaba y el jeque de los Banu Háshim, una rama importante de la poderosa tribu de los Quraysh. También era tío de Mahoma. La madre de Alí, Fátima bint Ásad, también pertenecía a los Banu Háshim, haciendo a Alí descendiente de Ismael, el hijo de Abraham.

Muchas fuentes, especialmente las chiíes, indican que durante la época de Mahoma Alí nació dentro de la Kaaba en la ciudad de La Meca, donde permaneció con su madre tres días. Según la tradición, Mahoma fue la primera persona a la que vio Alí debido a que le recogió cuando nació. Mahoma le dio el nombre de Alí, que significa «el exaltado». Al momento del nacimiento del Imam Alí en la Kaaba, ésta se agrietó; esta grieta aún permanece hasta nuestros días.

Mahoma tenía una relación cercana con los padres de Alí. Cuando era huérfano y perdió a su abuelo Abd ul-Muttálib, el padre de Alí le llevó a su casa. Alí nació dos o tres días después de que Mahoma se casara con Jadiya bint Juwáylid. Cuando Alí tenía cinco o seis años de edad, tuvo lugar una hambruna en y alrededor de La Meca, afectando a las condiciones económicas del padre de Alí, que tenía una gran familia a la que alimentar. Mahoma llevó a Alí a su casa para criarlo.

Ali nació según las profecías para ser imán y acaba con la Hégira de Mahoma a Medina en 622. Cuando Mahoma dijo haber recibido una revelación divina, Alí, entonces tan sólo un niño de diez años, le creyó y se convirtió al islam. Según Ibn Ishaq y otras autoridades, Alí fue el primer hombre en convertirse al islam. Tabari añade otras tradiciones indicando la similar proclama de que Alí se convirtió antes que Zayd o Abu Bakr. Algunos historiadores e investigadores creen que la conversión de Alí no se puede considerar como la del primer hombre al islam porque tan sólo tenía diez años.

Las doctrinas chiíes afirman que llevando a cabo su misión divina, Alí aceptó el islam antes de tomar parte en ningún rito de la tradición religiosa preislámica de La Meca, vistas por los musulmanes como politeístas (véase shirk) o paganas. Los chiíes dicen que su cabeza es honorable pues nunca se postró ante ídolos. Los suníes también usan el honorífico "Karam Allahu Wajhahu", que significa «el favor de Dios sobre su Cara».

La razón de su aceptación no se suele llamar conversión, porque nunca fue un adorador de ídolos como la gente de La Meca. Se le conoció por romper ídolos y por preguntar a la gente por qué adoraban algo que habían hecho ellos mismos. El abuelo de Alí, junto con otros miembros del clan de los Banu Háshim, eran "hanif", es decir, seguidores de un sistema de creencias monoteísta antes de la llegada del islam.

Durante tres años Mahoma invitó a la gente al islam en secreto, después empezó a hacerlo en público. Cuando, según el Corán, se le ordenó que invitara a sus familiares más cercanos a aceptar el islam, reunió al clan de los Banu Háshim en una ceremonia.

Según Al-Tabari, Ibn Athir y Abu Al-Fida, Mahoma anunció que quien aceptara su invitación se convertiría en su hermano, fideicomisario y sucesor. Sólo Alí, de unos trece años de edad, le ayudó. Esta invitación se repitió tres veces pero Alí fue la única persona que respondió a Mahoma. Sobre la constante declaración de Alí, Mahoma le declaró su hermano, heredero y vicerregente y la gente debería obedecerle. Muchos de los adultos presentes eran tíos de Alí y de Mahoma, y Abu Lahab se rio de ellos y declaró que Abu Tálib debería inclinarse ante su hijo ahora que era un emir. Este evento es conocido como el "Hadith de la advertencia".

Durante la persecución de los musulmanes y el boicot a los Banu Háshim en La Meca, Alí se mantuvo firme en su apoyo a Mahoma.

En 622, el año de la huida de Mahoma a Medina, Alí arriesgó su vida durmiendo en la cama de Mahoma para frustrar un complot de asesinato para que Mahoma pudiera escapar a salvo. Esa noche es conocida como "Laylat al-Mabit". Según algunos hadices, un versículo fue revelado a Alí relativo a su sacrificio en la noche de la Hégira que dice «Hay entre los hombres quien se sacrifica por deseo de agradar a Alá. Alá es manso con Sus siervos». Alí sobrevivió al complot, pero arriesgó su vida permaneciendo en La Meca para llevar a cabo las instrucciones de Mahoma: restaurar a sus propietarios todos los bienes y propiedades que habían sido confiadas a Mahoma para salvaguardarlas. Entonces Alí fue a Medina con su madre, la hija de Mahoma (Fátima) y otras dos mujeres.

Alí tenía 22 o 23 años cuando migró a Medina. Cuando Mahoma estaba creando lazos de hermandad entre sus compañeros, seleccionó a Alí como su hermano. Durante los diez años siguientes que Mahoma dirigió la comunidad en Medina, Alí fue en extremo activo en su servicio como su secretario y diputado, sirviendo en sus ejércitos, como portador de su insignia en cada batalla, guiando partidas de guerreros en las incursiones y llevando los mensajes y las órdenes. Como uno de los tenientes de Mahoma, y más tarde su yerno, Alí fue una persona de autoridad y prestigio en la comunidad islámica.

En 623, Mahoma dijo a Alí que Dios le había ordenado que le diera a su hija Fátima az-Zahra a Alí en matrimonio. Mahoma dijo a Fátima: «Te he casado con el querido de mi familia para mí». Esta familia es glorificada por Mahoma con frecuencia y les declaró como su "Ahl al-Bayt" en eventos como la Mubahala y en hadices como el «Hadiz del caso de la capa». También son glorificados varias veces en el Corán como en el «verso de la purificación».

Alí tuvo cuatro hijos con Fátima, la única hija de Mahoma que le sobrevivió. Sus dos hijos (Hasan y Husáin) son citados por Mahoma como sus propios hijos, honrados numerosas veces durante su vida y llamados «los líderes de la juventud de Jannah».

Su matrimonio duró hasta la muerte de Fátima diez años después. Aunque la poligamia estaba permitida, Alí no se casó con ninguna otra mujer mientras Fátima vivió, y su matrimonio con ella poseía un significado espiritual especial para todos los musulmanes porque es visto como el matrimonio entre dos personas importantes cercanas a Mahoma. Después de la muerte de Fátima, Alí se casó con otras mujeres y tuvo más hijos, de los cuales el más celebre fue Muhammad ibn al-Hanafiyyah.

Con la excepción de la batalla de Tabouk, Ali participó en todas las batallas y expediciones luchadas por el Islam. Además de ser el abanderado en esas batallas, Ali extuvo al mando de grupos de guerreros en incursiones en tierras enemigas.

Ali se distinguió por primera vez como guerrero en 624 en la batalla de Badr. La batalla comenzó cuando Ali derrotó al campeón de La Meca, Walid ibn Utba. Un historiador describió la victoria inicial de Ali en la batalla como "la señal del triunfo del Islam". Ali también mató a muchos otros soldados de La Meca en la batalla, según la tradición musulmana, entre veinte y treinta y cinco (la mayoría concuerda en veintisiete), mientras que todos los demás musulmanes juntos mataron a otros veintisiete.

Ali jugó un papel importante en la Batalla de Uhud, así como en muchas otras batallas, donde empuñó una espada bifurcada conocida como Zulfiqar. Tuvo el papel especial de proteger a Mahoma cuando la mayor parte del ejército musulmán huía de la batalla de Uhud, y se dijo "Lā fitā illā ʿAliyy, lā sayfa illā Dhul-Fiqār" (لَا فِتَی إِلَّا عَلِيّ ق، لَا سإِيَّْفَ سا سإِيفَ , (No hay) joven valiente excepto Ali, no hay espada (que sirva) excepto Zulfiqar). Estuvo al mando del ejército musulmán en la Batalla de la Trinchera, donde derrotó al legendario guerrero árabe Amr ibn Abd al-Wud. Mahoma nombró a Ali comandante en esta batalla, afirmando que "entregaré el estandarte a un hombre que ama a Alá y a Su Mensajero y es amado por Alá y por Su Mensajero. Él regresará con la conquista". Después de esta batalla, Mahoma dio a Ali el nombre de "Asadullāh" (que significa "León de Dios") y, según se reporta, lo elogió diciendo que "el golpe de Ali contra Amr ibn Abd al-Wud es más grande que la adoración de toda la humanidad y los genios hasta el Día del Juicio". Ali también defendió a Mahoma en la batalla de Hunáin en 630.

Sherira Gaon (c. 906-c. 1006) describe en una responsa cómo el jefe de la comunidad judía en Peroz-Shapur (ahora al-ʾAnbār), una comunidad de unos 90.000, dio una cálida bienvenida a Ali ibn Abi Talib cuando marchó con su ejército en el país y lo conquistó, y cómo los recibió con una disposición amistosa.

Mahoma designó a Ali como uno de los escribas que escribiría el texto del Corán, que le había sido revelado a Mahoma durante las dos décadas anteriores. Cuando el Islam empezó a extenderse por Arabia, Ali ayudó a establecer el nuevo orden islámico. Se le ordenó escribir el Tratado de Hudaybiyyah, el tratado de paz entre Mahoma y los coraichitas, en 628. Ali era tan digno de confianza que Mahoma le pidió que llevara los mensajes y declarara las órdenes. En 630, Ali recitó ante una gran asamblea de peregrinos en La Meca una parte del Corán que declaraba que Mahoma y la comunidad islámica ya no estaban sujetos a acuerdos hechos anteriormente con politeístas árabes. Durante la conquista de La Meca en 630, Mahoma le pidió a Ali que garantizara que la conquista sería sin derramamiento de sangre. Ordenó a Ali que rompiera todos los ídolos adorados por los Banu Aus, Banu Khazraj, y Tayy, así como los que estaban en la Kaaba para purificarla después de su profanación por el politeísmo de los viejos tiempos. Ali fue enviado a Yemen un año después para difundir las enseñanzas del Islam. También fue conocido por resolver varias disputas y sofocar los levantamientos de varias tribus.

Según colecciones de hadices, en 631, un enviado cristiano árabe de Najran (actualmente en el norte de Yemen y en parte en Arabia Saudita) llegó a Mahoma para discutir cuál de las dos partes estaba equivocada en su doctrina sobre 'Isa (Jesús). Después de comparar el nacimiento milagroso de Jesús con la creación de Adán, Mahoma los llamó a "mubahala" (conversación), donde cada grupo debía traer a sus hombres, mujeres y niños, y pedirle a Dios que maldijera al grupo mentiroso y a sus seguidores. Mahoma, para demostrarles que era un profeta, trajo a su hija Fátima, a Ali y a sus nietos Hasan y Husáin. Se dirigió a los cristianos y les dijo "esta es mi familia" y se cubrió a sí mismo y a su familia con un manto. Según fuentes musulmanas, cuando uno de los monjes cristianos les vio la cara, aconsejó a sus compañeros que se retiraran de la Mubahala por sus vidas y familias. Así, los monjes cristianos desaparecieron de Mubahala. Según el "Tafsir al-Mizan" de Allameh Tabatabaei, la palabra "Nosotros mismos" en este verso se refiere a Mahoma y Ali. Luego narra que el Imam Ali al-Rida, octavo Imam chiita, en una discusión con Al-Ma'mún, califa abasí, se refirió a este verso para demostrar la superioridad de la progenie de Mahoma sobre el resto de la comunidad musulmana, y lo consideró una prueba del derecho de Ali al califato ya que Dios había hecho a Ali como a Mahoma.

Cuando Mahoma regresaba de su última peregrinación en 632, hizo declaraciones sobre Ali que son interpretadas de manera muy diferente por sunitas y chiítas. Detuvo la caravana en Ghadir al-Jumm, reunió a los peregrinos que regresaban para la oración comunitaria y comenzó a dirigirse a ellos.

Según la "Enciclopedia del Islam":Tomando a Ali de la mano, preguntó a sus fieles seguidores si él, Mahoma, no estaba más cerca ("awlā") de los Creyentes que ellos mismos; la multitud gritó: "¡Así es, oh Apóstol de Dios!"; luego declaró: "Aquel para quien yo sea su "mawla", Ali es también su "mawla" ("man kuntu mawlāhu fa-ʿAlī mawlāhu")".Los chiítas consideran que estas declaraciones constituyen la designación de Ali como el sucesor de Mahoma y como el primer Imam. Por el contrario, los sunitas las toman solo como una expresión de la estrecha relación espiritual entre Mahoma y Ali, y de su deseo de que Ali, como su primo y yerno, heredase sus responsabilidades familiares tras su muerte, pero no necesariamente una designación de autoridad política. Muchos sufíes también interpretan el episodio como la transferencia del poder espiritual y la autoridad de Mahoma a Ali, a quien consideran el valí por excelencia.

Fuentes, tanto chiitas como sunitas, afirman que, después del sermón, Abu Bakr, Úmar y Uthmán le juraron lealtad a Ali. Sin embargo, ha habido dudas con respecto a la veracidad de la tradición debido a la evidencia de que Ali puede no haber estado presente durante el sermón, sino que se encontraba en Yemen en ese momento, una opinión sostenida por el historiador Ibn Kathir.

La siguiente fase de la vida de Ali comenzó en 632, después de la muerte de Mahoma, y duró hasta el asesinato de Uthmán ibn Affan, el tercer califa, en 656. Durante esos 24 años, Ali no participó en batallas ni en conquistas. Tampoco asumió ningún cargo ejecutivo, y en cambio se retiró de los asuntos políticos, especialmente después de la muerte de su esposa, Fátima az-Zahra. Usó su tiempo para servir a su familia y trabajar como agricultor. Ali cavó muchos pozos y plantó jardines cerca de Medina y los dotó para uso público. Estos pozos se conocen hoy como Abar Ali ("Pozos de Ali").

Ali compiló una versión completa del Corán, mus'haf, seis meses después de la muerte de Mahoma. El volumen fue completado y transportado en camello para mostrárselo a otras personas en Medina. El orden de este "mus'haf" difería del que se recopiló más tarde durante la era utmánica. Este libro fue rechazado por varias personas cuando les fue enseñado. A pesar de esto, Ali no opuso resistencia al "mus'haf" estandarizado.

La última peregrinación a la casa de Dios (Hach) del profeta del islam es conocida como Haŷŷ-at-ol Wedaa. Cuando llegó el profeta a Qadir (un lugar entre La Meca y Medina), en la peregrinación descendió al profeta de parte de Dios esta aleya:

"¡Oh, Mensajero! ¡Transmite lo que ha descendido a ti procedente de tu Señor! Y, si no lo haces, será como si no hubieses transmitido nada de Su mensaje. (El Corán 5.67)"

Tras descender esa aleya, el profeta del islam mandó a reunir a todas las personas y los equipos y después les oró y dijo: "cualquier persona de la que yo soy su señor, Alí es su señor".

Después del sermón del profeta descendió esta aleya de parte de Dios:

"Hoy he completado vuestra religión y he consumado Mi bendición sobre vosotros y estoy satisfecho de haberos dado como creencia el islam. (El Corán 5.67)."

Según el pensamiento chiita, esta aleya es la prueba de que Ali Ibn Abi Tálib es el legítimo sucesor del profeta del islam y también es el mandato de Dios.

Sin embargo, hay que tener en cuenta que esta es la interpretación chiita y no la sunita.
Después del profeta, Abubakr, Ómar y Otmán llegaron a ser gobernantes. Y después de la muerte de Otmán, Ali Ibn Abi Tálib llegó a ser líder de la comunidad.

Finalmente después de 25 años Alí llegó a ser el líder de la nación. Se dice que la etapa del liderazgo de Ali fue una buena época para la gente porque en aquel periodo, pobre y rico fueron iguales. Y desde el punto de vista de Alí, las dos clases no fueron diferentes. Y en aquella época la gente tocó la justicia por Ali.

Asbaq Ibn Nabateh dijo:

Cuando Alí llegó a ser líder, dijo: "¡Hombres!, preguntadme antes de que yo muera y me vaya de entre vosotros, porque yo tengo la ciencia del pasado y la posteridad"."

Pero después de que él llegara a ser líder, algunas personas no aceptaron su liderazgo porque él era una persona justa y estableció que no hubiera diferencia entre los pobres y los ricos y defendió del derecho de pobres. Pero ellos hicieron guerra con Alí (Guerra con Nakecin (pérfidos), Qasetin (Muawiyah) y Mareghin (jariyismo) (los que salen de la religión)).

De acuerdo con la tradición chií (y algunos autores suníes), Alí (PB) fue la segunda persona en convertirse a la religión del islam (la primera fue Jadiya, la esposa del profeta). Cuando el profeta cayó enfermo designó a Abū Bakr para que dirigiese la oración en su lugar, lo cual fue mal interpretado según la tradición chiita a la muerte de Mahoma como deseo de que Abū Bakr fuese su sucesor. Así, en 632 usurpó el título de califa, esto es, de «sucesor del Mensajero de Dios» ( "jalīfat Rasūl Allāh"). Basándose en su cercanía, cuando el profeta murió (632), Alí reclamó su derecho a sucederle auxiliado por sus partidarios, la "Shi'at Ali" o facción de Alí (de la que procede el nombre de chiíes). Según la tradición chií, Mahoma exclamó antes de morir que «el imán Alí será el sucesor ante la multitud de los fieles» y aclaró comentando lo siguiente: «Aquél de quien yo fuera su señor (Maulá), Alí, también es vuestro señor» (repitiéndolo tres veces), «Dios ama a quien lo ama, protege a quien lo protege, es enemigo de su enemigo y amigo de su amigo». También requirió que «trate con su ira a quien no lo ame, haga victorioso a quien lo haga vencedor y humille a quien lo humille y que lo convierta en el eje de la victoria».

Gran parte de la comunidad, sin embargo, eligió Califa a Abu Bakr por entender que esa era la voluntad de Mahoma cuando, al caer él enfermo en una ocasión, le designó para que dirigiese las oraciones en su lugar; después fue elegido Ómar (634) y más tarde Otmán (644). Lo cierto es que la élite dirigente de la Umma islámica desairó a Alí tres veces en doce años y únicamente le designaron califa cuando agotaron todas las demás opciones. Se desconocen los motivos de esta conducta. Puede que deseasen evitar una monarquía hereditaria, o que no les gustase Alí, o ambas razones a la vez.

Tras el asesinato de Otmán en el año 656, Alí fue finalmente designado Califa. Sin embargo, acusado de haber instigado el asesinato de su predecesor, encontró una fuerte oposición dirigida por la viuda de Mahoma, Aisha y varios candidatos al califato, el más importante de los cuales era Muawiyya, miembro de la familia de los Omeyas y gobernador de Siria. El 4 de diciembre de 656, entre Basora y Kufa, las dos facciones se enfrentan en la batalla del Camello, siendo derrotada la viuda del profeta. Después de la batalla de Siffín (657), de resultado incierto, Alí aceptó la propuesta de que las diferencias entre él y Muawiyya fueran resueltas por un arbitraje independiente. Después de varias vicisitudes, se falló en favor del gobernador de Siria y Alí se replegó a su capital, la ciudad de Kufa, en el actual Irak, donde conservó cierto poder.

Algunos partidarios de Alí, sin embargo, rechazaron en Siffín el arbitraje y abandonaron el campo de batalla. En adelante serían conocidos como "jariyíes" («los que salen»). Más adelante entrarían en guerra abierta con Alí, a quien asesinaron en la mezquita de Kufa en enero de 661.

Alí tenía varias esposas, Fátima era la más querida. Tuvo cuatro hijos de Fátima, Hasan ibn Ali, Husáyn ibn Ali, Záynab bint Ali y Umm Kulthum bint Ali. Sus otros hijos conocidos fueron Al-Abbás ibn Alí y Muhámmad ibn al-Hanafiyyah. Hasan, nacido en el 625 d. C., fue el segundo imán chií y también ocupó la función de califa durante unos seis meses.

En el año 40 AH, fue asesinado por un muradita fanático de la secta de los jariyitas, Abd al-Rahman ibn Mulyam, quienes planeaban matar al mismo tiempo a Muawiyya, pero su plan falló. El 19 de Ramadán de 40 AH, lo que correspondería al 25/26 de enero de 661 d.C., mientras rezaba en la gran mezquita de Kufa, Ali fue atacado por Ibn Mulyam. Fue herido por la espada con veneno de Ibn Mulyam mientras se postraba en el Rezo de Fachr. Alí ordenó a sus hijos que no atacasen a los jariyíes. En caso de que sobreviviera, Ibn Mulyam sería indultado, mientras que si moría, Ibn Mulyam debería recibir sólo un golpe igual (independientemente de si moría o no por el golpe).

Alí murió pocos días después, el 31 de enero de 661 d.C. (21 de Ramadán de 40 AH). Hasan cumplió el Qiṣāṣ (Castigo por ley del talión) y le dio igual castigo a Ibn Mulyam tras de la muerte de Alí. La proclamación de Muawiyya como Califa, en el 661, pone fin a la época llamada en la historia del islam "«de los califas bien guiados»" o "«califas ortodoxos»" (Abu Bakr, Ómar, Otmán y Alí) e inaugura el califato omeya, con capital en Damasco. 

La muerte de Alí no cerró la cuestión sucesoria, ya que sus partidarios pronto se rebelaron contra el Califa de Damasco aclamando a los hijos de Alí (Hasan, y a la muerte de él, Huséin) como legítimos sucesores y nietos, del profeta.

El personaje de Alí goza de gran popularidad en el mundo islámico, sobre todo, lógicamente, entre los chiíes. Su mausoleo en la ciudad de Náyaf es un importante lugar de devoción chií y suní.
Según Ash-Shayj Al-Mufid, Alí no quería que su tumba fuera profanada por sus enemigos y por lo tanto pidió a sus amigos y familia que lo enterraran en secreto. Esta tumba secreta fue revelada más tarde, durante el califato abasí por el Imam Yafar al-Sadiq, su descendiente y sexto Imam de los chiitas. La mayoría de los chiitas aceptan que Ali está enterrado en la tumba del Imam Ali en la mezquita Imam Ali en lo que ahora es la ciudad de Náyaf, que creció alrededor de la mezquita y santuario llamado la Mezquita de Ali.

Sin embargo otra historia, por lo general mantenida por algunos afganos, señala que su cuerpo fue llevado y enterrado en la ciudad afgana de Mazar-e-Sharif en la famosa Mezquita Azul o Rawze-e-Sharif.

Ali es respetado no sólo como un guerrero y líder, sino como un escritor y autoridad religiosa. Una numerosa gama de disciplinas de la teología y la exégesis, de la caligrafía y la numerología, de la ley y el misticismo de la gramática y retórica árabe se consideran que fueron esbozadas primero por Ali según un Hadiz que es narrado por chiitas y sufíes: Mahoma dijo de él "Soy la ciudad del conocimiento y Ali es su puerta...".

Los musulmanes consideran a Ali como una autoridad importante en el islam. El propio Ali da este testimonio:

Ni un solo versículo del Corán descendió sobre (fue revelado a) el Mensajero de Dios, que no procediera a dictármelo y hacérmelo recitar. Me gustaría escribir con mi propia mano, y me gustaría que se instruyera en el "tafsir" (la explicación literal) y el "ta'wil" (la exégesis espiritual), la "nasij" (el versículo que abroga) y el "mansuj" (el verso abrogado), la "muhkam" y la "mutashabih" (Fijo y Ambiguo), lo particular y lo general.

Según Seyyed Hossein Nasr, a Ali se le atribuye haber establecido la teología islámica y sus citas contienen las primeras pruebas racionales entre los musulmanes de la Unicidad de Dios. Ibn Abi al-Hadid ha citado:
En cuanto a la teosofía y el tratamiento de los asuntos de la divinidad, no era un arte árabe. Nada de eso era conocido entre sus ilustres o los de rangos inferiores. Este arte era patrimonio exclusivo de Grecia, cuyos sabios eran sus únicos expositores. El primero entre los árabes en tratar sobre él fue Ali.
En adelante en la filosofía islámica, sobre todo en las enseñanzas de Mulla Sadra y sus seguidores, como Allameh Tabatabaei, refranes y sermones de Ali fueron considerados cada vez más como fuentes centrales de conocimiento metafísico, o la filosofía divina. Los miembros de la escuela de Sadra consideran a Ali como el metafísico supremo del islam.

De acuerdo con Henry Corbin, el "Nahch al-balagha" ("La cumbre de la elocuencia") puede ser considerado como una de las fuentes más importantes de las doctrinas profesadas por los pensadores chiíes, especialmente después del 1500. Su influencia se puede detectar en la coordinación lógica de términos, la deducción de conclusiones correctas, y la creación de ciertos términos técnicos en árabe, que entraron en el lenguaje literario y el lenguaje filosófico independientemente de la traducción al árabe de los textos griegos.

Ali fue también un gran estudioso de la literatura árabe y fue pionero en el campo de la gramática árabe y la retórica. Numerosas frases cortas de Ali se han convertido en parte de la cultura islámica en general y se citan como aforismos y proverbios en la vida diaria. También se han convertido en la base de obras literarias o se han integrado en verso poético en muchos idiomas. Ya en el siglo VIII, las autoridades literarias como 'Abd al-Hamid Ibn Yahya al-Amiri señalaron la elocuencia sin par de los sermones y dichos de Ali, al igual que al-Jahiz en el siglo siguiente.

Incluso el personal en el Diván de los Omeyas recitaban los sermones de Ali para mejorar su elocuencia. Por supuesto, "La cumbre de la elocuencia" ("Nahch al-balagha") es un extracto de las citas de Ali desde un punto de vista literal como su compilador menciona en el prefacio, mientras que hay muchas otras citas, oraciones ("du'as"), sermones y cartas en otros libros literarios, históricos y religiosos.

Además, algunas ciencias ocultas o de ocultismo como el "jafr", numerología islámica o la ciencia del significado simbólico de las letras del alfabeto árabe, se dice que fue establecido por Ali a través de sus estudios de los textos de "al-Jafr y al-Jamia".

La recopilación de sermones, conferencias y citas atribuidas a Ali se compilan en forma de varios libros.


Los dichos de Ali Ibn Abi Tálib en este libro tienen tres partes:

-La primera parte: sermones y mandatos.

-La segunda parte: las cartas y testimonios.

-La tercera parte: las palabras, dichos y consejos cortos.

Muchas personas famosas como Abdol Hamid kateb (siglo II después de la hégira), Jahez (siglo III), Qodamah Ibn Yaafar (siglo IV), Ibn Abel Hadid (siglo VI) y Khalil Ibn Ahmad Farahidi (siglo VIII), destacan los dichos de Ali. Jahez en su libro, "Al-bayan va al-tebiyan" dijo: Si hubiéramos tenido estos dichos (de "Nahj ol Balaghah"), nos habría sido bastante, ya estas palabras son valores y nos afirman sobre la elocuencia de Ali Ibn Abi Tálib.

Ali al-Najdi, el jefe de la universidad de Gaherah en su libro dice: una forma de música hay en la palabra de Ali Ibn Abi Tálib que influencia en nuestra alma y nuestro corazón, la verdad muy ordenada se parece a un poema.

Jorj Saman, Jordaq, que escribió unos libros sobre el "Nahŷ al-balaghe", dijo: "No he visto a ningún escritor como Ali Ibn Abi Tálib, por eso no he escrito de nadie excepto de Ali Ibn Abi Tálib."

Sheij Muhammad Abdeh, uno de los científicos del Egipto musulmán, cuando conoció el "Nahŷ al-balaga", fue a compartirlo entre los jóvenes egipcios, y escribe en su libro: no hay nadie entre los árabes sino la palabra de Ali Ibn Abi Tálib después de la palabra de Dios, y como profeta del islam es una palabra más elocuente y universal.

Hay varios "comentarios sobre el pico de la elocuencia" por los sunitas y los chiitas como los comentarios de Ibn Abi al-Hadid y comentarios de Muhammad Abdu.




A excepción de Mahoma, no hay nadie en la historia islámica de quien tanto se haya escrito en las lenguas islámicas como Ali. En la cultura musulmana, Ali es respetado por su coraje, el conocimiento, las creencias, la honestidad, la devoción inquebrantable al islam, en el fondo la lealtad a Mahoma, la igualdad de trato de todos los musulmanes y generosidad al perdonar a sus enemigos derrotados, y por lo tanto es fundamental en las tradiciones místicas del islam, como el sufismo. Ali conserva su estatura como una autoridad en la exégesis coránica, la jurisprudencia islámica y el pensamiento religioso. Ali tiene una alta posición en casi todos los órdenes sufíes que trazan su linaje a través de él a Mahoma. La influencia de Ali ha sido importante a lo largo de la historia islámica.

Los chiitas consideran a Ali como la figura más importante después de Mahoma. De acuerdo con ellos, Mahoma sugirió en varias ocasiones durante su vida que Ali debía ser el líder de los musulmanes después de su muerte. Esto es apoyado por numerosos hadices que han sido narrados por los chiitas, incluyendo el «Hadiz del Jumm»: "De quien yo sea su Mawla (guía, líder religioso y político), éste, Alí, es su Mawla ¡Dios mío! Sé amigo de quien sea su amigo, y enemigo de su enemigo, y auxilia a quien lo auxilie, y humilla a quien lo humille, y haz morar la verdad con él donde se encuentre.", Hadiz de las dos cosas pesadas, Hadiz de la pluma y el papel, Hadiz de la capa, Hadiz de la posición, Hadiz de la invitación de las familias cercanas y Hadiz de los doce sucesores.

De acuerdo con este punto de vista, Ali como el sucesor de Mahoma no sólo gobernó sobre la comunidad en la justicia, sino también interpretó la Sharia o Ley y su significado esotérico. De ahí que se le consideraba como exento de error y pecado (infalible- Ismah), y nombrado por Dios por decreto divino -"nass"- a través de Mahoma. Se cree entre los chiitas duodecimanos e ismailíes que 'AQL, la sabiduría divina, era la fuente de las almas de los Profetas y los Imames y les dio el conocimiento esotérico llamado "Hikmah" y que sus sufrimientos eran un medio de la gracia divina a sus devotos. A pesar de que el Imán no era el destinatario de una revelación divina, él tenía una relación estrecha con Dios, a través del cual Dios lo guía, y el Imam a su vez, guía y dirige a las personas. Sus palabras y acciones son una guía y modelo a seguir para la comunidad; como consecuencia se trata de una "fuente de la ley sharia".

Peregrinos chiitas suelen ir al santuario de Ali en Náyaf en peregrinación, rezan allí y leen el "Ziyarat Amin Allah" u otro "Ziyaratnamehs". Bajo el Imperio safávida, su tumba se convirtió en el foco de mucha atención devota, ejemplificada en la peregrinación realizada por el "Shah Ismail I" a Náyaf y Kerbala.

Los musulmanes suníes consideran a Ali con gran respeto como uno de los "Ahl al-Bayt" (literalmente: "la gente de la casa -del Profeta-) y el último de los califas "Rashidun", así como uno de los líderes más influyentes y respetados en el islam. También, él es uno de los "Al-Asharatu Mubashsharun", los Diez Compañeros de Mahoma a quien el profeta prometió el Paraíso.

Casi todas las órdenes sufíes remontan su linaje a través de Mahoma desde Ali; una excepción son los "Naqshbandi", que pasan por "Abu Bakr", pero incluso en esta orden, estuvo Yafar al-Sadiq, el tataranieto de Ali. Los sufíes creen que Ali heredó de Mahoma el poder santo (wilayah) que hace que el viaje espiritual a Dios sea posible.

Eminentes Sufíes como Ali Hujwiri afirman que su tradición comenzó con Ali y Junayd de Bagdad considerando a Ali como el jeque de los principios y prácticas del sufismo.

Los sufíes recitan el "Manqabat Ali" en alabanza a Ali.

Ali aparece en algunas tradiciones prohibiendo a los que le buscaban adorarlo en vida.

Algunos grupos como los Alauitas (Nusayri árabe: نصيرية), creen que Ali era Dios encarnado. Son descritos como "ghulat" (Ar: غلاة) "exageradores" por la mayoría de los eruditos islámicos. Estos grupos, según los musulmanes tradicionalistas, abandonaron el islam debido a su exageración de rasgos loables de un ser humano.

Entre los Ali-Illahitas, un culto sincrético, existe la creencia de que se han producido sucesivas encarnaciones de su Deidad a lo largo de la historia, manteniendo particular reverencia por Ali, el yerno de Mahoma, quien es considerado una de tales encarnaciones.

Los Drusos creen que Dios se encarnó en algunos seres humanos, especialmente en Ali y sus descendientes, entre ellos Al-Hakim bi-Amr Allah.

Ernest Renan (filólogo e historiador francés):

«‘Alî, el verdadero representante de la tradición primitiva del islam, fue durante su vida entera un hombre inconcebible, y su elección no fue jamás tomada en serio en las provincias. De todas partes se tendía la mano a la familia de los Omeyas, que por costumbre e intereses se había hecho siria. Ahora bien, la ortodoxia de los Omeyas era muy sospechosa. Bebían vino, practicaban ritos del paganismo, no hacían caso alguno de la tradición, de las costumbres musulmanas, ni del carácter sagrado de los amigos de Mahoma. Así se explica el sorprendente espectáculo que ofrece el primer siglo de la hégira, ocupado por completo en exterminar a los musulmanes primitivos, los verdaderos padres del islam. ‘Alî, el más santo de los hombres, el hijo adoptivo del profeta; ‘Alî, a quien Mahoma había proclamado vicario suyo, es implacablemente degollado. Husséin y Hassan, sus hijos, que Mahoma había hecho saltar en sus rodillas y cubierto de besos, son degollados».


«El caballero árabe se llama "faris" y sus virtudes son: el valor, la fidelidad, el amor a la verdad, la protección concedida a las viudas, a los huérfanos y a los pobres, la generosidad... Todas estas virtudes caracterizan igualmente a ‘Alî b. abi Tâlib, el héroe del “Libro de las batallas”. ‘Alî es el paladín invencible, cuyo valor no tiene medida... Como los héroes de las epopeyas o libros de caballerías, ‘Alî tiene también sobrenombres significadores. "Tabarí" nos cuenta que el propio ‘Alî estaba orgulloso y gustaba que se le llamase por su apodo de Abu Turab ‘el hombre de polvo’... Otros sobrenombres que recibe ‘Alî hacen alusión a sus cualidades guerreras. Así es denominado "Haydar" o "Assad", que significa ‘león’, y también "Gâlib", que equivale en español a vencedor... El sable de ‘Alî, como el de todo caballero, tiene también su nombre, se llama "Du-l-Faqar", o "Du-l-Fiqar" en las leyendas aljamiadas. Este sable, que se hizo proverbial entre los árabes del Hiŷaz, perteneció en un principio a Mahoma; el profeta lo había encontrado en el botín de Badr. Originalmente se le representó dotado de dos filos... La tradición o hadiz, recogida por Tabarí, nos cuenta cómo se hizo la transmisión: ‘Alî, en la batalla de Uhud, combatía en las primeras filas. Dio un golpe en la cabeza de un infiel, que se cubría con un casco muy resistente; se rompió el casco y mató al enemigo, pero su sable se quebró. ‘Alî volvió al profeta y le dijo: “Oh enviado de Dios, he matado de un golpe de sable a un infiel, pero mi sable se ha partido, y no tengo otro”. El profeta le dio entonces su sable Du-l-faqar, pensando que no lo cogería y no lo podría manejar. Sin embargo, ‘Alî, cogiendo el sable, se lanzó de nuevo a la lucha. El profeta le vio luchar con violencia, golpeando con Du-l-Faqar adelante y atrás, a la derecha y a izquierda. ‘Alî golpeó a uno de los Quraish, que se cubría con un escudo, de forma tal que el sable penetró a través del escudo y del casco, hendió la cabeza de este hombre y atravesó su cuerpo hasta el pecho. El profeta, viendo esta hazaña, dijo: " “No hay sable como Du-l-Faqar, y no hay héroe como ‘Alî” "» ().


«El nacimiento, el parentesco, el carácter de ‘Alî, que lo exaltaba de entre el resto de los hombres de su tierra, justifican plenamente su designación como Califa y único sucesor de Mahoma. El hijo de Abu Tâlib era, por derecho propio, el jefe de los Bani Háshim y el príncipe heredero o guardián de la ciudad de La Meca y de la Kaaba. ‘Alî poseía las cualidades de un poeta, un soldado, y un santo: su prudencia y sabiduría aún perduran en una extensa colección de enseñanzas morales y proverbios filosóficos, y cada uno de sus antagonistas, en los combates de la lengua y de la espada, fueron abatidos por su elocuencia y su valor. Desde la primera hora de su misión hasta los últimos rituales de su funeral, el Mensajero no fue jamás olvidado por el generoso amigo, al cual gustaba llamar su hermano, su substituto, y el fiel Aarón de un segundo Moisés».


Él era de la rama noble de la noble raza de Koreish. Poseía las tres cualidades más preciadas por los árabes: el coraje, la elocuencia y la munificencia. Su espíritu intrépido le había ganado desde el profeta la denominación de El León de Dios; ejemplares de su elocuencia se mantienen en algunos versos y refranes conservados entre los árabes; y su generosidad se manifiesta en el intercambio entre otros, todos los viernes, lo que quedaba en la tesorería. Por su magnanimidad, hemos dado repetidos casos; su noble desprecio de todo lo falso y media, y la ausencia en su conducta de todo como la intriga egoísta.


Una criatura noble de mente, ya que muestra a sí mismo, ahora y siempre después; lleno de afecto, de la audacia de fuego. Algo caballeresco en él; valiente como un león; sin embargo, con una gracia, una verdad y afecto digna de la caballería cristiana.


Dotado de una inteligencia clara, cálida en el afecto, y confiando en la amistad, que era desde el corazón y el alma devota infancia al Profeta. Sencillo, tranquilo, y poco ambicioso, cuando en días después obtuvo el imperio de la mitad del mundo musulmán, fue más bien empuje sobre él de lo que se busca.


Él tenía un desprecio del mundo, su esplendor y la pompa, temía mucho a Dios, dio muchas limosnas, fue sólo en todas sus acciones, humilde y afable; de un rápido ingenio superior y de un ingenio que no era común, fue muy aprendido, no en aquellas ciencias que terminan en especulaciones, sino aquellas que se extienden a la práctica.


Una cosa particular que merece ser notado es que su madre fue entregada a él en La Meca, en el propio mismo templo; lo que nunca sucedió a cualquier otra persona.


En mi opinión, 'Alī fue el primer árabe en tener contacto y conversar con el alma universal. Murió, mientras la oración estaba entre sus dos labios. Los árabes no se dieron cuenta de su valor hasta que apareció entre sus persas vecinos algunos que conocían la diferencia entre gemas y gravas.





</doc>
<doc id="105390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105390" title="Levítico">
Levítico

El Levítico (en griego: Λευιτικός, "Leyitikós", ‘acerca de los Levitas’; en hebreo: ויקרא ["Vayikra"], ‘y Él llamó’) es uno de los libros bíblicos del Antiguo Testamento y del "Tanaj". Aunque tenga fragmentos más antiguos, hay consenso entre los estudiosos de la Biblia en que adquirió su actual forma durante el período persa, entre los siglos VI y IV A.C. Forma parte del Pentateuco, y de la "Torá" judía (“La Ley”). Se lo cuenta entre los libros históricos y en ambas versiones es el tercero, ubicado entre Éxodo y Números.

El libro se denomina Levítico porque se trata, en esencia, de un manual religioso para uso de los levitas, sacerdotes encargados del culto, escogidos de entre los miembros de la tribu de Leví.
La tradición judeocristiana lo atribuye a la pluma del patriarca Moisés, como los demás libros del Pentateuco. Pero la concepción de autor en el Pentateuco no se entiende como entendemos hoy. Moisés puede ser autor de algunos fragmentos de Levítico, o del Pentateuco, pero no es el autor del todo. No hay un único autor, como se pensó durante mucho tiempo. Por el simple hecho que nadie puede narrar su propia muerte, en el caso de Moisés. Estos libros están compuestos por diversos autores, de diferentes contextos y épocas y su relato depende de este dato. Se acepta hoy que proviene de tradiciones o corrientes de pensamiento que son: Yahwista, Elohista, Deuteronomista y Sacerdotal.

Se trata de un texto muy difícil de interpretar para el lector moderno, y aún más para el gentil, porque constituye un libro típica y absolutamente judío. Nada hay en él que pueda parecer familiar para el no judío (incluso ofrece dificultades para el judío no practicante), y por ello se tiende a saltarlo para continuar en Números la historia narrada en Génesis y Éxodo, libros más llanos y de mayor facilidad de interpretación.

A pesar de ello, el Levítico es un libro único, el primero de su tipo en la historia, que presenta interés y sorprendentes trazos de la vida religiosa y moral judía de aquellos tiempos.

La temática principal es reafirmar la pureza y la santidad del pueblo de Israel, en el cual Yahvé ha puesto su predilección.

Es un recuento, manual o compendio de los sacrificios religiosos que Yahvé ordena realizar como parte de la liturgia hebrea.

La síntesis de todos los holocaustos jamás se había intentado en la literatura judía, y sin duda representó un esfuerzo enorme para el redactor de Levítico. Israel, como pueblo abierto a las influencias externas gracias a su peculiar ubicación geográfica y a los innumerables avatares históricos (guerras, invasiones, migraciones) que sufrió, recibió rituales religiosos de los cananeos, asirios, babilonios, caldeos y egipcios.

Pero además es un pueblo fuertemente cerrado sobre sí mismo en el aspecto religioso y cultural, por lo que a todas estas circunstancias se unen rituales estrictamente propios que provienen de la misma prehistoria.

Para enriquecer, complicar y completar la historia de la liturgia hebrea, se produjo también el fenómeno de la revelación a través de dos hombres: Abraham que agregó una fe y Moisés que le otorgó un ordenamiento y una ley. 

Con todos estos componentes se fraguó y organizó en el Monte Sinaí la adoración del Dios de Israel y el Levítico se convirtió en su descripción precisa y genuina.

El contenido del Levítico puede dividirse en tres partes:


El libro ordena preferir los sacrificios al modo antiguo, esto es, ofreciendo en holocausto ciertos animales, aceptando la oferta vegetal solo como segunda opción.

Toda la primera parte del Levítico consiste en disposiciones técnicas acerca de estos sacrificios (Lev., caps. 1-7). 

Presenta tres tipos de sacrificios: el holocausto, el sacrificios de oblación y el sacrificio de comunión. Cada uno de estos tipos de sacrificio tiene un significado distinto. En el holocausto, el altar pone en contacto lo sagrado con lo profano dándole santidad a la ofrenda. La oblación recuerda que la tierra entera es pertenencia de Yahvé. El sacrificio de comunión (o sacrificio de paz) tiene la función de contactar lo sagrado con lo profano en el contexto de la comunidad de tal forma que los vínculos familiares puedan reforzarse.

Para ofrecer convenientemente los holocaustos se hacía necesaria una autoridad litúrgica que presidiera las celebraciones.

Levítico crea, pues, la clase eclesiástica hebrea, personificada en algunos de los miembros de la tribu de Leví: los sacerdotes. Aplicando órdenes de Dios, se dan estos cargos a Aarón, sus hijos y sus descendientes (8-10), designados Cohanim.

Las leyes de pureza ocupan gran parte del resto del libro (11-16).

La primera enseñanza del Levítico es que la asamblea es santa. Por lo tanto, sus miembros deben estar acordes con esta santidad, siendo puros y perfectos. En este sentido, el texto sigue al Decálogo y las normas dictadas por los profetas, que pasaron mucho tiempo insistiendo en las exigencias morales que Dios requería de los judíos.

Pero no se trata de un manual moral (18-20) ni de una profecía (26), ni tampoco de un texto jurídico. Es esencialmente un manual ritual sobre distintos tipos de celebraciones: sacrificios sagrados (1-7), ordenación de los sacerdotes (8-9), purificación (14), expiación (16) y fiestas o santas convocaciones (23).

Intenta, entonces, una clasificación de los sacrificios basándose en los conceptos —novedosos— de pecado, expiación y dones divinos. Las antiguas fiestas prehistóricas conservan su alegría y su piedad, que quedarán para siempre en poder de Israel en tanto cumpla con el Pacto ( mandamientos) y no renuncie a la asistencia divina y a la obediencia de la Torah.

Desde un punto de vista cristiano, sus sacrificios son herederos en línea directa de los que ejecutaban los levitas, ya que constan de todos los elementos hebreos, con el agregado de la nueva síntesis cuyo centro y sentido será la persona misma de Cristo



</doc>
<doc id="105391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105391" title="José Umitel Urrutia">
José Umitel Urrutia

José Umitel Urrutia* (San Carlos; 1846 - Lambayeque; † 1882) militar chileno, comandante del Regimiento Zapadores durante la Guerra del Pacífico.

Venía de una familia de aptitud militar, su padre, Venacio Urrutia, había combatido con Manuel Bulnes Prieto a los Pincheira y su hermano Gregorio Urrutia había entrado al ejército. 

Escapó cuando tenía 14 años, de la escuela de Chillán, y su hermano, a la sazón teniente, lo tiró de la oreja y lo llevó a engancharse en 2° de Línea, el día 1 de enero de 1860 por castigo a su acción.

Allí empezó a hacer su carrera militar, siendo el año 1879, capitán, cuando estalló la guerra del Pacífico.

Combatió desde el desembarco chileno en Pisagua hasta Miraflores sin descanso, y también ascendió rápidamente, debido a la muerte de sus superiores. Ocurrió que en cada batalla murió un comandante de los Zapadores. En Pisagua murió el mayor Villarroel. En la batalla del Alto de la Alianza sucumbía Santa Cruz. En Miraflores, le tocó el turno a Guillermo Zilleruelo. 

A causa de tanta muerte y por méritos propios, accedió el capitán Urrutia a la comandancia de los Zapadores el 10 de junio de 1881.

Le cupo a él la difícil misión de dirigir a este cuerpo del ejército durante la Campaña de la Sierra. Falleció por la fiebre amarilla, mientras ocupaba el departamento de Lambayeque, a un año de estar en el cargo.


</doc>
<doc id="105394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105394" title="Deuteronomio">
Deuteronomio

Deuteronomio (del griego τὸ Δευτερονόμιον / tò Deuteronomion , la segunda ley; hebreo: דְּבָרִים, Devarim, "estas son las palabras") es un libro bíblico del Antiguo Testamento y del "Tanaj" hebreo. Se ubica en el quinto lugar, precedido por Números y es, en consecuencia, el último texto de la "Torá" ("La Ley"o "Enseñanzas de Dios") y, para los cristianos, del Pentateuco ("Las Cinco Cajas" donde se guardan los rollos hebreos). En las Biblias cristianas, se encuentra antes de los Libros históricos, el primero de los cuales es Josué.

El libro recibió el nombre de Deuteronomio porque así se lo titula en la versión griega de los LXX: "déuteros nómos" o "Segunda Ley" por oposición a la "Primera Ley" recibida por Moisés en el Monte Sinaí. Por este motivo, la "Vulgata" latina traslada la voz griega como "Deuteronomium".

La Vulgata es la traducción de la Biblia al latín, hecha por San Jerónimo.

Deuteronomio 20 da leyes para la guerra. - no temas en la guerra, Dios está aquí. Israel temía al enemigo más poderoso. Israel tiene instrucciones de no temer porque Dios está con ellos. Los hombres están exentos del combate si tienen una casa nueva, un viñedo listo para cosechar o un matrimonio no consumado. requiere que Israel ofrezca términos de rendición. instruyó a Israel a evitar la inmoralidad y el pecado de otras naciones. prohíbe cortar árboles que producen alimentos. La comida se puede tomar de los árboles.

El "Pentateuco" ha sido atribuido tradicionalmente al patriarca Moisés. El Deuteronomio es, en consecuencia, el discurso con el cual el legislador se despide de su pueblo en los llanos de Moab (Deut. 1:5).

Sin embargo, los judíos que se encuentran frente a él escuchándolo no son los mismos que se encontraban al pie del monte Sinaí. Han pasado por muchas tribulaciones; conocen las tentaciones de la idolatría, a los falsos profetas y también a los verdaderos. Conocen también a los reyes traidores.

Moisés entrega a esta gente la Segunda Ley como prolongación y epítome de la primera: la voz de la reforma religiosa será la herencia de los hebreos complementando a la entrega de la tierra por parte de Yahvéh. Ambas serán los bienes primordiales de los judíos en este nuevo país y en el futuro.

La crítica literaria aplicada a los textos bíblicos, ha puesto en evidencia que no se puede atribuir el texto a Moisés, ya que responde a situaciones históricas posteriores. En efecto, la insistencia temática en la unidad de Dios, la unidad del Culto, la unidad de la Ley y de la Tierra pone en evidencia una época de crisis en la que esto ya no se realiza. El libro del Deuteronomio es un compendio de textos escritos en diferentes épocas, y proveniente de diversas fuentes, como lo son una buena parte de los libros de la Biblia. Este libro cobró una especial relevancia en el reinado del rey Josías, bajo el cual fue descubierto el manuscrito en el Templo. El libro, y la tradición oral que los sustentó pudieron haber sido llevados por escribas que huyeron del Reino del Norte, a la sazón invadido por las tropas asirias del rey Sargón II, quien tomó la ciudad de Samaría, capital del Reino del Norte, en 721 a. C.

La autoría de Moisés fue creída durante siglos, tanto por judíos como por cristianos. La iglesia católica aceptó hace tiempo las aportaciones científicas de la crítica literaria, y las investigaciones hermenéuticas, tanto aplicadas a este texto como a toda la Biblia, aunque sectores más tradicionales insisten en una interpretación literal del texto. Lo mismo cabría decir de las iglesias protestantes, y del judaísmo. En cada una de estas confesiones religiosas encontramos sectores que han admitido las aportaciones de la ciencia aplicada a la hermenéutica Bíblica, y otros que se resisten a ello.

El Deuteronomio retoma la tradicional forma de contar la historia de Israel a través de grandes discursos; ellos son el marco y la referencia que limitan el Código ético que debería regir la vida del judío.

El libro relata lo que sucedió desde la entrega de las Tablas de la Ley hasta la llegada a los llanos del Moab, pero, como sucede con frecuencia en el Antiguo Testamento, no narra los hechos por la historia misma: los utiliza como medio para probar la realidad y verdad del Código.

Su personaje principal es el propio Moisés, viejo y en el fin de su vida, que recuerda el pasado y, con un estilo vivo y directo, se dirige a los israelitas para hacerles notar que si no guardan una fidelidad a ultranza al Pacto, serán ingratos y poco merecedores del amor de Dios. Él los ha elegido, y ellos han de honrar esa confianza o desaparecer.

La historia es, pues, en el Deuteronomio, el testigo que declara en favor de Dios que volcará al jurado (el pueblo) en su favor. El Deuteronomio muestra ser la puerta de ingreso a una interpretación correcta de la subsecuente historia del pueblo de Israel, esto quiere decir que el Deuteronomio tiene una proyección hacia el futuro del pueblo de Israel.

El libro está desarrollado en dos grandes partes que a su vez se dividen de la siguiente manera:

Se trata de un libro esencialmente religioso, aunque no es un tratado teológico. Su definición más simple es que consiste en un fuerte llamado a vivir con Yahvéh y a respetar el Pacto.

Es, en última instancia, una advertencia. Dios ha entregado una Ley en Sinaí y ha suscrito una Alianza, pero esa Alianza caerá frente a un socio (el pueblo) donde unos estafan o explotan a los otros. Si el Pacto cae, el apoyo divino fallará y grandes desastres se abatirán sobre Israel. Esta política de Dios no es negociable, así que la última misión de Moisés es advertir a los hebreos que cumplan el pacto cuando él ya no esté.

El Deuteronomio mantiene un estilo diferente a los otros libros de pentateuco, pues es una ley predicada. Por ello, se habla a una segunda persona con palabras de carácter homilético como escuchar, recuerda, hoy, teme al Señor.. Este estilo se encuentra también en la historia deuteronomística.

Enraizado de lleno en la historia natural de la salvación, el Deuteronomio relata los avatares del pueblo como un poderoso esfuerzo para salvar el patrimonio espiritual ahora en peligro.

El esfuerzo de Moisés no está aislado: lo mismo hacen los demás patriarcas, ciertos reyes y todos los profetas. Amós y Oseas predican también en el mismo sentido. Su lucha es la guerra contra la injusticia social y el combate para hacer cumplir el Decálogo.

Esta intención didáctica, sin embargo, no será muy aceptada en los primeros siglos de vida en Canaán. No obstante, lograrán cumplir con los designios de Yahvé (Dios) en tiempos del rey David (Siglo XI a.C.). Fue un tiempo en que dirigentes y pueblo ya vivían cumpliendo la Ley.Durante el reinado de su hijo Salomón estaban logrando lo prometido en el Pacto:
Vivir de esa manera -según esos preceptos de Yahvéh (1ª Re 8:61)- les aseguraba no solo prosperidad, sino la protección divina (1ª Re 5:4; Sal 147:14).Así, en los primeros tiempos del reinado de Salomón primaba el orden, la justicia y la alegría (1ª Re 4:20). El reino de Israel era considerado el más rico entre todos... (1ª Re 9:26).

Pero cuando las riquezas abundaban, las influencias exteriores pudieron corromper esa vida justa y recta (1ª Re 2:3; Prov 29:14). Desde la segunda mitad del reinado de Salomón se aceptaba el comercio engañoso, se 'sacaba ventaja' de las transacciones (1ª Re 9:12-14), se oprimía al hermano, y hasta se incursionaba en la compra-venta de elementos para la guerra (1ª Re 10:26; 2ª Cró. 1:14-17). Es decir: habían olvidado la antigua advertencia de "no copiar las prácticas corruptas de los países vecinos" (Deut 8:11)Dicho de otra forma: habían abandonado a Yahvé.

Por eso, solo con el enorme dolor del Exilio los hebreos comprenderán que deben apegarse a la verdad deuteronómica. La culposa negligencia respecto del Pacto causa tanto sufrimiento que solo el cumplimiento estricto garantizará la felicidad del pueblo y la perpetua protección de la deidad. Por eso la pasión en la transmisión del mensaje hacia el pueblo por parte de Moisés, porque transmitía un mensaje final, conforme a la experiencia misma que poseía mediante su larga travesía como dirigente y amplia relación con la voluntad del Dios Único Yahvé.


<br>


</doc>
<doc id="105398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105398" title="Números">
Números

El Libro de los Números o simplemente Números (del griego Ἀριθμοί "[Arithmoí]"; llamado en hebreo במדבר "[Bəmidbar]": ‘En el desierto’) es el cuarto libro del Tanaj hebreo (que desde el siglo II d. C. ―aunque con algunas diferencias― es llamado Antiguo Testamento de la Biblia). Es el cuarto libro de la Torá judía (o Pentateuco ―‘los cinco libros’― según su posterior nombre griego).

Viene precedido por el Levítico y seguido por el Deuteronomio.

La tradición religiosa judía atribuye el Libro de los Números ―como todos los libros de la Torá (el Pentateuco)― al gran legislador de la nación hebrea Moisés (Moisés ben Hamram o Moshé Rabenu), quien habría vivido hacia el 1300 a. C..
Según el Segundo Libro de los Reyes" (22-23), este libro fue hallado durante la reforma de Josías (hacia el año 622 a. C.).

El evento clave en la formación del Antiguo Testamento fue la invasión del reino de Judá por el Imperio de Babilonia en el 586 a. C. (según Dawes, pág. 13).

Los babilonios destruyeron la ciudad y el Templo de Salomón, ejecutaron a los hijos del rey delante de él y lo cegaron, y se lo llevaron a él y a muchos otros al exilio en Babilonia (Dawes, pág. 14).
Estos eventos deben de haber representado una gran crisis religiosa: ¿por qué el dios Yahvé había permitido que esto sucediera? ¿Qué había pasado con la promesa de que los descendientes de David reinarían para siempre? Las respuestas están registradas en el Libro de Ezequiel, el Libro de Jeremías y el Libro de Isaías, y en la historia deuteronomista, la colección de obras históricas desde el Libro de Josué al Libro Primero de los Reyes: Yahvé no había abandonado a Israel, sino que Israel había abandonado a Yahvé, y el exilio en Babilonia era un castigo de Yahvé por la falta de fe de Israel (según Dawes, págs. 14-16).

El exilio en Babilonia duró aproximadamente 48 años: empezó en 586 a. C. y terminó cuando los persas conquistaron Babilonia en 538 a. C. El nuevo gobernante persa, Ciro II el Grande, decidió permitir que los exiliados de distintos pueblos regresaran a sus patrias. De acuerdo con el "Libro de Esdras" y el "Libro de Nehemías", los judíos regresaron a Palestina bajo la dirección conjunta de un descendiente del último rey y del último sumo sacerdote. Reconstruyeron el templo y reconstituyeron Judá (ahora se llama Yehud) como una comunidad santa gobernada por sacerdotes.

Fue en este periodo en que se compuso la Torá (o el Pentateuco ―‘los cinco libros’― para dar su posterior nombre griego), separando el Deuteronomio de la historia deuteronomista y agregando los libros del Génesis, el Éxodo, el Levítico y los Números (Dawes, pág. 16).

El nombre original del Libro de los Números es במדבר, /bamidbar/ (‘[libro de] en el desierto’) en hebreo. En el siglo III a. C. el "Bamibdar" fue traducido al griego por los Setenta, con el nombre de "Αριθμοί", /arizmoí/ (‘números’).

Todo el libro está poblado de números, que consigna con minuciosidad extrema: la cantidad de jefes de las tribus (cap. 7); número de las poblaciones y libaciones necesarias (13); cuenta de la cantidad de hombres sublevados (16:2); cabezas de ganado que han de ser destinadas al sacrificio ritual (28-29); cantidad de botín y su reparto exacto (31); agrimensura y dimensiones del territorio (35); incluso recuentos minuciosos de las leyes y los relatos contados.

Es posible que el libro exagere o idealice algo la cantidad de hebreos, pero es innegable que, más allá de ello, pinta un cuadro de la vida y la sociedad de aquellos tiempos con una fuerza incomparable, describiendo incluso con gran vivacidad el desierto del Néguev y la manera de vivir en él.

Más de una vez se expresa que Moisés se dedicó a registrar cada sitio donde los hebreos se detenían, cada oasis y cada campamento.

Como es habitual en los libros del Antiguo Testamento, su pertenencia a la serie de «libros históricos» es afirmada tanto por la Iglesia católica, como por el resto de grandes confesiones, ortodoxas, protestantes originarias etc. Otros autores afirman que ello no implica que corresponda al género histórico como se lo entiende hoy.

En el primer caso, en la misma línea que la tradición judía, la historia refleja ampliamente hechos históricos acontecidos, que hablan de la relación de Yahvé con el pueblo judío. Para los segundos no habría más que mitos y leyendas que en cualquier caso nadie ha podido tampoco negar.

La arqueología trabaja desde hace un siglo en tratar de averiguar la veracidad y detalle del contenido histórico de este libro. No cabe duda alguna que al menos todos los aspectos culturales quedan muy reafirmados por haberse conservado en su esencia en el judaísmo del templo hasta tiempos de Jesús. Además de la propia certificación que los autores del Nuevo Testamento ofrecen al dar por históricos estos hechos. Así como lo hacen numerosos otros libros posteriores de la propia biblia.

La arqueología no ha podido ni negar ni confirmar la completa veracidad de todo lo narrado. Como es común, los autores discuten sobre numerosas y a veces contradictorias hipótesis.

Las narraciones se interrumpen constantemente para insertar textos jurídicos. Es por ello que el plan de trabajo histórico se diluye a menudo, cosa que no ocurre con el plan teológico del libro.

El agrupamiento de los elementos del libro debe hacerse alrededor de los hechos principales narrados, y esta tarea es en extremo difícil. Es por ello que históricamente se ha buscado establecer una división más simple, como por ejemplo según los sitios donde suceden los acontecimientos.

Así, el Libro de los Números puede dividirse en tres partes principales:

El pueblo de Israel camina con Yahvé. Si existen fallos, estos no son provocados por Yahvé, sino por los pecados del pueblo (cfr. caps. 13 y 14). En cambio, si hay éxitos, estos vienen como consecuencia de la fidelidad del pueblo al Dios que los ha librado y que permanece con Israel.




</doc>
<doc id="105400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105400" title="Libro de Josué">
Libro de Josué

El Libro de Josué (, "Sefer Yehoshúa") es el primer libro de los Nevi'im —segunda de las tres partes en que se divide el Tanaj— y sexto libro del Antiguo Testamento. Se encuentra ubicado entre el Deuteronomio (último libro del Pentateuco), que termina con la muerte de Moisés a las puertas de Canaán y el Libro de los Jueces. 

El libro narra la entrada de los israelitas a la Tierra Prometida bajo el liderazgo de Josué, y de servir a Dios en la tierra. Toma su nombre a partir del hombre que sucedió a Moisés como líder de las tribus hebreas.

Junto con el Deuteronomio, Jueces, 1 Samuel, 2 Samuel, 1 Reyes y 2 Reyes, pertenece a una tradición de la historia y la ley judía, llamada deuteronómica, que se comenzó a escribir hacia el 550 a. C. durante el exilio babilónico.

El libro comienza con una breve introducción en donde Josué es designado por Yahvé como sucesor de Moisés, con el compromiso de introducir al pueblo de Israel en la Tierra Prometida. (') Josué se había destacado ya en el libro del Éxodo por su valor en la batalla contra los Amalecitas, (') y en el libro Números es uno de los hombres enviados por Moisés a explorar la tierra de Canaán. (")

El libro narra detalladamente una serie de victorias en la Tierra Prometida ("), involucrando a Jericó y Ai, extendiéndose luego hacia el sur y hacia el norte.

Posteriormente, el reparto que su protagonista efectúa entre las distintas tribus ("). Siguen a continuación algunos apéndices que dan cuenta de la Asamblea de Siquem y de las disposiciones de Josué.

Por último, el libro termina con el discurso de despedida al pueblo de Josué y su muerte. (")

Un simple vistazo al conjunto del libro nos hace ver que consta de tres partes:
la conquista de Canaán (caps. 1-12), la distribución de los territorios conquistados (caps. 13-21) y la unidad de Israel fundada en la fe (caps. 22-24).

El Libro de Josué forma un "corpus" ideológico y conceptual con los libros del Pentateuco: así como el Génesis importa una promesa y los otros cuatro libros de la "Torá" son los libros de los mandamientos y las leyes, Josué es el libro donde se relatan las "realizaciones", en el que Yahveh se evidencia fiel a sus promesas, las que cumple acabadamente cuando el pueblo judío lo obedece con docilidad.




</doc>
<doc id="105403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105403" title="Barrilete">
Barrilete

El término barrilete puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="105404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105404" title="Volantín">
Volantín

El volantín es un tipo de cometa usado en Chile, donde encumbrarlo es considerado un juego tradicional llamado volantinismo.

Normalmente un volantín tiene estructura cuadrada y está hecho de un delgado papel de colores. Usa un hilo que se une a otros tres que se atan a los palillos en forma de trípode invertido. Puede tener cola para hacerlo más estable; sin embargo, en las versiones más grandes (pavos) no se le agrega. También puede tener flecos en los costados y aretes (colas más pequeñas) en cada lado, las que pueden ser útiles cuando está descompensado.

Los volantines son elevados principalmente durante el mes de septiembre, cuando confluyen las condiciones climáticas de la primavera con la celebración de las Fiestas Patrias. De allí que uno de los diseños más habituales son aquellos que poseen la figura de la bandera chilena.

Dentro de los juegos tradicionales con volantines está echar comisiones, que son batallas aéreas entre volantines, usualmente premunidos de hilo curado. Debido a los accidentes provocados con este tipo de hilo con abrasivos, su uso está prohibido en Chile.

Los primeros volantines llegaron al actual territorio chileno durante el periodo colonial de la mano principalmente de misioneros católicos, en particular de la orden benedictina.

Se dice que personajes clásicos del periodo, como el gobernador Ambrosio O'Higgins, eran entusiastas participantes de las competencias de volantines. El deporte era tan popular que en 1795 se dictó una orden que condenaba a seis días de prisión a aquellos que provocaran daños por encumbrar volantines, luego de que muchos peatones sufrieran el golpe de una teja por culpa de las piruetas de un volantín.

Guillermo Prado, reconocido como el volantinero más destacado en la historia del país, inventó el carrete para manejar el hilo de las cometas en los años 1960, que luego fue distribuido internacionalmente. En 2002 el volantinista local César Gutiérrez obtuvo el segundo lugar en la categoría combate del Festival de Dieppe en Francia, el principal de cometas a nivel internacional.

Los volantines son cuadrados de 38 a 40 centímetros por cada lado. Tienen un palillo liviano de madera de colihue o bambú pegado en forma oblicua de lado a lado y otro con un arco horizontal en trayectoria de semicírculo desde un vértice hasta su vértice opuesto. Se agrega una cola y, a veces, flecos en el sector que quedará hacia abajo. A estos se le amarran unos tirantes para controlarlo.



Las características de los volantines les hacen apropiados para el juego de las comisiones (o «juego de la corcha», como se le denomina en algunas zonas de Chile central) donde, premunidos de hilo curado (hilo con elementos abrasivos) intentan cortarse los hilos unos con otros. Un volantín rara vez dura mucho, por lo que cuando ya tienen daño se puede jugar a picotearse en el aire con otros volantines similares. Para lograr esto, solo puede hacerse con un largo máximo de 10 metros aproximadamente y se les saca la cola. Comúnmente ambos volantines terminan destruidos.

Para muchos, el mayor placer es simplemente elevarlos con hilo «sano» (sin vidrio) y disfrutar su visión en el cielo. A veces se pone un pedazo de papel (llamado «carta») rodeando el hilo que con cada tirada asciende lentamente. Un juego adicional es lograr evadir el acoso de otros volantines.

Otro juego es la pesca del volantín donde, después de una comisión, los aficionados intentan rescatar el volantín que ha perdido la batalla aérea, el que guardan como trofeo. En estos casos, la regla no escrita es «volantín cortado no tiene dueño». Lo ideal es hacerlo sin implementos, pero se ha observado que para lograrlo se utilizan elementos que extiendan los brazos.



</doc>
<doc id="105407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105407" title="World Championship Wrestling">
World Championship Wrestling

World Championship Wrestling, conocida por sus siglas WCW fue una empresa de lucha libre profesional que existió entre 1988 y 2001 con sede en Atlanta, Georgia. En sus inicios, la empresa perteneció a la National Wrestling Alliance como parte de Jim Crockett Promotions hasta su adquisición en noviembre de 1988 por Ted Turner; este, y posteriormente Time Warner, fueron los propietarios de la compañía hasta el año 2001, cuando fue vendida al dueño de la promoción rival, la World Wrestling Federation, Vince McMahon. 

La época de mayor auge de la empresa fue a finales de la década de los 90 bajo la producción ejecutiva de Eric Bischoff y con la llegada de Hulk Hogan, la introducción de "Monday Nitro" y las denominadas "Monday Night Wars". Además, el "" New World Order y estrellas como Bret Hart, Randy Savage, Lex Luger, Sting o Goldberg contribuyeron al éxito financiero de la compañía.

Sin embargo, la falta de nivel creativo, el permitir que luchadores que una vez trabajaron en WWF, tuvieran completo control de sus personajes dentro de la promoción opacando con ello a talentos jóvenes que apenas estaban dándose a conocer en la empresa como parte de sus cláusulas de contrato, la obsesión de Eric Bischoff por intentar derrocar a la empresa de Vince McMahon con la que tuvo una férrea rivalidad y varias decisiones creativas de Vince Russo que fue contratado entre 1999 y 2000, que no fueron del agrado de los fanes, terminaron por llevar a la compañía al colapso financiero. 

"World Championship Wrestling" era originalmente el nombre del programa luchístico que la cadena de cable TBS transmitía desde 1982, con material del circuito "Jim Crockett Promotions", que era fundada en 1931. Jim Barnett, quien un empleado de la compañía australiana del mismo nombre en el decado 1970, obtuvo control sobre este programa después su tiempo en "Georgia Championship Wrestling". JCP fue comprada por Ted Turner en 1988, luego de que Vince McMahon se negara a venderle la, llamada por aquel entonces, "World Wrestling Federation"; decidió renombrar la promoción como "NWA World Championship Wrestling". Turner la separó de la National Wrestling Alliance en 1991, convirtiéndose la promoción en una totalmente independiente. 

WCW y NWA previamente habían reconocido a Ric Flair como Campeón Mundial Peso Pesado, pero la WCW lo despojó del título cuando él se fue a la WWF. La NWA continuó reconociendo a Ric Flair como campeón por un corto tiempo, aun cuando Flair llevaría su cinturón ante las cámaras de la WWF y se proclamase "El verdadero campeón mundial". La WCW decidió volver a usar el nombre de NWA como una entidad separada y así, demandó a la WWF para que se dejara de mostrar el cinturón en sus programas y regresarlo a la WCW. La empresa de Turner ganó, tras lo cual re-introdujo el título bajo el nombre de "Campeonato Mundial de Peso Pesado de NWA". Mientras ambas empresas se encontraban co-promocionando con la New Japan Pro Wrestling de Japón, Rick Rude ganó el título. La junta de directores de la NWA, quienes por aquella época eran los responsables en elegir al campeón de la NWA, no aceptaron a Rude como monarca, lo que terminaría produciendo una segunda separación entre ambos corporativos. A pesar de que la WCW consiguiera adueñarse del cinturón, no podían seguir usado la denominación "NWA", así que el título fue denominado "Campeonato Internacional de Peso Pesado". La WCW sabía que el título había sido visto y extensamente promocionado en Japón, y por esta razón, se formó una subsidiaria ficticia que llevó por nombre "WCW International". 

La compañía reconocía al cinturón como un título mundial. Eventualmente, Sting ganó la presea, pero luego lo perdió contra el entonces Campeón Mundial de la WCW, Ric Flair, quién lo había tenido desde su regreso a la promoción. En una pelea de unificación, ambas correas fueron reemplazadas por la del Campeonato Mundial de la WCW.

La suerte de WCW comenzó a cambiar después de la asunción del excomentarista y de la "American Wrestling Association", Eric Bischoff como presidente de la empresa cerca de tres años después del despido de Bill Watts. La mesa directiva estaba desesperada por una nueva dirección para la compañía y se mostraron impresionados con la actitud ambiciosa de Bischoff.

Este no los desilusionó, pues apenas entrar oficialmente en funciones declaró una guerra abierta en contra de la "World Wrestling Federation" de Vince McMahon y reclutó a estrellas de renombre de aquel consorcio, tales como Hulk Hogan y "Macho Man" Randy Savage en 1994. Usando los recursos monetarios superiores de Turner, Bischoff confiaba en los beneficios que podría recibir WCW por la adquisición de las estrellas forjadas por WWF. En el evento posterior a la contratación de Hogan, Bash at the Beach, tuvo como combate estrella un considerado "Dream Match" entre Hulk Hogan y Ric Flair por el Campeonato Mundial Pesado de la WCW; sin embargo, se creó un efecto contraproducente por el bajo nivel de compras del evento.

El mayor impacto de Bischoff en la lucha libre profesional norteamericana lo consiguió con el lanzamiento del show semanal "WCW Monday Nitro". En una reunión con Turner, éste cuestionó a Bischoff sobre una manera eficaz y contundente para combatir contra la "WWF", a lo que el presidente de WCW replicó con la sugerencia de un lugar en televisión en una hora de máxima audiencia en una noche entre semana. Turner, impresionado por la candidez de Bischoff, accedió complacido a la creación de "Nitro", programa que competía directamente contra el show estrella de WWF, "Monday Night Raw" en lo que se conocería como Monday Night Wars o Guerras de los lunes por la noche. Tiempo después, McMahon admitió haberse molestado por la decisión de Turner para sacar al aire "Nitro" en las noches de lunes, diciendo que la única razón para hacer esto era dañar a su compañía y basando su percepción en lo siguiente: Turner, jefe y dueño de los canales de televisión TNT y TBS, podía transmitir su show estelar cuando él quisiera, mientras que la WWF estaba restringida a hacer tratos con cadenas como USA Network para las transmisiones de "RAW". Así pues, "Nitro" hizo su debut desde el Mall of America y tuvo la aparición sorpresa de Lex Luger (quien había estado trabajando bajo un contrato verbal luego de que expirara su acuerdo con la WWF), en una semana en la que el show de la empresa contraria había sido previamente grabado. En los índices de audiencia la semana siguiente, "Nitro" derrotó a "Raw" por primera vez en su historia.

Quitarle talento al consorcio rival y ponerlo al aire en su show máximo nocturno fue tan sólo una parte de las tácticas poco honorables de la institución para hacerse con los primeros lugares en audiencias. Como "RAW" era grabado varias semanas al mes, anunciadores de "Nitro" (incluyendo al mismo Bischoff), quienes transmitían en vivo cada semana, frecuentemente anunciaban los resultados de la edición de la competencia de ese mismo día para tentar a los televidentes a ver el suyo, y así, sabotear a la empresa rival. Esto funcionó hasta 1999, cuando Tony Schiavone anunció en televisión nacional que Mick Foley, quien luchaba en ese entonces como "Mankind" en la WWF, ganaría el campeonato máximo de dicha empresa aquella noche. Los contadores de la audiencia mostraron que, casi inmediatamente después de tal anuncio, más de 500.000 televidentes cambiaron de "Nitro" a "Raw", muestra impresionante de la gran popularidad de la WWF y Foley en aquella época.

Fue por fin en el año de 1996 cuando, a la par de seguir librando una feroz guerra por los índices de audiencia contra la promoción de McMahon, la WCW se convirtió en la mejor empresa de wrestling en Estados Unidos. Esto ocurrió gracias al ángulo "WCW vs. nWo", ideada por Eric Bischoff y que había tenido como piedra angular la idea de dos promociones en guerra que él había visto en Japón. La historia empezó cuando súbitamente, y en medio de una edición de "Nitro", Scott Hall (quien había trabajado en la "WWF" como "Razor Ramon") hacía acto de presencia de manera sorpresiva para declararle la guerra a la empresa. Pocas semanas después, y en otra emisión de "Nitro", se le unió Kevin Nash (conocido anteriormente en "WWF" como "Diesel"), otro ex-elemento de la compañía contraria. Los dos gladiadores se hicieron llamar ""The Outsiders"" y enviaron un desafío a los luchadores del elenco de la WCW para que se enfrentaran a ellos y a su "pareja misteriosa". Muchos fanáticos estaban confundidos ante todo esto, pensando que Hall y Nash eran aún luchadores de la competencia, lo cual sería desmentido poco tiempo después por el propietario de la misma. Cabe destacar que la similitud en los personajes de ambos elementos, tanto en WWF como en la WCW, terminaría desembocando en un pleito legal por violación de derechos de autor.

La "storyline" con Nash y Hall alcanzó su clímax en el evento estelar de Bash at the Beach, cuando tres de las más grandes y representativas estrellas de la compañía habían aceptado el reto de "The Outsiders"; Sting, Lex Luger & "Macho Man" Randy Savage; sin embargo, se daba la peculiaridad de que el compañero de los ahora elementos de WCW para afrontar la contienda aún no había aparecido ni había sido previamente revelado. Ya en medio de la batalla, y justo cuando Hall y Nash comenzaban a dominar, Hulk Hogan regresaba a la acción para aparentemente salvar al equipo representativo de la empresa y ayudarlos para que alcanzaran el triunfo, pero atacó a Savage y contribuyó de manera insólita al triunfo de los invasores sobre los representantes de la WCW. Los fanáticos y anunciadores enloquecieron tratando de saber lo que ocurría, mostrándose enormemente sorprendidos por lo que habían acabado de presenciar. Hogan había "traicionado" a la compañía, cambiando a por primera vez en toda su carrera, en un hecho sin precedentes y que quedaría para la posteridad en la historia del negocio. En su discurso luego del combate, y en medio de todo un alboroto demencial ocurrido por su repentina transformación, este reveló que él, Hall y Nash, eran el "Nuevo Orden Mundial" de la lucha libre profesional. El público estaba tan enardecido con la traición del "Hulkster" que muchas personas comenzaron a tirar basura al ring, llevando a que en minutos fuera, literalmente, cubierto de desechos.

Hogan, en su faceta como rudo, fue el líder del nWo durante su intento de "conquistar" la WCW; todo esto era parte de una estrategia para poder sacar a la WWF de la élite luchística. Alimentado por este escenario, "Nitro" obtuvo una serie de victorias sobre "Raw" que duró desde mediados del 1996 hasta comienzos de 1998, e incluyó un feudo popular entre el líder del "nWo", Hulk Hogan y el líder de la WCW, Sting.

A finales de 1997, Bischoff llegó a darle tanta importancia a este ángulo que intentó cambiar el nombre de programa, de "WCW Monday Nitro", a "nWo Monday Nitro" antes del evento "Starrcade". Sin embargo, la idea fue un fracaso y la lucha estelar del evento antes citado entre Hogan y Sting terminó siendo una enorme decepción, dado que el planteamiento del combate fue considerado como errático a ojos de fanáticos y expertos.

En diciembre de 1997 también llegó a la compañía otra antigua gran estrella de la WWF, el canadiense Bret Hart. Durante el período en que Eric Bischoff controlaba la compañía, apoyó a Hart y lo empujó para que fuera uno de los rostros importantes dentro de WCW. Sin embargo, el hecho que motivó la salida de Hart de la WWF, conocido como Traición de Montreal, sería uno de los desencadenantes del nuevo auge de dicha empresa.

En 1998, y después de Wrestlemania XIV, la WWF recuperó el liderazgo de los lunes por la noche con el inicio de una nueva etapa en su historia, la cual dejaría huella y causaría una enorme sensación en su momento de mayor apogeo: "The Attitude Era", la cual tenía como máximas estrellas a elementos como The Rock, "Stone Cold" Steve Austin, The Undertaker, Kane, D-Generation X y Mankind. En particular, la clásica rivalidad entre Vince McMahon, actuando como el malvado personaje "Mr. McMahon", y Austin (quién irónicamente se había ido de la WCW gracias a Bischoff en 1995, además de que Triple H, Mankind y The Undertaker comenzaron sus carreras en esa misma compañía, pero no habían tenido éxito) acaparó todos los reflectores en esos años y emocionaría a más no poder a una gran mayoría de los fanáticos de la lucha. De esta manera, el mes de abril de 1998 marcaba la primera ocasión en que la WCW perdía en la batalla de índices de audiencia tras haber conseguido imponerse por 84 semanas consecutivas. Ante esto, la compañía intentó contraatacar al dividir el "nWo" en dos partes: "nWo Hollywood", la cual era odiada por los fanáticos y mantenía como líder a Hogan, y "nWo Wolfpac", quienes a diferencia de sus rivales, portaban como distintivo característico los colores negro y rojo, además de ser apoyados por la afición. A pesar de las ganas que se habían mostrado en sacar adelante este proyecto, el intento de reavivar el feudo entre WCW y "nWo" no funcionó.

El próximo intento del consorcio para recobrar la supremacía en la audiencia fue la llegada de Bill Goldberg en verano de 1997 como un invencible monstruo. El fichaje de éste rindió sus frutos y fue popular, pero esto no impidió que el prestigio y popularidad de la empresa fueran cada vez más en picada. 

Su última gran victoria en la contienda por la audiencia fue debido a la retransmisión de un combate entre Hogan y Goldberg por el Campeonato de la WCW vacante en "Monday Nitro". Así, la empresa entraba, inevitable y lentamente, en un periodo de decadencia y malos resultados; la causa de este problema es un tema de debate entre fanáticos e historiadores de la lucha libre. Mientras algunos dicen que fue debido a historias pobres, aburridas y que provocaban un masivo desinterés y hasta molestia a la audiencia, otros aseguraban que se debió a que las estrellas estelares no estaban motivadas a sobresalir debido a sus contratos de largos términos con dinero garantizado, y otro sector especuló que la compañía se negaba a promocionar a talento joven y nuevo, a pesar de contar en sus filas con luchadores que llamaban la atención del público como Chris Jericho, Chris Benoit, Billy Kidman, Chavo Guerrero, Jr., Eddie Guerrero, Scott Steiner, Perry Saturn, Raven, y Booker T (todos estos elementos terminarían llegando a WWF tiempo después). Fue probablemente una combinación de todos estos factores, junto a la masiva y cada vez más creciente popularidad de la compañía rival, lo que provocó que la WCW empezara a ser repudiada por el público.

Después de un año y medio de múltiples, valiosas y determinantes pérdidas, Eric Bischoff fue destituido de su cargo en septiembre de 1999.

En el año 2000 el exescritor en jefe de la WWF Vince Russo ocupó la plaza de Bischoff tras el despido de este. A pesar de que se le tuvo mucha confianza al cargar en sus hombros el supuesto mérito por haber creado grandiosos ángulos en la "Era de la Actitud" de WWF, Russo no pudo repetir su fórmula de éxito en la empresa de McMahon. Acompañado de su excolega de la WWF Ed Ferrera, Russo arribó a WCW como una contratación "atractiva", en un esfuerzo más por los directivos de WCW para revitalizar el producto. Desafortunadamente, estos dos terminarían creando algunos de los personajes e historias más absurdos y ridículos en la historia del wrestling. Algunos de estos despropósitos incluyeron hacer poseedores del Campeonato Mundial, tanto al actor David Arquette (bajo la excusa de promocionar una película de lucha libre basada en la empresa y con Arquette como protagonista) como al propio Russo (él y Arquette no eran luchadores profesionales), siendo además esto complementado con Ferrera haciendo una muy polémica, infame y grosera parodia al anunciador de la WWF, Jim Ross, quien años atrás había laborado en la empresa cuando ésta recién comenzaba en el negocio.

Cuando Time Warner compró el imperio de cable de Ted Turner en 1996, también se habían hecho con la WCW. Turner tenía fe en los combates de lucha profesional por sus estaciones (los cuales habían ayudado a la primera estación de Turner, WTBS) sin pensar mucho la suma monetaria que le estaba costando. Desafortunadamente, "Time Warner" no pensaba de la misma forma, pues la WCW había perdido de 15 (en 1999) a 60 millones de dólares (en el 2000) durante los peores momentos de su existencia. No obstante, y por aquel entonces, Turner era el accionista individual mayoritario, con lo cual pudo mantener a la WCW en su lugar. Un ejemplo de la predilección de Turner por la empresa fue que, en el año 2000, "SFX" intentó comprar la promoción por 500 millones de dólares y el millonario propietario de la compañía había rechazado tajantemente la oferta. Cuando "AOL" se fusionó con "Time Warner" en el 2001, tenían finalmente el poder para poner a la WCW en el bloque de subastas. 

A finales del año 2000, Eric Bischoff junto a un grupo de inversionistas, llamado "Fusient Media Ventures", intentaron comprar la WCW por unos 70 millones de dólares; aunado a esto, se comenzaba a gestar el rumor de que Vince McMahon tenía una oferta para comprar la promoción. "Fusient Media Ventures" se retractó cuando "AOL Time Warner" canceló la programación de la WCW de sus canales. A pesar de la obstinación de Bischoff por buscar un canal nuevo, sin canales que transmitieran su programación, la corporación no valdría absolutamente nada. Así, y sin quedar mayor remedio ante un inminente fin anunciado, WCW terminó siendo vendida a Vince McMahon y "World Wrestling Federation" por 3 millones de dólares. 

El último programa de "Nitro" fue emitido el 26 de marzo de 2001, y al final del mismo, Shane McMahon, en pleno ángulo de un feudo con su padre, anunciaba que había adquirido a la WCW. 

A pesar de los rumores de una resurrección de la compañía a manos de los McMahon's, la "storyline" de la "Invasión" (la cual planteaba que ECW y WCW se habían aliado para intentar derrocar a la WWF de su gigantesco dominio en la lucha libre) fue el fin definitivo de la WCW.

Hay dos sucesores que fue establecidas después de la venta de la empresa; WCW, Inc. (una subsidiaria de WWF) fue fundado en 2000 para obtener los derechos de la biblioteca del vídeo de la promoción y la propietaria intelectual. La otra, que retuvo mucho de los contratos de sus empleados, fue renombrada a su nombre original de "Universal Wrestling Corporation". Esta compañía fue una subsidia de Time Warner hasta el diciembre de 2017, cuando cesó sus operaciones.



</doc>
<doc id="105411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105411" title="Acción dramática">
Acción dramática

En la teoría teatral, la acción dramática es el mayor que lleva más adelante a una obra de teatro desde su inicio hasta su desenlace o final. Se expresa a través de la construcción de eso que algunos autores llaman la frase dramática, que no es otra cosa que unas pocas palabras que contienen las características de la propia acción dramática, y a través de la cual se ponen de manifiesto la anécdota y la trama. Por ejemplo matar al rey Claudio podría ser la acción dramática de Hamlet, de William Shakespeare y devolverle la seguridad a las playas sería la acción dramática del film Tiburón de Steven Spielberg.

La acción dramática se ve determinada en cuanto a su progresión por el conflicto dramático.
El desarrollo de este conflicto supone realizar, o causar que ocurran determinados eventos. Esto lo realizan quienes encarnan las fuerzas que luchan (los personajes). Así, a la acción dramática se opone una acción contraria, y este conflicto asegura el desarrollo de la obra. La resolución del conflicto significa el fin de la obra, ya sea dramática o cinematográfica. 

Así, según , la acción dramática es el resultado del conflicto entre dos voluntades conscientes, opuestas entre sí, que son protagonista y antagonista. Dicho conflicto de voluntades termina en un desenlace. Los cambios que genera la acción dramática y su resolución transforman al personaje, a su oponente y a su entorno.
En el mundo dramático, el ambiente se encuentra determinado por el 

1-espacio 

2-tiempo.

Cuando decimos ambiente, nos referimos a la situación en la que se desarrolla la obra, al lugar físico, y al tiempo en el que se mueven los personajes. 

Es decir, el ambiente total en el que la obra se lleva a cabo, estará condicionado por el espacio y el tiempo. 

Revisemos estos elementos por separado.

Distintos lugares

</doc>
<doc id="105412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105412" title="Conflicto dramático">
Conflicto dramático

En la narrativa, el conflicto es el desafío que los personajes deben resolver para lograr sus metas, es decir, la contraposición de dos o más fuerzas en un lugar y momento específicos, que se constituye como catalizador del argumento de una obra de teatro. El conflicto dramático expresa las contradicciones de la vida, en las que todos nos identificamos, por ello se produce la catársis. 

Los conflictos representan momentos de cambio. Dijo el dramaturgo Bertolt Brecht «La crisis se produce cuando lo viejo no acaba de morir y cuando lo nuevo no acaba de nacer». En el drama (y en la vida real), el conflicto es un punto de inflexión, transiciones entre una situación que estaba vigente (en el planteamiento) y que ahora ya no tiene validez, por lo que los personajes se ven obligados a tomar decisiones y actuar. En esta tarea, se encontrarán con fuerzas externas, algunas de apoyo y otras como obstáculo. Una forma de analizar estas fuerzas es empleando el «sistema actancial» de Greimas, aplicable a cualquier obra con conflicto, es decir, cualquier obra. 

Al igual que con otros términos literarios, estos han surgido gradualmente como descripciones de estructuras narrativas comunes. El conflicto se describió por primera vez en la literatura griega antigua como el "agón" o pugna central de la tragedia. Según Aristóteles, para mantener el interés, el héroe debe tener un solo conflicto. El "agon", o acto de conflicto, involucra al protagonista (el «primer luchador») y al antagonista (un término más reciente), correspondientes al héroe y al villano respectivamente. El resultado de esta pugna no se conoce de antemano, y según críticos posteriores como Plutarco, la lucha del héroe debería ser ennoblecedora.

Los críticos literarios han observado que el "agón" es la unidad central de la trama incluso en la literatura moderna no-dramática. Cuanto más fácil sea para el protagonista triunfar, menor será el valor del drama. Tanto en el conflicto interno como en el externo, el antagonista actúa en oposición al protagonista y al principio de la narración puede parecer que le supera. Por ejemplo, en «El Oso» de William Faulkner, la naturaleza podría ser considerada como antagonista. Aunque es una abstracción, las criaturas naturales y el paisaje se oponen y resisten al protagonista. En la misma historia, las dudas del joven sobre sí mismo crean un conflicto interno, y parecen abrumarlo.

Del mismo modo, cuando entran personajes divinos (por ejemplo, Superman), se deben crear grandes villanos correspondientes, o debe poseer debilidades naturales (en este caso, la kryptonita), para permitir que la narración tenga drama. Alternativamente, podrían idearse escenarios en los que los poderes divinos del personaje estén limitados por algún tipo de código, o su respectivo antagonista.

Los tipos básicos de conflicto en la ficción se han clasificado comúnmente en tres: «hombre contra hombre», «hombre contra la naturaleza» y «hombre contra sí mismo». Aunque se citan con frecuencia, estos tres tipos de conflicto no están aceptados universalmente. Ayn Rand, por ejemplo, argumentó que «el hombre contra la naturaleza» no es un conflicto porque la naturaleza no tiene libre albedrío y, por lo tanto, no puede tomar decisiones. A veces se describe un cuarto conflicto básico, «hombre contra sociedad». Otros tipos de conflictos a veces mencionados incluyen «hombre contra máquina» (como en "The Terminator" o "Un mundo feliz"), «hombre contra el destino» ("Matadero Cinco"), «hombre contra lo sobrenatural» ("El resplandor") y «hombre contra Dios» ("Cántico por Leibowitz").

El conflicto «hombre contra hombre» implica historias en las que los personajes se enfrentan entre sí. Este es un conflicto externo. El conflicto puede ser una oposición directa, como en un tiroteo o un robo, o puede ser un conflicto más sutil entre los deseos de dos o más personajes, como en un romance o una epopeya familiar. Este tipo de conflicto es muy común en la literatura tradicional, los cuentos de hadas y los mitos. Un ejemplo del conflicto «hombre contra hombre» son las luchas de relación entre el protagonista y el padrastro antagonista en "Vida de este chico". Otros ejemplos incluyen las luchas de Dorothy con la Bruja mala del Oeste en "El maravilloso mago de Oz" y la confrontación de Tom Sawyer con Injun Joe en "Las aventuras de Tom Sawyer".

El conflicto «Hombre contra la naturaleza» es una lucha externa que coloca al personaje contra un animal o una fuerza de la naturaleza, como una tormenta, un tornado o la nieve. El conflicto «hombre contra la naturaleza» es fundamental en "El viejo y el mar" de E. Hemingway, donde el protagonista sostiene contra un marlín .  También es común en las historias de aventuras, incluida la novela "Robinson Crusoe"."" La serie de TV "Man vs. Wild" no solo toma su nombre de este conflicto, sino que también es un gran ejemplo, presentando a Bear Grylls y sus intentos de mantener de controlar la naturaleza.

Con el conflicto «hombre contra sí mismo», la lucha es interna. Un personaje debe superar su propia naturaleza o elegir entre dos o más caminos: el bien vs. el mal, lógica vs. emoción. La novela de 1978 "Réquiem por un sueño", de Hubert Selby Jr., ofrece un ejemplo serio de «hombre contra sí mismo», que se centra en historias de adicción.  En la novela "El club de la lucha" de Chuck Palahniuk, publicada en 1994, así como en su adaptación cinematográfica de 1999, el protagonista no identificado lucha contra sí mismo en lo que se revela como un caso de trastorno de identidad disociativo. "El diario de Bridget Jones" también se centra en el conflicto interno, ya que el personaje principal se ocupa de sus propias neurosis y dudas.

A veces se describe un cuarto conflicto básico, «hombre contra la sociedad».  Cuando el hombre se opone a una institución creada por el hombre (como la esclavitud o la intimidación), el conflicto «hombre contra hombre» puede convertirse en «hombre contra la sociedad». En tales historias, los personajes se ven obligados a tomar decisiones morales o frustrados por las reglas sociales para cumplir sus propios objetivos. "El cuento de la criada", "El hombre en el castillo" o "Fahrenheit 451" son ejemplos de conflictos del «hombre contra la sociedad».  También lo es "Charlotte's Web", en la que el cerdo Wilbur lucha por su supervivencia contra una sociedad que cría cerdos para comer.

La estructura aristotélica es la evolución en tres actos que naturalmente posee un conflicto dramático, que son el inicio (presentación del conflicto), el nudo (desarrollo del conflicto) y el desenlace (la solución del conflicto).

El conflicto es el origen para una obra dramática. Si no hay conflicto no hay drama. El conflicto hace referencia a las fuerzas contrapuestas (fuerzas en pugna) que provocan el desarrollo argumental del drama. Surgen así al menos dos posturas contrarias, que habrá que descubrir, las que pueden manifestarse explícitamente o hallarse implícitas en otras situaciones (anteriores o posteriores) de la obra.

La presentación del conflicto cambia de acuerdo a la obra. Podemos diferenciar en términos generales, cuatro etapas:


La realidad del conflicto avanza hasta llegar a un duelo decisivo de los personajes y sus objeciones. Es lo que sería el nudo, y coincide con el momento de mayor tensión (clímax), y donde la trama se complica. Esto es básico para la dimensión artística a la obra de teatro. Los distintos esfuerzos por superar a la fuerza opuesta dan lugar al pensamiento dramático.

Es el momento en que se resuelve el problema planteado en el desarrollo de la obra. Es la eliminación del obstáculo (resolución del conflicto) o la desaparición del protagonista.

Al tratar el conflicto, éste puede observarse desde diversos puntos de vista: (A) del hombre con el destino ("Edipo Rey" de Sófocles); (B) del instinto con el ambiente ("Hamlet" de William Shakespeare); (C) del entendimiento con el ambiente ("Madre Coraje" de Bertolt Brecht); (D) del libre albedrío con el ambiente ("Casa de Muñecas" de Enrique Ibsen).

Por eso, la fuerza opuesta puede ser un elemento externo o interno del propio personaje, fuerza que dificulta el propósito de la fuerza protagónica.



</doc>
<doc id="105423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105423" title="The Notorious B.I.G.">
The Notorious B.I.G.

Christopher George Latore Wallace (Brooklyn, Nueva York, 21 de mayo de 1972-Los Ángeles, California, 9 de marzo de 1997), más conocido por su nombre artístico The Notorious B.I.G., Biggie Smalls o simplemente Biggie, fue un rapero y productor estadounidense. Es considerado generalmente como uno de los más grandes e influyentes raperos de todos los tiempos.

Lanzó el álbum aclamado por la crítica "Ready to Die" en 1994 y se convirtió en el rey del rap de la Costa este, que tanto rivalizaba con la Costa oeste. Su carrera estuvo marcada por las continuas disputas entre Bad Boy Records y Death Row Records. Su doble disco "Life After Death", lanzado poco después de su muerte, alcanzó el número 1 en las listas de discos en Estados Unidos y fue certificado Diamante en 2000, uno de los pocos discos de hip hop que ha recibido esta certificación.

El 9 de marzo de 1997, Wallace fue asesinado por un desconocido en un tiroteo en Los Ángeles. Wallace destacó por su "lento y tranquilo flow", letras oscuras semiautobiográficas y habilidades en la narración de cuentos. Dos álbumes más han sido publicados después de su muerte. Se han vendido 17 millones de copias en los Estados Unidos.

Con un bebé por nacer, Wallace decidió comenzar su carrera de rapero y empezó a asistir a batallas de rap en su barrio, Bed-Stuy. 

La cinta llegó a las manos de Sean "Puffy" Combs, por entonces empleado de Uptown Records. Posteriormente organizó un encuentro con Wallace. Combs y Wallace se hicieron amigos inmediatamente, actuando juntos en la canción de reggae "Dolly My Baby" de Super Cat en 1992.

El primer sencillo de Wallace fue "Party and Bullshit". Apareció por segunda vez en el mainstream con las remezclas de los éxitos de Mary J. Blige "Real Love" y "What's the 411". También apareció en la remezcla del "Flava In Ya Ear" de Craig Mack. Además, también se dejó ver en el álbum "One Million Strong" en una canción llamada "Running (From The Police)" con 2Pac y Dramacydal, y grabó con Heavy D (de Uptown Records) en las canciones "A Bunch Of Niggas" (junto con 3rd Eye, Gurú, Rob-O y Busta Rhymes) y "Let's Get It On" (con 2Pac y Grand Puba de Brand Nubian). Todas estas colaboraciones ayudaron a Wallace para darse más a conocer en el mundo del rap antes de su debut en solitario.

En 1994 lanzó "Juicy", su primer sencillo de éxito. También grabó "Ready to Die", su álbum debut, considerado uno de los clásicos de todos los tiempos del hip hop y del East Coast rap. El álbum incluye uno de los más famosos "Big Poppa", que samplea a los Isley Brothers.

En 1995, Junior M.A.F.I.A. (Junior Masters At Finding Intelligent Attitudes), protegidos de Wallace, lanzó el álbum "Conspiracy". Ese mismo año, Biggie introdujo en el mainstream a Lil' Kim y Lil' Cease. Su sencillo "One More Chance" debutó #5 en las listas de pop, empatado con "Scream/Childhood" de Michael Jackson como el mayor debut de un sencillo en la historia de la música por entonces, récord que superó el propio Jackson posteriormente con "You Are Not Alone", que debutó en el nº1. "One More Chance", que samplea la canción de R&B "Stay With Me", fue una remezcla de la canción de mismo nombre que originalmente aparecía en "Ready to Die". "One More Chance" fue también su sencillo de más ventas, siendo platino en cuestión de unas pocas semanas.

También en 1995, Wallace apareció en "This Time Around" de Michael Jackson, del álbum HIStory. Pero esta no fue la única canción del Rey en la que aparece, ya que en 2001, Michael Jackson incluyó un verso de rap cantado por Biggie en su tema "Unbreakable", del álbum Invincible. 

A finales de 1995, Wallace se convirtió en uno de los más famosos y populares raperos de todo el mundo. Fue nombrado "Lyricist Of The Year" por The Source, y muchos le apodaban "King Of New York".

Desde los inicios de su carrera, Biggie destacaba por su contenido explícito y directo, involucrado en letras de hip-hop gangsta. Su contenido lírico trataba sobre pandilleros o mafiosos, una postura que hizo que su vida estuviese involucrada en el crimen, en drogas y armas.
Tenía un estilo nuevo en aquellos tiempos, un flow adaptado a cada base y por el cual se diferenciaba de la otra "estrella" del momento, Tupac Shakur, el flow de Notorious era más pausado fluyendo en cada instrumental.

Solía hablar de temas relacionados con la droga, violencia y el cambio de vida que se produjo gracias a su reconocimiento en el mundo del hip-hop, así en el tema "Juicy" da alarde de lo que solía soñar se hizo realidad.

Aunque "Ready to Die" convirtió a Biggie en una estrella, es más célebre por su participación en la infame rivalidad entre el rap de la Costa Este y el de la Oeste. Antes de que fuera lanzado, se asoció con el rapero Tupac Shakur. Ambos grabaron juntos un gran número de canciones, e incluso realizaron un ahora famoso freestyle en el Madison Square Garden de Nueva York en 1994. Sin embargo, su amistad se termina cuando Tupac recibe 5 disparos a quemarropa en las afueras del estudio Quad Recording Studios en Times Square, Nueva York en noviembre de ese mismo año en un confuso incidente. Aunque no se hallaron pruebas, la representación legal de Tupac denunció que Sean Combs y Wallace, estaban involucrados en el suceso. Shakur posteriormente firmaría con Death Row Records tras cumplir condena por abusos sexuales a finales de 1995, cargos ante los cuales siempre se declaró inocente, varios de los cargos de los que fue acusado se le declaró inocente.

Death Row Records y Bad Boy Entertainment fueron los sellos discográficos más exitosos de la década de los 90, y con las dos estrellas ahora en diferentes sellos, las disputas se intensificaron. En 1996, Tupac grabó una canción llamada "Hit 'Em Up", en la que dice que se acostó con la esposa de Wallace Faith Evans y que Biggie copió su estilo. Se cree que tras el tiroteo en los estudios Quad el tema que grabó Biggie Who Shot Ya? se tomó como una provocación hacia 2pac aunque incluso ambos se encontraron antes de los Premios MTV de 1996. Sin embargo, cuando Tupac fue asesinado en Las Vegas, los rumores de la posible participación de Notorious B.I.G. en el asesinato surgieron inmediatamente. Él negó las alegaciones. También por entonces, Biggie tuvo un accidente de tráfico en el que se rompió una pierna y ello le obligó a usar bastón por el resto de su vida.

El 9 de marzo de 1997, Biggie asistió a la Soul Train Music Awards en el Museo Peterson de Automoción en Wilshire Boulevard, Los Ángeles. Otros invitados eran Busta Rhymes, Heavy D, Da Brat, Aaliyah, Jermaine Dupri, Jagged Edge y Sean "Puffy" Combs.

Cuando la fiesta terminó, Biggie se retiró en un GMC Suburban negro con sus amigos. Sobre las 0:45 la calle estaba atestada de la gente que abandonaba el acontecimiento. El coche de Biggie paró en un semáforo a unos 45 metros del museo. Esperando la luz verde para acelerar, un Chevrolet Impala negro paró junto al coche de Wallace. El conductor del Chevy bajó su ventana y sacó un arma con la que disparó al GMC Suburban; cuatro tiros golpearon el pecho de Biggie. Mientras se creía que falleció al instante, fue rápidamente trasladado al Cedars Sinai Medical Center en el centro de Los Ángeles, donde moriría, a los 24 años de edad.

Personas cercanas a él aseguran que su muerte fue una venganza por el asesinato, seis meses antes en Las Vegas, de su rival Tupac Shakur, también tiroteado en su automóvil cuando se encontraba al lado de Knight.

Su álbum Life After Death salió al mercado apenas 15 días después de su muerte y se convirtió en un clásico del hip-hop. Desde entonces, otros dos discos póstumos suyos también han sido un éxito.

"Life After Death", el segundo álbum de Biggie, debutó #1 en las listas. El álbum fue lanzado dos semanas después de su muerte. El primer sencillo fue "Hypnotize", que también era el último video musical en el que participó. El álbum vendió 18 millones de copias en todo el mundo, el primer día se vendieron 2 millones de copias. El mayor éxito fue "Mo Money, Mo Problems" junto con Sean Combs (ya bajo el alias de "Puff Daddy") y Mase. El tema era un sample de "I'm Coming Out" de Diana Ross. El vídeo es notable por dar comienzo a la era "Shiny Suit" (algo así como "Traje Brillante") en el hip hop. El último sencillo de "Life After Death" fue "Sky's The Limit" con 112. El video de la canción, dirigido por Spike Jonze, aparecen niños que retratan a Biggie y a sus contemporáneos, como Combs, Lil' Kim y Busta Rhymes. Esta técnica ha sido recientemente usada en el video del tema "Poppin' My Collar" de Three 6 Mafia.

Durante el verano de 1997, Combs lanzó su álbum debut "No Way Out", en el que Biggie aparece en muchas canciones, entre ellas en los coros del sencillo "Been Around the World" sobre un sample de David Bowie ("Let's Dance"). Sin embargo, el sencillo que se llevó la mayor parte del éxito fue "I'll Be Missing You", dedicado a la memoria de Wallace. En la canción, que samplea el éxito "Every Breath You Take" de The Police, colaboran la viuda de Biggie, Faith Evans, y el grupo 112. En los MTV Video Music Awards de 1997, todos estos artistas cantaron la canción junto con Sting, el líder vocalista del antiguo grupo The Police.

En 1999, Combs lanzó el tercer álbum de Notorious B.I.G., "Born Again". Tuvo dos singles: "N.O.T.O.R.I.O.U.S.," con Puff Daddy y Lil' Kim y "Dead Wrong", un sencillo que más tarde fue remezclado con un verso de Eminem. En el video de "N.O.T.O.R.I.O.U.S." también aparecen 98 Degrees y Fat Joe.
En ese mismo año, Bone Thugs-N-Harmony hizo una canción con Notorious B.I.G 'Notorious Thugz' que fue un gran éxito.

En 2001, uno de los raps de Wallace apareció en el tema "Unbreakable", de Michael Jackson, que se incluía en su álbum multi-platino "Invincible". Biggie previamente ya colaboró con Jackson en "This Time Around" de su álbum autiobiográfico "HIStory". 

En 2002, el productor y amigo de Biggie, Irv Gotti, sampleó su éxito "One More Chance" para la prometedora artista Ashanti. La canción, llamada "Foolish", fue uno de los éxitos de 2002, y el verso de "F*ckin' U Tonite" (de "Life After Death") fue incluido en la remezcla.

También en 2002, Combs dio a 50 Cent los derechos del sample de los versos de Wallace del tema "Niggaz" (del álbum "Born Again") para una canción llamada "The Realest Niggaz", que tuvo mucho éxito en las emisoras de radio de New York. Muchos han atribuido aquella canción como el primer gran éxito de 50 Cent, hoy en día toda una estrella del hip hop. La canción fue más tarde incluida en la banda sonora de la película "Bad Boys 2" con Martin Lawrence y Will Smith. En 2003, Eminem remezcló la colaboración entre 2Pac y Biggie "Runnin'" y añadió un sample del "Dying to Live" de Edgar Winter. Titulada "Runnin' (Dying To Live)", la canción fue lanzada como sencillo de la banda sonora de "". En 2004, DJ Green Latern remezcló el clásico de Biggie "Everyday Struggle" con una canción popular para el cantante Akon. La canción fue llamada "Ghetto", en la que también aparecen 2Pac, Jadakiss y Styles P.

A finales de 2005 Bad Boy Records publicó "" con colaboraciones con raperos como Eminem, Mobb Deep, Jay-z, Snoop Dogg, Nelly entre otros raperos. El álbum incluye los sencillos "Nasty Girl" y "Spit Your Game".

Existe una película con los trabajos en vida de Wallace. Antoine Fuqua, el director de "Training Day", dirige la película. Esta fue producida por la madre de Wallace y por sus antiguos gerentes, Wayne Barrow y Mark Pitts. La película se llama "Notorious" y se estrenó el 11 de junio de 2009. Las circunstancias inexplicables sobre la muerte de Wallace también fueron exploradas en el documental de Nick Broomfield llamado "Biggie & Tupac", de 2002.


Álbumes de Recopilaciones:


</doc>
<doc id="105424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105424" title="Profundidad de color">
Profundidad de color

La profundidad de color o bits por píxel (bpp) es un concepto de la computación gráfica que se refiere a la cantidad de bits de información necesarios para representar el color de un píxel en una imagen digital o en un framebuffer. Debido a la naturaleza del sistema binario de numeración, una profundidad de bits de n implica que cada píxel de la imagen puede tener 2 posibles valores y por lo tanto, representar 2 colores distintos.

Debido a la aceptación prácticamente universal de los octetos de 8 bits como unidades básicas de información en los dispositivos de almacenamiento, los valores de profundidad de color suelen ser divisores o múltiplos de 8, a saber 1, 2, 4, 8, 16, 24 y 32, con la excepción de la profundidad de color de 10 o 15, usada por ciertos dispositivos gráficos.
Para las "profundidades de color" inferiores o iguales a 8, los valores de los píxeles hacen referencia a tonos RGB indexados en una tabla, llamada habitualmente caja creadora de colorización o paleta. Los tonos en dicha tabla pueden ser definidos por convención o bien ser configurables, en función de la aplicación que la defina. A continuación se mencionarán algunas profundidades de color en la gama baja, así como la cantidad de tonos que pueden representar en cada pixel y el nombre que se le otorga a las imágenes o framebuffers que los soportan.

Los archivos de extensión .gif utilizan la paleta de color indexado, mientras que en una toma de fotografía digital el color es de 24 bit u 8 bit por canal de color RGB.

Los primeros chips gráficos solían utilizar trucos para aumentar la capacidad de color sin por ello consumir más de la entonces cara memoria RAM. Quizá el más conocido es el utilizado por el ZX Spectrum, que almacena la imagen en dos bits, pero el color se define para bloques de 8x8 píxels.

Cuando los valores de la profundidad de colores aumentan, se torna impráctico mantener una tabla o mapa de colores debido a la progresión exponencial de la cantidad de valores que el pixel puede tomar. En esos casos se prefiere codificar dentro de cada pixel los tres valores de intensidad luminosa que definen un color cualquiera en el modelo de color RGB.

Los valores de profundidad de color de 15 y 16 bits son llamados habitualmente "color de alta resolución" o "HiColor".

Para la profundidad de color de 24 bits por pixel, se habla de "color verdadero" debido a que la policromía se acerca a lo que el ojo humano puede encontrar en el mundo real, y a que dicho ojo humano se torna incapaz de diferenciar entre un tono y otro, si la diferencia se mantiene en un cierto rango mínimo.
En la profundidad de color de 24 bits por pixel, se dedica un octeto entero a representar la intensidad luminosa de cada uno de los tres tonos primarios de rojo, verde y azul, lo cual permite que cada pixel pueda tomar 2 = 256x256x256 = 16.777.216 colores distintos.

Cuando se utilizan 32 bits para representar un color se agrega al esquema de 256 valores para cada tono primario un cuarto canal denominado alfa que representa la transparencia. Este valor se utiliza cuando se deben superponer dos imágenes.

Edwin Catmull propuso una serie de operadores para la mezcla (también llamado blend) de imágenes. Debido a que Catmull estaba desarrollando el sistema de animación de Pixar necesitaba automatizar la composición de imágenes. Juntamente con Marc Levoy (Levoy los desarrolló por su cuenta en los estudios Hanna Barbera) sentaron las bases del álgebra de colores. El operador más común es el OVER, que presentamos a continuación:

Dados los colores A [r1, g1, b1, a1] y B [r2, g2, b2, a2], el resultado de mezclar: A sobre B es:

A OVER B = [ r1 * a1 + r2(1 - a1), g1 * a1 + g2(1 - a1), b1 * a1 + b2(1 - a1) ]

Notemos que el orden es importante: A sobre B es diferente que B sobre A. Esta es la razón por la cual la transparencia se debe aplicar en orden. Por ejemplo si tenemos tres imágenes A, B y C, donde C es el fondo y A es la imagen al frente, el orden es el siguiente: Imagen Final = A over ( B over C )
Existen otros operadores importantes como el OUT, ADD, SUB y otras formulaciones de OVER más complejas.




</doc>
<doc id="105427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105427" title="Mir">
Mir

Mir puede referirse a:


A las siguientes personas:


O a Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR), nombre de cinco organizaciones político-militares o políticas de Sudamérica:

Además, el acrónimo MIR puede referirse a:



</doc>
<doc id="105433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105433" title="Turismo ecológico">
Turismo ecológico

El turismo ecológico, ecoturismo o turismo de naturaleza es un enfoque de las actividades turísticas en el que se ofrece la observación del medio natural. Es un estilo de turismo alternativo, o ecologista, diferente al turismo tradicional o de masas. Aunque existen diferentes interpretaciones, por lo general el turismo de naturaleza se promueve como un turismo «ético», en el cual también se presume como primordial el bienestar de las poblaciones locales, y tal presunción se refleja en el diseño de las actividades, con criterios de sostenibilidad y la preservación.

Debido a su auge, el ecoturismo se convirtió en el segmento de más rápido crecimiento y el sector más dinámico del mercado turístico a escala mundial. Este movimiento apareció a finales de la década de 1980, y ya ha logrado atraer el suficiente interés a nivel internacional, al punto que la ONU dedicó el año 2002 al turismo ecológico. 

La Sociedad Internacional de Ecoturismo (TIES) define ecoturismo como «un viaje responsable a áreas naturales que conservan el ambiente y mejoran el bienestar de la población local».
El ecoturismo genuino debe seguir los siguientes siete principios, tanto para quienes ofrecen los servicios como para sus beneficiarios:
Pese a su corta existencia, el ecoturismo es visto por varios grupos conservacionistas, instituciones internacionales y gobiernos como una alternativa viable de desarrollo sostenible. Existen países como Costa Rica, Puerto Rico, Kenia, Madagascar, Nepal y Ecuador (Islas Galápagos) donde el turismo ecológico produce una parte significativa de los ingresos de divisas provenientes del sector turístico, e incluso en algunos casos, de la economía del país.

El libro “Nuestro Futuro Común” (conocido como Informe Brundtland) fue elaborado por la Comisión Mundial sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo de la ONU en 1987, encabezada por la doctora noruega Gro Harlem Brundtland. 

El propósito de este informe fue encontrar medios prácticos para revertir los problemas ambientales y de desarrollo a nivel mundial, para esto fue necesario tres años de audiencias públicas y más de 500 comentarios escritos, que fueron analizados por científicos y políticos provenientes de 21 países con distintas ideologías. Una de las aportaciones importantes fue dejar en claro que la protección medio ambiental había dejado de ser un asunto local, regional o nacional para convertirse en un problema global, es decir todos los países y personas deben trabajar para solucionar este problema, pues el desarrollo y medio ambiente están totalmente ligados. 

Pero la aportación más importante fue definir el desarrollo sostenible como aquel que satisface las necesidades del presente sin comprometer las necesidades de las generaciones futuras, dando lugar a la Cumbre de la Tierra celebrada en Río de Janeiro en 1992.

El 2002 se considera como el Año Internacional del Ecoturismo y del 19 al 22 de mayo de 2002 se celebra en la ciudad de Quebec, Canadá la Cumbre Mundial de Ecoturismo.
Sus temas fueron:

a) Política y Planificación del Ecoturismo, con planes, políticas y programas al respecto a escala local, nacional e internacional; integración de políticas en planes de desarrollo sustentable; planificación territorial; uso de parques naturales y áreas protegidas; equilibrio entre desarrollo y conservación; programas y financiación para ecoturismo y desarrollo de recursos humanos.

b) Reglamentación del Ecoturismo.

c) Desarrollo de Productos, Marketing y Promoción con estudios de mercado y promoción, creación de productos sostenibles, cooperación de múltiples agentes, educación ambiental, relaciones de cooperación entre los sectores público y privado.

d) Supervisión de los Costos y Beneficios con la contribución a la conservación medioambiental, efectos potenciales, adopción de medidas preventivas, integración en la supervisión y evaluación, necesidades de investigación y sistemas de gestión.

Dichos debates se centraron en sustentar el ecoturismo desde lo ambiental, sociocultural y económico y, en la participación y atribución de competencias de las comunidades locales, la gestión y supervisión de las actividades y la distribución equitativa de los beneficios reportados.

En la práctica se presenta un problema para establecer lo que es turismo ecológico y lo que no es. Por un lado, existen varias definiciones de lo que es ecoturismo; tampoco existe un órgano a nivel internacional que certifique tal actividad; y además, muchos de los turistas realizan en sus viajes actividades de ecoturismo combinadas con otras que no lo son. Por otra parte, algunos gobiernos y empresas del sector turístico por conveniencia económica tratan el ecoturismo como equivalente a cualquier clase de turismo basado en la naturaleza. Turismo de aventura, sol y playa, acampar, pesca o cualquier actividad turística de convivencia con la naturaleza no necesariamente es ecoturismo, en la mayoría de los casos es solamente turismo natural o turismo verde. Sin embargo, la Organización Mundial del Turismo (UNWTO) y el Programa para el Medio Ambiente de las Naciones Unidas (UNEP) han emitido diversas publicaciones en las cuales además de aportar su definición de ecoturismo, plantean recomendaciones de política pública y buenas prácticas, para hacerlo sostenible. En ellas, reconocen que el término ecoturismo mantiene un doble significado, por una parte se refiere a un concepto elaborado bajo un conjunto de principios y por otra, hace referencia a un segmento de mercado. 

Según la Organización Mundial del Turismo, define el ecoturismo como:

El ecoturismo es un subcomponente del campo del desarrollo sostenible, es una forma de turismo centrado en la naturaleza que se caracteriza por estar fuertemente orientado al desarrollo sostenible y por lo tanto se sustenta en el cumplimiento de siete componentes:

La Secretaría de Turismo de México (SECTUR) define al Turismo de Naturaleza como "los viajes que tienen como fin realizar actividades recreativas en contacto directo con la naturaleza y las expresiones culturales que le envuelven con una actitud y compromiso de conocer, respetar, disfrutar y participar en la conservación de los recursos naturales y culturales." La SECTUR hace diferencia entre Turismo de Naturaleza y Ecoturismo, por lo que ha dividido al Turismo de Naturaleza en tres grandes segmentos, Ecoturismo, turismo de aventura y turismo rural. 

Definiendo al Ecoturismo como "Aquellos viajes que tienen como propósito principal la interacción, conocimiento y contemplación de la naturaleza y la participación en su conservación. Tienden a realizarse en áreas poco perturbadas por el hombre y suelen incluir prácticas de entendimiento y sensibilización cultural."

Otra definición puede ser “viajar en forma responsable hacia áreas naturales conservando el medio ambiente y mejorando el bienestar de las comunidades locales”.

El ecoturismo se puede clasificar en por lo menos tres grandes categorías, podría establecerse que cuando sólo se refiere a la conservación de la naturaleza, estamos en presencia de un ecoturismo de categoría 1; si además de la conservación de la naturaleza se añade la conservación de la cultura local y de su patrimonio histórico, se estaría hablando de un ecoturismo categoría 2, y finalmente, si a la categoría 2 se le añade lo que sería un ecoturismo socialmente sustentable, es decir la oportunidad que brindaría como actividad de servicios para mejorar la calidad de vida de la población receptora, estaríamos hablando de un ecoturismo categoría 3, que sería el que en realidad integraría los aspectos medioambientales, socioculturales y de la distribución de la riqueza generada, por lo que este tipo de ecoturismo sí merecería todo el apoyo de las instituciones del estado, debido a sus múltiples impactos positivos.

Ecoturismo Indígena

Según WWF (2003) este concepto se refiere a “aquellas empresas ecoturísticas que gerencian a favor de una comunidad”, entendiendo como tal “grupo de gente que vive en la misma área geográfica y que se identifican como pertenecientes al mismo grupo”. En este subsector del ecoturismo, no es que se de una participación activa de la población local, sino que es la propia comunidad local la encargada del proyecto ecoturístico, beneficiando a todos sus miembros, algunos de forma directa y otros de manera indirecta.
En este contexto, conforme la OIT (2003), la promoción del turismo con comunidades indígenas y municipios rurales parece tener una misión específica: elevar los niveles de actividad y bienestar de las poblaciones locales; preservar la identidad cultural y los ecosistemas, fortaleciendo las capacidades municipales para promover el turismo sostenible y competitivo.
En el marca del programa de actividades de la OIT destinado a promover los derechos fundamentales de los pueblos indígenas (Convenio 169), artículo 7: “los pueblos interesados deberán tener el derecho de decidir sus propias prioridades en lo que atañe el proceso de desarrollo, en la medida en que éste afecte sus vidas, creencias, instituciones y bienestar espiritual, y a las tierras que ocupan o utilizan de alguna maneta y de controlar en la medida de lo posible, su propio desarrollo económico, social y cultural. Además, dichos pueblos deberán participar en la formulación, aplicación y evaluación de los planes y programas de desarrollo nacional y regional, susceptibles de afectarles directamente”.
Basadas en esto las organizaciones han formulado demandas explícitas con el objetivo de conocer y tomar conciencia de los efectos de un número cada vez mayor de proyectos de turismo que se ejecutan con las comunidades o, a veces, a costa de ellas. Su mayor preocupación estriba en dos aspectos: el primero se refiere a los efectos del turismo sobre las condiciones de vida, los recursos naturales y la cultura de las comunidades resultantes de esta nueva corriente turística.
En respuesta a esas demandas, la OIT ha diseñado un programa de Servicios de Desarrollo Empresarial para el turismo comunitario, conocido como la Red en aquellas comunidades que han adoptado una postura receptiva hacia el turismo, las exigencias son claras: las estrategias de apoyo no deben alterar los aspectos o territorios, ni incentivar el individualismo, para no contrariar las bases de la filosofía indígena sobre la vida, su hábitat y, en general, su cosmovisión.
En Ecuador, las bases del ecoturismo Basado en la Comunidad fueron desarrolladas en los años noventa en la Amazonía oriental, a través de los organismos indígenas denominados Confederación de la Nacionalidades de la Amazonía Ecuatoriana (CONFENAIE) y, por la Coordinación de las organizaciones Indígenas de la Cuenca Amazónica (COICA). Estos EBC fueron estrategias desarrolladas para buscar otras alternativas económicas más sostenibles frente la presión acelerada sobre las tierras indígenas por amenazas petroleras y mineras y también al turismo no controlado en la práctica.

En los días de hoy, el turismo es considerado la mayor industria de servicios del mundo. Según los especialistas el ecoturismo es el sector turístico que más rápido está creciendo y en los años noventa hubo un gran interés sobre el potencial del mercado verde para una gran variedad de bienes y servicios. Las entidades y los expertos presentan un crecimiento entre 10% y el 15% en el mundo entero. Es probable que las cifras provean los argumentos necesarios al ecoturismo como una importante estrategia para los gobiernos, organismos internacionales, ONG, pueblos autóctonos, en especial para los últimos, por la posibilidad de ser una alternativa frente a los problemas con la selvicultura, a las empresas mineras, madereras y petroleras. Además, el ecoturismo parece tener la capacidad de generar divisas, empleos, infraestructura en la perspectiva de desarrollo local.
Con respecto del potencial del ecoturismo, existe una falta de convergencia en la determinación de lo que es ecoturismo y esta confusión ha provocado el surgimiento de proyectos con las famosas etiquetas “ecoturísticas”, sin que lo sean en realidad. Debido a estos conflictos, según Azevedo Luíndia (2005) “ el ecoturismo puede ser cualquier cosa, y todo al mismo tiempo puede ser nada”.
“Las poblaciones locales o aledañas al recurso natural, no reciben los recursos económicos adecuados o muy pocos. Se sienten marginadas frente al auge de los ecoturistas visitantes, y ven como el beneficio económico favorece a grupos ajenos y con pocas implicaciones favorables para las comunidades del lugar”.

Algunos de los impactos son los siguientes:
Independientemente de las diferentes interpretaciones y de un oportuno aprovechamiento del término ecoturismo por parte de la industria del turismo, hay una línea dominante que argumenta un crecimiento grande para este. Imbuido de esta visión, el ecoturismo, hoy, es un elemento central en el desarrollo de varios países del Tercer Mundo por diversas razones, a saber: generación de renta y empleos, inversiones para infraestructura, incremento en la economía informal. Países con crecimiento bajo pero con varios “atractivos naturales y preservados”, como Brasil, Perú, Bolivia y Ecuador.
En la mayoría de las veces, el ecoturismo exige pocas inversiones del sector público en infraestructura con respecto al turismo convencional; sin embargo, el ecoturismo puede traer más beneficios a las comunidades locales que el primero. Bajo este aspecto, el ecoturismo en su dimensión económica se entrelaza con las principales corrientes filosóficas sociales antropocéntricas y egocéntricas.
Una de las cuestiones más polémicas al hablar de ecoturismo es hasta qué punto puede ser una ventaja económica para sus pobladores locales y para el país destinatario. Con el crecimiento el segmento de mercado, el mismo está siendo una importante fuente de ingresos para los operadores turísticos, principalmente, para las cadenas extranjeras.
La controversia: ese esplendor económico no llega a alcanzar realmente a los países de destino y a las economías locales de lugar en donde se desarrolla. En gran parte de la literatura que aborda los impactos económicos del ecoturismo, existe una tesis predominante que afirma que la actividad incrementa las rentas de tres sectores:

a) El País destino a través de las divisas que los ecoturistas dejan en él en su llegada.

b) La población local mediante su participación en el sector turístico, o bien en otros sectores implicados.

c) El espacio natural a través del dinero que los turistas pagan por el acceso.


El ecoturismo bien practicado puede convertirse en un poderoso instrumento para la conservación de la flora y fauna, al valorizar un recurso natural, pero también puede causar diferentes tipos de daños biológicos, físicos, sociales y económicos si no se practica bien.

El ecoturismo sigue respondiendo a los gustos y necesidades de una población de visitantes, que desde hace mucho tiempo se han interesado en conocer lugares naturales y responde también a la necesidad de integrar conservación y desarrollo, pero con menos énfasis en darle a la comunidad receptora su importante papel como participante activo, al ser el principal sujeto beneficiado. En realidad, el lucro queda en manos de los operadores y empresas del turismo, pero nunca se reinvierte una parte en la promoción cultural, la educación y el refortalecimiento institucional.

Aunque se puede suponer que en el ecoturismo estaría implícito el mejoramiento de la economía de las comunidades locales, pareciera más bien que se enfoque en asegurar un manejo planificado por parte del país o región receptora, para ofrecer la visitantes no convencional un área geográfica poco intervenida e incrementar el comercio internacional de los viajes como un mecanismo de importación in situ.

Desde el punto de vista del mercado, el ecoturismo ha crecido aceleradamente a nivel mundial, aunque no todos los países han establecido políticas o certificaciones para aquellas empresas que respetan los principios del ecoturismo orientado a la sustentabilidad, ello ha llevado a confusiones en la forma en que se promueve e incluso en lo que se ofrece como tal.

Mucho de lo que es mercadeado como ecoturismo a nivel mundial, realmente es solo "ecoturismo leve", o peor todavía, "greenwashing", un engaño mediante el cual se utilizan imágenes y la etiqueta de turismo ecológico tan solo como un medio publicitario para atraer turistas a ciertas actividades que en realidad no siguen ninguno de los principios y prácticas del ecoturismo verdadero. El ejemplo clásico es el de un gran complejo hotelero de playa tradicional localizado cerca de un lugar prístino o de belleza singular para aprovecharse su ubicación. En general el turismo de masas produce muchos impactos negativos y solo trae beneficios económicos para los propietarios y las operadoras de turismo, sin que existan beneficios para la conservación del ambiente ni para la población local, excepto por los empleos de baja paga. Por esta razón, el ecoturismo ha sido criticado por su carencia de estándares y criterios de homologación fiables, lo que permite que se ofrezcan en el mercado mundial productos que no son ecoturismo verdadero como si lo fueran.

http://www.jornada.unam.mx/2008/02/04/index.php?section=politica&article=018a1pol

Resulta difícil identificar islas de excelencia en la modalidad de turismo ecológico, porque aún los lugares que cumplen a cabalidad los principios del ecoturismo, acaban resultando víctimas de su éxito, al atraer mayores cantidades de turistas, y a pesar de las restricciones de ingreso que generalmente existen, muchos impactos negativos son inevitables. Como ilustración se presentan algunos de los casos documentados en la literatura especializada.



el ecoturismo es un turismo donde te vas a pasear por parques

</doc>
<doc id="105437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105437" title="Sabre">
Sabre

SABRE es un sistema operativo de procesamiento en tiempo real (RT TPOS) centralizado, desarrollado por American Airlines e IBM.

SABRE nace de la idea de crear un sistema completo de reservas disponibles en cualquier localización de American Airlines, en alianza con IBM. En 1960 SABRE se instala en dos computadoras IBM 7090, lo más moderno de la época, procesando 84,000 llamadas telefónicas al día. La programación final del sistema SABRE se termina de hacer en 1964 y la red de telecomunicaciones del sistema se extiende de costa a costa en los Estados Unidos.

En 1976 se instala la primera pantalla de SABRE en una agencia de viajes. Para 1980 SABRE se había instalado en más de 1,000 agencias de viajes. Hoy en día SABRE está presente en más de 66,000 agencias de viajes en alrededor de 113 países

Este sistema operativo corre en un servidor central y es accedido desde terminales de usuario que no cuentan más que con un bios primitivo, un monitor monocromático, un teclado y un par de puertos serie para comunicarse con una impresora y un MODEM; el sistema no cuenta con medios de acceso extraíbles ya que en el momento de ser diseñadas no había medios extraíbles que pudieran integrarse en una terminal personal por su tamaño y costo.

Cuenta la historia que en un vuelo a mediados de la década de 1950, C. R. Smith, quien era en aquellos momentos presidente de American Airlines, viajó sentado al lado de un representante de ventas de IBM, de nombre Blair Smith, y una conversación trivial debida a la coincidencia en sus apellidos los llevó rápidamente a hablar de negocios y antes de finalizar el vuelo Blair Smith dice a C. R. Smith que IBM podría solucionar muchos de los problemas de su compañía. Un mes después IBM hace a American una propuesta para realizar un estudio del sistema de trabajo de la compañía y así encontrar las principales deficiencias del mismo.

En 1957 IBM y American Airlines firman un acuerdo formal y con un equipo conjunto de 75 personas inician "SABER Project" (Semi Automatic Business Environment Research). En marzo de 1959 terminan la versión preliminar del programa (beta) para que trabajara en un sistema IBM 7090.

La versión final es puesta en marcha en 1962 con un costo reportado de USD$30.000.000, con el nombre definitivo de SABRE y trabajando sobre dos supercomputadoras IBM 7090 en Briarcliff Manor, New York.

En 1972, en plena guerra fría, Sabre es trasladado a una instalación subterránea en Tulsa, Oklahoma, y es actualizado al nuevo sistema IBM 360 en un proceso sin precedentes que únicamente dejó a Sabre fuera de línea "15" minutos.

Inicialmente Sabre fue diseñado para su uso exclusivo por American Airlines. Posteriormente fue vendido a otras aerolíneas, agencias de viajes, de alquiler de coches y hoteles.

Con el paso de los años los servidores de Sabre fueron avanzando al cambio de la tecnología, pero como todas la mejoras se daban en el servidor central podían ser accedidas desde las terminales IBM e ICOT originales de los años 1960.

En 1996 AMR Corp. termina el proceso de segregación de The Sabre Group y coloca exitosamente el 18% de las acciones de la nueva compañía.

Al pasar los años Sabre fue implementado en terminales modernas basadas en IBM OS/2 y OS/2 Warp corriendo un emulador. Finalmente y a principios de la década del 2000, las terminales ICOT e IBM que American Airlines tenía funcionando a lo ancho del mundo fueron substituidas con ordenadores basados en Windows corriendo un emulador de Sabre con funcionalidad completa llamado SABRE View...

SABRE Project produjo una revolución tanto en sistemas de cómputo como en el sistema de trabajo de las grandes corporaciones.

Sabre fue uno de los primeros sistemas en utilizar el IBM 1311 Disk Storage Drive, que fue la primera unidad de almacenamiento de datos extraíble y tenía una capacidad de almacenamiento de datos de 2MB sin formatear, tecnología que una década después llevaría al IBM floppy disk o disquete.

Fue la primera gran red de cómputo no militar, la más grande red WAN del mundo hasta mediados de los años 1980, cuando se populariza Internet.

SABRE no sólo cambió la computación y las redes de cómputo sino que también acercó las empresas a las computadoras gracias a su gran versatilidad que le permitió pasar, de inicialmente manejar sólo la venta de billetes y reservas, a poder manejar una base de datos de pasajeros con historial de los mismos, información del clima, inventarios diversos, un registro de entrenamientos de los empleados que incluía un sistema de entrenamiento asistido por computadora llamado SAI y un entorno de despacho que permitió grandes ahorros evitando la necesidad de tener un despachador por cada vuelo en cada avión de American Airlines en el mundo, reduciendo el grupo de despachadores concentrados en un solo sitio, enviando instrucciones a toda la red, e incluso la posibilidad de ejecutar operaciones aritméticas sencillas para auxiliar a los agentes de billetes a hacer cálculos como conversión de divisas.

Basado en Sabre, IBM posteriormente (1959) desarrolló un sistema operativo en tiempo real para venderlo a otras aerolíneas llamado ACP (Airlines Control Program).

El aporte de SABRE como globalizador hoy en día resulta uno de los mejores globalizadores de reservas dentro de las agencias, así como uno de los más utilizados para la enseñanza en centro educativos de turismo. Sin embargo hoy se han desarrollado otros sistemas como Apolllo, Amadeus, entre otros.




</doc>
<doc id="105441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105441" title="Tanemura Shōtō Tsunehisa">
Tanemura Shōtō Tsunehisa

Tsunehisa Tanemura (Matsubushi, Japón, 28 de agosto de 1947) es un maestro de las artes marciales.

Nacido en la prefectura de Saitama, Japón; aunque se le llamó Tsunehisa al nacer, cambiaría más tarde su nombre por el de “Shoto” lo que significa “ley de la espada”.

Su padre, Sadatsune Tanemura, fue el décimo séptimo líder de una familia de linaje samurái, con raíces que se extienden hasta los emperadores Uda y Seiwa, poseyendo lazos de sangre con el famoso daimyo de la familia Sasaki y el clan Takeda. Sadatsune además de ser experto en kenjutsu (el arte de la espada) y jukenjutsu (el arte de la bayoneta) era experto en varias escuelas de jujutsu (sistema Shizen Ryu) y ninjutsu (sistema Takeda ).

Siendo éste un padre muy tradicional, Sadatsune introdujo a su hijo en el mundo de las artes marciales a temprana edad. El joven Tanemura comenzó su aprendizaje a los 9 años de la mano de su padre y el tío de éste, Kanunosuke Yamazaki, quién era un octavo dan en Onoha Itto Ryu así que practicaba casi todos los días técnicas sin armas y con espada. 
El entrenamiento era siempre muy serio y se realizaba en el exterior con los alumnos descalzos sin importar las condiciones meteorológicas. A menudo era golpeado y dejado sin consciencia momento en el que era reanimado con un cubo de agua fría. Una vez despierto, debía continuar entrenando inmediatamente.

A los quince años comenzó a estudiar Shindo Muso Ryu Kenpo del renombrado Maestro Seishiro Saito. Fue durante estos días de la escuela secudaria cuando su búsqueda por las verdaderas artes marciales comenzó a tomar forma y florecer. Tuvo la enorme fortuna de ser iniciado en la famosa Asayama Ichiden Ryu taijutsu junto con Takagi Yoshin Ryu jujutsu, Gikan Ryu koppojutsu así como en otras antiguas escuelas de bujutsu (artes marciales tradicionales japonesas). Su entrenamiento era tan concentrado que recibió su primer menkyo kaiden (licencia completa de una escuela) en Shinden fudo Ryu y Kukishin Ryu a los 20 años de edad.

Durante sus días en la universidad, el Gran Maestro Tanemura fue presentado al Dr. Sato Kinbei. Aunque Sato Sensei enseñó artes marciales a muchas personas muy pocos sabían (incluido Tanemura Sensei al principio) del entrenamiento del Dr. Sato con Takamatsu Sensei. Años más tarde, una vez finalizado su periodo de entrenamiento con su maestro Masaaki Hatsumi, se reencontró con el Dr Sato Kinbei. Así le fue dado especial kuden (enseñanza oral secreta) y en el invierno de 1989, el Dr. Sato Kinbei le nombraba siguiente Sôke (Gran Maestro) de ciertas líneas de Takagi Yoshin Ryu, Bokuden Ryu, Gikan Ryu, Kukishin Ryu, etc.

Además de sus clases en el dōjō, el Gran Maestro entrenaba en cada momento que tenía libre para así perfeccionar sus técnicas y su habilidad. Sus maestros de bujutsu eran todos muy estrictos y guardaban celosamente los secretos escondidos en el kata (conjunto de técnicas reunidos en una forma). Cada movimiento era mostrado solo un par de veces, esperándose de los alumnos que descubrieran con su experiencia la dinámica especial del cuerpo que permitía al waza (técnica) funcionar en una situación real.
Para dominar realmente estas técnicas, Tanemura Sensei ejercitaba cada técnica varios miles de veces. Finalmente descubría muchos puntos kuden y hacía que cada técnica fuera una parte natural de su movimiento. Viviendo cerca de los bosques, campos de arroz y orillas de los ríos utilizaba estos lugares como dōjō y usaba objetos naturales tales como árboles, piedras y animales como compañeros de entrenamiento.

Los árboles y piedras eran usados para desarrollar los golpes de puño y las patadas y servían para fortalecer las manos y pies. Golpeaba un árbol hasta que sus nudillos sangraban y sus dedos estaban adormecidos. 

En las noches claras, el Gran Maestro practicaba con el Yari (lanza) y el Rokushaku Bo (bastón con una medida de 6 pies) en un campo de arroz con los grillos y los mantis religiosa. Así arremetía con el yari al centro de la luna con para mejorar su puntería, y perforaba apenas visible las hojas cuando eran movidas por el viento.

Con los animales (casi siempre perros), era fácil hacerles atacar. Cuando saltaban para morderle, usaba taisabaki (movimientos corporales de evasión) repetidamente, hasta que el animal sencillamente terminaba por rendirse.

Tanemura Sensei se especializó y graduó en leyes por la Universidad de Hosei pero en lugar de convertirse en abogado quiso una carrera que le permitiera estar fuera en las calles utilizando así sus conocimientos Ninpo y Jujutsu para proteger a otros. Cuando el Gran Maestro estaba decidiendo qué hacer con su vida se vio envuelto en un terrible accidente, un camión aplastó su poco sólido coche.

Las heridas que sufrió Tanemura Sensei parecían tan malas (éstas incluían grandes pedazos de cristal en la cara) que alguien por error informó que había muerto. En el hospital, viéndose forzado a considerar que su breve vida podía terminar muy pronto, Tanemura Sensei se encomendó al cielo pidiendo ayuda y prometiendo que si salía de aquella experiencia cambiaría algunas cosas egoístas de sí mismo y dedicando el resto de su vida a proteger a otros y enseñándoles a protegerse ellos mismos.

A sus 22 años, se unió al Departamento de la Policía Metropolitana de Tokyo.

Desde tráfico hasta detective, su trabajo como agente le permitió utilizar y probar todo lo que había aprendido en el dōjō. Su habilidad fue requerida en muchas ocasiones no fallándole ni una sola vez.Al observando su talento, sus superiores permitieron a Tanemura Sensei enseñar ninpo y jujutsu a los agentes de policía en un club especial de artes marciales, convirtiéndose, más tarde, en profesor oficial de la academia de policía.

Después de 15 años de servicio, sintió en su corazón la necesidad de preservar las verdaderas artes marciales, no solo en Japón, sino por todo el mundo, así que abandonó su trabajó como teniente para llevar a cabo su misión.
Pronto, después de dejar el departamento de policía, fundó su Genbukan Ninpo Bugei Dojo y organizó la federación internacional. 
El 28 de noviembre de 1984, el Gran Maestro Shoto Tanemura comenzaba con solo un puñado de alumnos en su dojo de Matsubushi. Ahora sus instructores cinturón negro enseñan en a miles de dedicados artistas marciales en más de 25 países así como el mismo Gran Maestro, quien enseña personalmente en los seminarios a los que acude por todo el mundo.



</doc>
<doc id="105443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105443" title="Monasterio de Santo Domingo de Silos">
Monasterio de Santo Domingo de Silos

El Monasterio de Santo Domingo de Silos es una abadía benedictina ubicada en la parte oriental de un pequeño valle, que el primer documento del Archivo de Silos, del año 954, ya lo denomina "valle de Tapadillo" perteneciente al municipio de Santo Domingo de Silos, en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León, España. Se halla comunicado por tres carreteras secundarias que desembocan, por Aranda de Duero y por Lerma, con la nacional A-1, y por Hacinas, con la N-234. Su claustro es una de las obras maestras del románico español.

El monasterio, aunque no en su actual configuración, se remonta a la época visigótica (siglo VII), si bien se desvanece durante la ocupación musulmana. En el siglo X, llamado aún San Sebastián de Silos, y en especial durante el periodo en que el conde Fernán González gobierna en Castilla (930-970), vuelve a resurgir la comunidad monástica alcanzando un pujante actividad que nuevamente decae bajo las razias de Almanzor. Desaparecido éste en 1002 y recobrada la serenidad, el monasterio se encuentra arruinado y maltrecho. Cuando en 1041 Domingo, prior del monasterio de San Millán de la Cogolla, se refugia en Castilla huyendo del rey de Navarra, es bien recibido por el monarca leonés Fernando I que le confía la misión de restablecer el antiguo esplendor y dar nuevo auge al monasterio de Silos puesto bajo la advocación de San Sebastián. Con el decidido impulso de Santo Domingo como abad del cenobio se erigió la iglesia románica, magnífico templo de tres naves y cinco ábsides consagrado en 1088 por el abad Fortunio, el claustro que aún perdura, y el resto de las dependencias monacales. A la muerte del santo, el monasterio toma su patrocinio y pasa a denominarse Santo Domingo de Silos.

Hacia 1170, la dama de origen noble Juana de Aza, que estaba encinta, peregrina a Silos en busca de dirección espiritual. Su hijo, Domingo de Guzmán será bautizado así en honor del santo patrono de la abadía.

En el siglo XIX se deja sentir la necesidad de ampliar las instalaciones, principalmente la cabida de la iglesia. Se encomienda al arquitecto Ventura Rodríguez llevar a cabo las debidas reformas. Se derribó el templo románico para sustituirlo por otro de planta de cruz griega inscrita en un cuadrado (planta claramente barroca), que es el que hoy existe. Del primitivo queda como vestigio el ala sur del transepto y la "Puerta de las Vírgenes" que abre al claustro. La falta de recursos económicos hizo que el propio claustro no tuviera un mismo final que la iglesia.

El 17 de noviembre de 1835 la vida monástica de Silos se interrumpe a consecuencia y efectos de la desamortización de Mendizábal que implicaron la pérdida por expolio de parte de sus riquezas artísticas y documentales. Por fin, el 18 de diciembre de 1880 se establece una nueva comunidad de monjes benedictinos llegados de la abadía francesa de Ligugé, dirigidos por el monje de Solesmes, Ildelfonso Guépin. En una visita al monasterio, el poeta Gerardo Diego compuso el famoso soneto "El ciprés de Silos", considerado como uno de los mejores sonetos de la literatura española. Hoy es lugar de afluencia de quienes saben apreciar las bellezas de su claustro románico y del canto gregoriano con que se acompañan los oficios religiosos.

El claustro de Silos es de doble planta, siendo la inferior la más antigua y la de mayor mérito. Forma un cuadrilátero de lados ligeramente desiguales, de los que el menor mide 30 m y el mayor 33,12 m. Los lados norte y sur constan de 16 arcos, mientras que los lados este y oeste de sólo 14. Como las parejas de lados opuestos no son de igual dimensión a pesar de tener el mismo número de arcos, las luces de éstos tampoco son idénticas, variando entre 1,00 y 1,15 m. Los arcos son de medio punto y descansan sobre capiteles que, a su vez, lo hacen sobre columnas de doble fuste monolítico de 1,15 m de longitud; sólo los soportes centrales de cada galería están formados por fustes quíntuples, salvo uno de ellos, el del lado norte, que es cuádruple y torsado. Toda la arquería va montada sobre un podio corrido con una abertura para acceder al jardín interior.

El claustro inferior debió levantarse entre la segunda mitad del siglo XI y primera del XII, mientras que el claustro superior se construyó en los últimos años de ese mismo siglo. En el inferior se perciben claramente dos fases de ejecución: durante la primera, que corresponde a las últimas décadas del siglo XI, se llevaron a cabo las galerías norte y este; la segunda se desarrolló en el siguiente siglo y en ella se ejecutaron las galerías sur y oeste. Cada fase refleja una forma de hacer y un estilo diferentes atribuibles a dos maestros distintos que emplearon sus propios talleres. Como rasgos diferenciadores, los fustes de las columnas de la primera etapa están más separados y presentan mayor éntasis, y las tallas son de poco relieve y escaso movimiento. Las figuras del segundo taller son más realistas y poseen mayor volumen.

En el plano artístico lo más destacable es la colección de los 64 capiteles de que consta el claustro bajo y los relieves que ornamentan las caras interiores de las cuatro pilastras que forman los ángulos de la galería. Al primer maestro serían asignables seis de los relieves con las siguientes escenas:
El segundo maestro sería el autor de los dos relieves restantes:

Este segundo maestro que realizó los últimos machones posiblemente procediese de Galicia, ya que la Coronación y Anunciación de María están tratados al modo de Santiago de Compostela, con mucha abundancia de plegados y con los cabellos acaracolados (similar al profeta Daniel que aparece en las Jambas de Santiago de Compostela). El árbol de Jessé es muy importante desde el punto de vista iconográfico, por estar relacionado con la vidriera del mismo nombre de San Denis, y por tratarse de un tema utilizado para decorar el parteluz de Santiago de Compostela.

Los capiteles, y en especial los del segundo artista, son obras maestras de la iconografía románica y es lo que más se admira y llama la atención de todo el claustro. Sus temas son muy variados: desde los que representan escenas bíblicas o evangélicas, hasta los figurativos de animales quiméricos, grifos, leones, arpías, centauros, aves fabulosas y toda clase de elementos vegetales.

Son de destacar también la "Puerta de las Vírgenes", que comunica el claustro con la iglesia y que constituye un vestigio del primitivo templo románico, y la fachada de la desaparecida sala capitular que se abría a la galería oriental, así como el artesonado mudéjar ricamente decorado con cerca de 700 figuras y escenas de la Castilla de los siglos XIV y XV.

Su biblioteca, con más de 160.000 ejemplares, tan solo es accesible para los huéspedes del monasterio e investigadores que lo soliciten.






</doc>
<doc id="105450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105450" title="Massiel">
Massiel

María de los Ángeles Félix Santamaría Espinosa (Madrid, 2 de agosto de 1947), más conocida por el nombre artístico de Massiel, es una cantante, actriz y compositora española. Otorgó a España su primera victoria en el Festival de la Canción de Eurovisión, en 1968, con el tema "La, la, la", consagrando su carrera en su país natal, Hispanoamérica y Europa.

Massiel nació en Madrid el 2 de agosto de 1947. Hija de padres asturianos, pasó parte de su infancia entre Gijón y Oviedo. Su padre, (inicialmente sastre, como su propio progenitor) era el promotor musical Emilio Santamaría Martín, republicano declarado, y su madre Concepción Espinosa Peñas (1920-2011), quien falleció a los noventa y un años. Su padre fue representante de, entre otros, Los Bravos, Los Brincos, Karina o Miguel Ríos. El nombre artístico por el que es conocida se lo puso su profesor de ballet. La familia vivía en la conocida calle Leganitos.

Tiene un hermano cinco años menor, Emilio, quien fue su mánager durante un tiempo.

Su primera actuación en público fue en 1966 interpretando en Madrid la canción "Di que no". Ese mismo año acude al llamado Festival de la Rosa en Roma, al de Viña del Mar, en Chile, y al de Mallorca, donde gana el premio de la crítica con el tema "Rufo el pescador".

En 1967 rueda sus dos primeras películas, "Vestida de novia" y "Codo con codo", y consigue un gran éxito en España e Hispanoamérica con la canción "Rosas en el mar", escrita por Luis Eduardo Aute, del que también interpretaría su "Aleluya nº1". Algunas de aquellas canciones fueron consideradas por muchos como unas de las primeras canciones protesta o "nueva canción castellana".

En 1968, con veintiún años, llega su gran oportunidad al ganar el Festival de la Canción de Eurovisión en el Royal Albert Hall de Londres, con el tema "La, la, la", escrita por el Dúo Dinámico. Su triunfo supuso una gran sorpresa ya que batió al favorito, el británico Cliff Richard con su tema "Congratulations".

En un principio España iba a ser representada por el cantautor Joan Manuel Serrat, cantando el mismo tema, pero unos días antes Serrat se negó a actuar si no lo hacía en catalán. Por este motivo fue reemplazado por Massiel y sólo dispuso de nueve días para llegar desde México y preparar la canción que a la postre resultaría ganadora. El gobierno de Franco le concedió el Lazo de Isabel la Católica pero rechazó recibirlo, lo cual según Massiel le valió un año de veto en TVE, hasta aparecer en el festival de 1969 en Madrid. Sin embargo, esto resultó no ser del todo cierto, puesto que apareció en el programa de fin de año de 1968.

En 2008, a raíz de unas declaraciones del periodista José María Íñigo en el documental "1968. Yo viví el mayo español", emitido en la cadena de televisión La Sexta, varios medios de comunicación hablaron sobre la supuesta compra de votos por parte del régimen franquista para que Massiel ganara Eurovisión y conseguir así una proyección positiva del régimen en Europa. Sin embargo, este punto fue desmentido por el periodista y la propia cantante en días posteriores, acusando a La Sexta de «"urdir todo para favorecer a Chikilicuatre"», en referencia al elegido para representar a España en el Festival de Eurovisión de 2008, Rodolfo Chikilicuatre, un personaje interpretado por el cómico David Fernández Ortiz y surgido en el programa "Buenafuente" de La Sexta. Bjorn Erichsen, director del departamento de televisión de la Unión Europea de Radiodifusión, declaró que Massiel no sería desposeída del premio.

En cualquier caso, a partir de aquel triunfo, Massiel se convirtió en una conocida artista a nivel internacional, haciendo varias apariciones en cine y teatro, interpretando obras de Bertolt Brecht o Shakespeare, y en programas y series de televisión de distintos países. El 1 de junio de 1977 nace su hijo Aitor Carlos en el Westminster Hospital de Londres.

Con el paso de los años, su estilo musical varió; desde sus comienzos en la llamada canción de protesta hasta sus discos dedicados a rancheras y corridos mexicanos, otro dedicado a Bertolt Brecht o sus colaboraciones con diversos autores como Luis Eduardo Aute, Manolo Díaz, Juan Pardo, José Luis Perales o Pablo Milanés. A lo largo de su vida musical ha grabado más de cincuenta discos, con cinco compañías discográficas: Zafiro, Polygram, Hispavox, Bat Discos y Emasstor. Además de los citados, otros temas suyos que han tenido éxito han sido "Deja la flor", "Lady veneno", "Brindaremos por él" (de Jose Luis Perales), "Mirlos, molinos y sol", "Tiempos difíciles", "El Noa-Noa", "María de los Guardias", "Eres", "Acordeón", "El amor"... y versionó el tema de The Beatles, "Yesterday". En 1971 participa en el Festival de Río de Janeiro y le otorgan dos "Gallos de Plata". En 1972 participa en el programa de entrevistas "La gente quiere saber" de TVE, donde se declaró "antifascista". El programa no llegó a ser emitido pero está disponible. En 1981 participa en "Songs of Europe", el 25 Aniversario de Eurovisión celebrado en Mysen (Noruega). En 1984 ofrece un recital en el Festival de Viña del Mar en Chile con enorme éxito. Combinó su faceta musical con la de actriz, participando en varias películas como "La vida alegre" de Fernando Colomo. En teatro debutó en 1971 en el Teatro Bellas Artes con Fernando Fernán Gómez, y para TVE grabó "El rey monje" en 1978. 

En 1997 decide poner punto final a su carrera musical, aunque en 2006 se reedita en formato CD el álbum "Massiel canta Bertolt Brecht" (Ramalama) y en 2007 colabora en el álbum de Juan Rivas "Mundo feliz", grabando con él el tema "Un mundo maravilloso", que supuso la primera grabación de la artista en quince años. En esa década aparece en diferentes programas de "crónica rosa" como Espejo Público así como en la Televisión cubana. También se reeditan en CD otros dos de sus discos, "Viva" y "Deslices". También en este año forma parte de la organización del programa de TVE "Misión Eurovisión". En 2005 participa en el espectáculo del de Eurovisión, emitido desde Copenhague, presentada por Cliff Richard. Ella a su vez presentó a Johnny Logan en inglés.

En 2008 colabora con Carlos Mejía Godoy cantando en varias canciones del álbum antológico de este artista nicaragüense, "Aromas de libertad". El Pop Art, festival anual de música indie que se celebra en Cáceres, le concede en septiembre de este año el Premio Especial a toda una trayectoria artística, además del Premio a la Mejor Canción del Año por "Un mundo maravilloso". En la gala de entrega de premios los grupos indies galardonados interpretaron versiones de algunos de los éxitos de Massiel, que se editarán próximamente en un 
CD de homenaje. En febrero de 2012 regresa a los escenarios para interpretar el papel de Carlotta Campion en "Follies", el mítico musical de Broadway que se estrena por primera vez en España con la dirección de Mario Gas.

El 9 de agosto de 2013 es la encargada de leer el pregón de la Semana Grande de Gijón desde el ayuntamiento de la ciudad. En 2019 recibió el premio "Llanisca de Adopción" en Llanes.

Massiel ha estado casada en dos ocasiones, la primera con el doctor Luis Recatero, tras su pronta separación, tuvo una relación con el político y periodista Carlos Zayas, con quien no llegó a casarse pues entonces no existía divorcio y continuaba casada con Recatero. Con Carlos Zayas tuvo un único hijo, Aitor Carlos, nacido el 1 de junio de 1977, y su segundo y último matrimonio fue con el periodista Pablo Lizcano. En 1975 un grupo de extrema derecha entró armado su casa cuando la cantante estaba con su empleada de hogar, pintando varias esvásticas. Massiel ha cosechado una gran amistad profesional y personal con numerosos artistas, entre ellos Lola Flores, Rocío Jurado, Paco de Lucía, Luis Eduardo Aute o José Luis Cuerda.





</doc>
<doc id="105460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105460" title="Novi Sad">
Novi Sad

Novi Sad (; ) es una ciudad situada en el norte de Serbia, a orillas del río Danubio. Es la capital de la provincia autónoma de Voivodina y del distrito de Bačka del Sur. Es un gran centro industrial y cultural nacional, albergando instituciones como la Matica Srpska o el Teatro Nacional de Serbia. Según el censo de 2013, la población del núcleo urbano es de 300.418 habitantes, y de unos 389.245 a escala municipal. Cálculos demográficos no oficiales elevan el número de habitantes a 380.000 o 400.000. Sus estructuras económica y productiva se vieron afectadas durante el bombardeo de la OTAN sobre Yugoslavia, teniendo impactos directos en la población y el medioambiente.

Ya en la Edad de Piedra (alrededor del 4500 a. C.) había asentamientos humanos en el territorio de la actual Novi Sad. Estos asentamientos estaban situados en la ribera derecha del Danubio, en el territorio de la actual Petrovaradin. Más tarde, esta región fue conquistada por los celtas (en el siglo IV a. C.) y posteriormente por los romanos en el siglo I a. C. La fortaleza romana llamada Cusum fue construida en este territorio en el siglo I. La fortaleza fue incorporada a la Panonia romana. Los hunos devastaron Cusum en el siglo V.

Petrovaradin es mencionada por primera vez en documentos históricos de 1237. Desde entonces, la ciudad pasó por los dominios húngaro, otomano y austríaco.
El establecimiento urbano en la ribera izquierda del Danubio se inició en 1694. El primer nombre de este asentamiento fue "Ciudad de los serbios" (Ratzen Statt), que en 1748 se cambió por Novi Sad. Ese mismo año, Novi Sad obtuvo el estatus de "ciudad real libre". 

Durante los siglos XVIII y XIX, Novi Sad fue la mayor ciudad así como el centro cultural de la nación serbia, la cual no tenía estado propio en aquel tiempo, sino que estaba repartida bajo el imperio austro-húngaro y el Imperio otomano. Por este motivo, Novi Sad es conocida como la "Atenas de los serbios".
Durante la revolución de 1848-1849, el ejército húngaro devastó la ciudad, que perdió gran parte de su población. Serbia consiguió su independencia del Imperio Otomoano, pero la región de Voivodina permaneció integrada en Hungría dentro del Imperio austrohúngaro (así como otros territorios de mayoría serbia de las actuales Croacia y Bosnia y Herzegovina).

Las tropas serbias liberaron la ciudad en noviembre de 1918. El fin de la Primera Guerra Mundial y el desmembramiento del Imperio austrohúngaro posibilitó la incorporación de la región de Voivodina al Reino de Serbia. Desde entonces Novi Sad se convirtió en parte del Reino de Serbia, y más tarde del Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos (que posteriormente cambiaría su nombre por el de Yugoslavia). 
En 1929, Novi Sad se convirtió en la capital del Banato del Danubio, una de las nuevas provincias del Reino de Yugoslavia. Hungría y las potencias del Eje ocuparon la ciudad en 1941, pero fue de nuevo liberada en 1944. Desde 1945 es la capital de la región de Voivodina.

Devastada por los bombardeos de la OTAN durante la Guerra de Kosovo de 1999, Novi Sad perdió sus tres puentes sobre el Danubio, así como los sistemas de comunicaciones, agua y electricidad. Áreas residenciales fueron bombardeadas con bombas de fragmentación varias veces, al tiempo que su refinería de petróleo fue bombardeada diariamente, causando una severa polución y graves daños ecológicos. A día de hoy, ni la OTAN ni ninguno de los países que bombardearon Yugoslavia en la guerra han pedido perdón a la población civil de la ciudad (a diferencia del gobierno de Serbia, que sí ha pedido perdón por sus crímenes en la guerra de los Balcanes).

Novi Sad se encuentra en la provincia septentrional de Voivodina, y tiene un área de 699 km². La ciudad se encuentra a orillas del río Danubio y de una pequeña sección del canal Danubio-Tisza-Danubio.

El paisaje se divide en dos partes, una situada en la región de Bačka y otra en la de Syrmia, separadas entre sí por el Danubio. El lado de Bačkaes una de las partes bajas meridionales de la llanura Panónica, mientras que las de Fruška Gora (Syrmia) es un macizo tectónico. Las llanura aluviales a lo largo del Danubio están bien definidas, especialmente en la orilla izquierda, y en algunas partes se extienden hasta a 10 km del río.

Una gran parte de la ciudad se asienta sobre una terraza fluvial con una elevación entre los 80 y los 83 msnm. Por su parte, la sección meridional de Fruška Gora está compuesta por un gran corrimiento de tierra , que sin embargo están inactivas, excepto en el barrio de Ribnjak (entre Sremska Kamenica y la fortaleza de Petrovaradin).

La ciudad de Novi Sad comprende los núcleos de Novi Sad, Petrovaradin y Sremska Kamenica. El área metropolitana también comprende Futog, Veternik, Bukovac y Ledinci. Hay también varios otros núcleos en el término municipal de Novi Sad, pero están físicamente separados de la ciudad.
Algunos de los barrios más antiguos de la ciudad son Stari Grad (Old Town), Rotkvarija, Podbara y Salajka 

Novi Sad es la segunda ciudad más grande de Serbia (después de Belgrado), y la mayor ciudad de Voivodina. Desde que fue fundada, la población de la ciudad no ha parado de crecer. El censo de 1991 nos dice que el 56,2% de la gente que se trasladó a Novi Sad en el periodo comprendido entre 1961 y 1991 lo hizo desde otras partes de Vojvodina, mientras que el 15,3% procedía de Bosnia y Herzegovina y el 11,7% restante de Central Serbia.

De acuerdo con el último censo oficial efectuado en 2002, la población urbana ascendía a 216.583 habitantes (299.294 si se tienen en cuenta las áreas rurales del municipio). En 2004, las estimaciones indicaban un ligero crecimiento poblacional de casi 7000 habitantes. La estimación más reciente, datada en diciembre de 2009, registraba una población total de 370.757 habitantes, de los cuales 284.426 corresponden al área urbana. La ciudad tiene una densidad de población de 1.673,7 hab/km². Según el censo de 2002, la población de Novi Sad está compuesta de serbios (75,50%), húngaros (5,24%), yugoslavos (3,17%), eslovacos (2,41%), croatas (2,09%), montenegrinos (1,68%) y otros.

La mayoría de los distritos del Ayuntamiento están compuestos por una mayoría serbia, mientras que el distrito de Kisač tiene una mayoría de origen eslovaco.

Novi Sad es el centro económico de Voivodina, la región más fértil en términos agrícolas de toda Serbia. La ciudad también es uno de los mayores centros económicos y culturales tanto de Serbia como de la ex Yugoslavia. Tiene una superficie de 3.621.012 metros cuadrados de suelo para oficinas.
Novi Sad ha sido una ciudad relativamente desarrollada desde los tiempos de la ex Yugoslavia. En 1981 su PIB per cápita fue del 172% de la media nacional. En los años 1990, se vio fuertemente afectada por el embargo comercial y la hiperinflación del dinar yugoslavo, golpeando fuertemente a industrias como "Novkabel" (industria de cableado eléctrico), "Pobeda" (metalmecánica), "Jugoalat" (herramientas), "Albus" y "HINS" (industria química). Los únicos centros industriales restantes son de hecho la refinería de petróleo y la central termoeléctrica, situados al nororiente, cerca de la localidad de Šangaj.

Su economía se ha recuperado de los bombardeos, y ha registrado un notable crecimiento desde 2001, pasando de ser un centro de producción industrial a una zona concentrada en el sector terciario. El proceso de privatización de las compañías colectivas, lo mismo que una fuerte inversión de capital privado, incrementaron la parte de sociedades privadas al 95% del total, dominando el desarrollo económico de la ciudad las pequeñas y medianas empresas.

Novi Sad es un importante centro financiero, con bancos como Vojvođanska, Erste, Kulska, Meridian, Metals, NLB Continental y Panonska; y la segunda mayor compañía de seguros de Serbia, el DDOR Novi Sad. La ciudad es la sede de la industria industria petrolera pública y del mercado nacional de granos.

A finales de 2005, la oficina estadística publicó la lista de los municipios más desarrollados de Serbia, situándose Novi Sad en el séptimo lugar en cuanto a PNB, tras algunos municipios de Belgrado y Bečej, con un 201,1% por encima del promedio nacional.

La cantidad de turistas comienza a crecer desde el año 2000, cuando Serbia comenzó a abrirse a Europa Occidental y los Estados Unidos. Cada año, a principios de julio, durante el festival musical EXIT, la ciudad se llena de jóvenes de toda Europa. EXIT Festival fue proclamado como mejor festival musical de Europa en los "UK Festival Awards" del Reino Unido en 2007 . 
Por su parte, la Feria de Novi Sad Fair atrae gente de negocios, lo mismo que su exhibición agrícola de gran importancia regional.

La Fortaleza de Petrovaradin es el monumento más emblemático de Novi Sad.

En el siglo XIX Novi Sad fue la capital de la cultura serbia, ganándose el apodo de la Atenas local. De hecho, una gran parte de los novelistas, poetas, juristas y publicistas trabajaron en ella en algún punto de su carrera, como Vuk Stefanovic Karadzic, Mika Antić o Djura Jaksic. La Matica Srpska, la más antigua institución científico-cultural de Serbia, fue en efecto trasladada de Budapest a Novi Sad en 1864, aportando una biblioteca con más de 800.000 volúmenes. El Teatro Nacional de Serbia, el más antiguo teatro profesional entre los eslavos del Sur, fue asimismo fundado en Novi Sad en 1861.

Hoy en día, Novi Sad es el segundo centro cultural en Serbia después de la capital Belgrado. Desde el año 2000, Novi Sad es el hogar de Festival Exit, el festival de música más grande del verano a escala regional y nacional, y también el único festival de teatro alternativo y de nuevo teatro en Serbia. Por su parte, "Infant" es el festival más importante de la literatura infantil, contando la ciudad asimismo con el Festival Internacional de Literatura, el de Jazz y otros 

Además del Teatro Nacional de Serbia, son asimismo importantes el Teatro de la Juventud, el Centro Cultural de Novi Sad y el Teatro de Novi Sad. La Sinagoga de Novi Sad también alberga numerosos eventos culturales en la ciudad. 

Importantes instituciones culturales de la ciudad son la Academia de las Artes y de las Ciencias de Serbia, la Biblioteca de la Matica Srpska, la Biblioteca de la Ciudad de Novi Sad y Azbukum. La ciudad es también el hogar de instituciones culturales de Voivodina, como el Archivo de Voivodina, que desde 1565 alberga una gran cantidad de documentos históricos de la región.

Novi Sad es uno de los principales centros serbios de educación superior y de investigación, con varias universidades y varios colegios profesionales técnicos y privados, así como institutos de investigación, incluyendo una facultad de derecho con una publicación propia.

Novi Sad es la sede de dos universidades y de siete facultades privadas. La mayor institución educativa es la Universidad de Novi Sad con cerca de 38.000 estudiantes y una planta de 2.700 personas. Se fundó en 1960 con nueve facultades, de las cuales siete se encuentran en su campus. La ciudad también cuenta Universidad Abierta de Novi Sad y el Colegio Teológico de Novi Sad.

En Novi Sad hay treinta y seis escuelas primarias, de las cuales treinta y tres regulares y tres especiales, que suman 26.000 pupilos. El sistema de educación secundaria comprende 11 escuelas vocacionales y cuatro gimnasios con cerca de 18.000 estudiantes. El gimnasio Jovan Jovanović Zmaj, fundado en 1810, es la más antigua escuela de la ciudad.

Aunque las asociaciones deportivas se remontan a los años 1790, pero el verdadero impulso al deporte sólo se dio con la creación de la "Asociación Municipal de la Cultura Física" en 1959 y más tarde en 1981, con la construcción del Centro Deportivo Spens. En la actualidad hay cerca de 220 organizaciones deportivas en la ciudad. 

El deporte más popular es el fútbol. Hay una gran cantidad de canchas de fútbol en los barrios de Novi Sad. El principal equipo de fútbol de la localidad es el FK Vojvodina, que lleva el nombre de la región y fue fundado en 1914. Juega en la primera división serbia y disputa sus encuentros en el estadio Karađorđe, el más importante de la ciudad con capacidad para 20.000 espectadores. En la segunda en la tercera divisiones juegan clubes menores, de los cuales los más conocidos son el FK Novi Sad, el FK Kabel, el FK Mladost, y el FK Slavija Novi Sad.

Algunos ciudadanos de Novi Sad participaron Juegos Olímpicos de 1896, los primeros de la historia, celebrados en Atenas. Once deportistas de la ciudad participaron en la representación de Yugoslavia en los Juegos Olímpicos de Atlanta, logrando seis medallas. En los Juegos de Moscú en 1980 participaron tres, y dos tanto en los de Montreal en 1976 como en los de Melbourne en 1956.

Novi Sad fue la sede de los campeonatos europeos y mundiales de tenis de mesa en 1981, de las Vigesimonovenas Olimpíadas de ajedrez en 1990, lo mismo que de los campeonatos europeos y mundiales de sambo, de los campeonatos europeos y balcánicos de judo, y en 1987 del partido final de la Recopa de Europa de Baloncesto y de la ronda final del Campeonato Europeo de voleibol. Entre el 16 y el 20 de septiembre de 2005 la ciudad fue asimismo una de las sedes del Campeonato Europeo de Baloncesto Masculino.
En 2016 se albergàron los campeonatos de Europa júnior y cadete de esgrima.

La extenista y exnúmero uno del mundo Mónica Seles nació en esta localidad en el año 1973.

Novi Sad se conecta por autopista con Subotica y Zrenjanin, y por carretera con Belgrado. Está asimismo unida por tren con las principales ciudades europeas, como Viena, Budapest, Kiev y Moscú. Los puentes sobre el Danubio constituyen estructuras características de la ciudad, y han sido reconstruidos tras el bombardeo de la OTAN sobre Yugoslavia en los años 1990. Novi Sad se encuentra a cerca de noventa minutos del Aeropuerto de Belgrado-Nikola Tesla.

La principal red de transporte de Novi Sad lo constituye el sistema de autobuses. Hay cerca de veintiún líneas urbanas y veintinueve suburbanas. Su operador es JGSP Novi Sad, cuya estación de autobús central se encuentra al comienzo del Bulevar de la Liberación. Hay además varias compañías de taxi operando en la ciudad. El sistema de tranvía de la ciudad fue desmantelado en 1958.




</doc>
<doc id="105464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105464" title="Trofeo Pichichi">
Trofeo Pichichi

El Trofeo Pichichi es el premio otorgado anualmente por el diario deportivo español "Marca" al máximo goleador de la Primera División de España. Por extensión, también suele utilizarse de forma genérica el término "pichichi" para referirse al máximo goleador de un torneo futbolístico.

El premio recibe el nombre en honor a Pichichi (Rafael Moreno Aranzadi, 1892-1922), jugador del Athletic Club, que destacó por su gran capacidad goleadora durante los años 1910 y 1920, antes de la creación de la Liga española de fútbol.

No es un premio oficial y se basa en las crónicas que elaboran los corresponsales del diario "Marca", y no en las actas arbitrales. Asimismo, sus estadísticas computan para el trofeo Bota de Oro, premio que concede la European Sports Magazines.

El 18 de febrero de 1953, la Delegación Nacional de Deportes, presidida por el General Moscardó, autorizó a la Real Federación Española de Fútbol a instaurar el premio, cuya creación fue iniciativa de los periódicos "Marca" y del ya desaparecido "Arriba". El Trofeo Pichichi se entregó por primera vez la temporada 1952-53, siendo Telmo Zarra el primer ganador. Con posterioridad, "Marca" ha reconocido simbólicamente como ganadores del Trofeo Pichichi a todos los futbolistas que fueron máximos goleadores de la liga antes de la temporada 1952-53.

En la temporada 2002-03, con motivo del 50.º aniversario del trofeo y la 75.ª edición de la Liga española, "Marca" entregó un premio especial commemorativo, "Pichichi de oro", a Telmo Zarra y Quini, por ser los dos futbolistas españoles, vivos, con más goles en la Primera División. En la temporada 2005-06 "Marca", a imagen y semejanza del Trofeo Pichichi, creó el Trofeo Zarra para premiar al máximo goleador español de la temporada.

Lionel Messi — futbolista que más veces ha logrado el galardón — ostenta el récord de máximo realizador en una temporada con 50 goles, conseguidos en la temporada 2011-12.

Hugo Sánchez (de 1984-1988) junto con Lionel Messi (de 2016-2020) son los jugadores con más Pichichis conseguidos de forma consecutiva con cuatro.
Así mismo, Hugo Sánchez junto con Enrique Castro 'Quini' son los únicos dos jugadores que han conseguido cinco Pichichis jugando con diferentes equipos.

El trofeo se entrega anualmente desde la temporada 1952-53. Los ganadores de los años anteriores han sido reconocidos, simbólicamente, con posterioridad.


</doc>
<doc id="105467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105467" title="Javier Tusell">
Javier Tusell

Javier Tusell Gómez (Barcelona, 26 de agosto de 1945 – Ibíd., 8 de febrero de 2005) fue un historiador y político español, catedrático de Historia Contemporánea en la UNED.

Nacido en Barcelona, se trasladó pronto a Madrid con su familia. Cursó el bachillerato en el Colegio de los Sagrados Corazones de Madrid y cursó la carrera de Filosofía y Letras, consiguiendo premio extraordinario en la licenciatura en Historia, y Ciencias Políticas en la Universidad Complutense de Madrid, donde fue alumno de José María Jover.

En su etapa de estudiante universitario militó en la Unión de Estudiantes Demócratas y en la Unión de Jóvenes Demócratas Cristianos, por lo que se le abrió un expediente académico en 1965 (posteriormente cerrado), colaborando además en la supresión del SEU (Sindicato de Estudiantes Universitarios, organización franquista en la que debían encuadrarse los estudiantes universitarios).

Tras doctorarse y especializarse en Historia Contemporánea, se dedicó a la docencia desde 1966. Fue profesor ayudante en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Complutense. En 1975 logra, por oposición, la plaza de agregado de Historia Contemporánea Universal y de España de la Universidad Autónoma de Barcelona. El 9 de febrero de 1977, obtiene la cátedra de Historia de Contemporánea en la Universidad de Valencia, donde empezó a impartir clases en el curso 77-78. Además, fue profesor de la Escuela Diplomática y director del centro de Madrid del Instituto de Cultura Política. En 1981 obtuvo la cátedra de Historia Contemporánea de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED), que desde entonces ocupó.

Atraído por la política, ingresó en 1974 en la Federación Popular Democrática, formación de carácter democristiano que lideraba José María Gil-Robles (la FPD estaba integrada en el Equipo de la Democracia Cristiana de España, junto con el Partido Nacionalista Vasco, la Unión Democrática de Cataluña y la Izquierda Democrática de Joaquín Ruiz-Giménez). Tras el desastre electoral en las primeras elecciones democráticas en España, en 1977, Tusell abandona la FPD para ingresar en el Partido Demócrata Cristiano de Fernando Álvarez de Miranda, integrado en la Unión de Centro Democrático (UCD) (abril de 1977). En 1979, en las primeras elecciones municipales de la democracia, es elegido concejal de Madrid en las listas de la UCD (aunque la UCD es la lista más votada en el ayuntamiento de Madrid, el PCE y el PSOE se unen para elegir alcalde al socialista Enrique Tierno Galván). Entre ese año y 1982 ocupa la Dirección General de Patrimonio Artístico, Archivos y Museos del Ministerio de Cultura, transformada posteriormente en Dirección General de Bellas Artes.

En esa etapa dirige las negociaciones con la familia Picasso y el Museo de Arte Moderno de Nueva York ("Museum of Modern Art", MOMA) para el traslado a España del "Guernica" de Picasso, así como su instalación en el Museo del Prado de Madrid, en el Casón del Buen Retiro, lo que constituyó todo un símbolo de la normalización de la España democrática (puesto que Picasso había establecido que su obra sólo volvería a España cuando existiese en ella un régimen democrático). Sin embargo, el 28 de abril de 1982 fue destituido por la entonces ministra de Cultura, Soledad Becerril, con la que discrepaba en materias de bibliotecas oficiales y restauraciones, y por la pretensión de ésta de poner a alguien de su confianza en este puesto. Su destitución, por teléfono, fue contestada por el mundo de la cultura española con un homenaje (11 de mayo de 1982) al que asistieron, entre otros, Joan Miró, Pablo Serrano, Tàpies o Chillida.

Tras un breve paso por el Partido Demócrata Popular (PDP), de Óscar Alzaga, abandonó la política, regresando a su cátedra de la UNED, que ocupó hasta su muerte. El Consejo de Ministros le nombró en 1999 patrono en representación del Estado en la Fundación Colección Thyssen-Bornemisza.

Aparte de sus actividades docentes y como escritor, también desarrolló una abundante actividad periodística. Colaboró con diarios españoles como "El Mundo", "El País", "La Vanguardia" o el desaparecido "Diario 16", así como en la cadena radiofónica SER.

Falleció en el Hospital Clínico de Barcelona, el 8 de febrero de 2005 a causa de una neumonía consecuencia de una leucemia que padecía desde tiempo atrás. Estaba casado con la también historiadora Genoveva García Queipo de Llano y tenía dos hijos, Javier y Genoveva.

Especialista en la historia contemporánea de España, Tusell construyó una producción para el conocimiento de la historia política de España en el siglo XX: elecciones y partidos políticos, Alfonso XIII, el caciquismo, el golpe de estado de Primo de Rivera, la democracia cristiana en España, Franco y su régimen, España y la II Guerra Mundial, las relaciones entre Franco y el conde de Barcelona, los católicos bajo el franquismo, la oposición democrática a dicho régimen, Carrero Blanco, Arias Navarro o la figura del príncipe y después rey Juan Carlos. Todo ello para tratar de explicar un tema crucial y obsesivo para la generación a la que perteneció: la democracia en España, las razones por las que no se estabilizó durante la Segunda República y las consecuencias de su fracaso, la dictadura franquista, así como el restablecimiento de la democracia y el carácter de la Monarquía del rey Juan Carlos I y del Estado de las autonomías.

Crítico con los intelectuales, afirmó que guardaban «demasiado silencio» en materias delicadas como el GAL o «los problemas reales de nuestra democracia». En 1989 abandonó la reunión del jurado del Premio Espejo de España, junto con otro miembro del mismo, el socialista Enrique Múgica, por habérsele concedido el citado premio a Ricardo de la Cierva, autor con el que Javier Tusell mantenía varias controversias. Fue uno de los firmantes, en 1995, del manifiesto "En defensa de la democracia", que pedía la dimisión de Felipe González y la convocatoria de elecciones. También impulsó un manifiesto contra el proyecto de Ley Orgánica de Universidades del gobierno de José María Aznar que reunió 8500 firmas de profesores universitarios pero que fue aprobada finalmente en diciembre de 2001. El 30 de junio de 2000 pidió públicamente más medios para la enseñanza de la historia.







</doc>
<doc id="105468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105468" title="Centro social">
Centro social

Si el centro social es municipal u oficial, nombran un director, que contrata trabajadores sociales, tantos como le permita el presupuesto, que responderá al estudio previo de viabilidad y marketing, que hicieron los planificadores. Las actividades están ofertadas en un calendario para cada periodo lectivo o curso y no son fijas. Los profesores o monitores o voluntarios son contratados o reclutados para la labor específica o taller o visitas a museos, excursiones, etc., que tienen carácter y expresión de la cultura popular. Los precios de inscripción son cero y para actividades mínimos, casi al coste.

Normalmente incluye como servicios fijos bar, comedor, biblioteca, salón de actos, gimnasio, salón de exposiciones, etc. Los objetivos están pues definidos por sus instalaciones para servir a la política social del centro como servicios a la comunidad y dirigidos por los monitores con un carácter muy participativo, incluso pueden adquirir el carácter de comunidades de práctica informales. Algunas actividades como talleres de informática (uso de ordenadores), aerobic, senderismo, conferencias sobre cine y otras artes suelen tener gran calidad y seguimiento por parte de los vecinos del barrio en las ciudades o del pueblo en las zonas rurales.

No tiene afiliación política ni religiosa, no discrimina, es libre en sus actividades. Debe tener salas de estar de tertulias y charlas con los amigos y como medio de identificación con el grupo, aunque su materialización física varía según el grupo étnico: latinos, anglosajones, etc., que son más o menos comunicativos o lo son de diferente forma. También se debe considerar con qué bagaje cultural y edad llegan las personas al retiro o jubilación. Esto influirá en si acude o no al centro y en el tipo de actividades preferidas.

Estas organizaciones pueden poner en marcha:

El centro es aceptado por la comunidad y no cuentan con el director, que es un gestor del presupuesto y en algunos casos su ideario es conservar el puesto. La asistencia al centro depende mucho del tipo de hábitat y puede tener muy poca respuesta de la gente joven y una gran respuesta de las personas mayores, según el grupo étnico, nivel cultural, hábitos y disponibilidad de otras instituciones similares en la comunidad.

En cualquier caso, el barómetro de aceptación con respuesta de compromiso es igual que el recibido por las otras instituciones sociales, las bibliotecas populares o los centros de salud o ambulatorios, iglesias, parques públicos y otros espacios sociales. Lo que hace pensar que el público no ha recibido suficiente información o tiene un nivel cultural y cívico bajo y no se ha enterado bien de los objetivos y necesidades cubiertas para algunas de las funciones especializadas en cada diferente espacio social. También es posible que el desarrollo organizacional no esté bien gestionado por el director. El aprovechamiento de la institución Centro social genérica -para cualquier tipo de público de cualquier edad- es una oferta que hace el municipio de forma gratuita, pero cuesta dinero y es algo que las personas deben captar como de ellos, lo que también le da sentido a las actividades desarrolladas; además es un hecho cultural, algo que se puede aprender y que recibe valores de uso común. Estas premisas son como debe ser planeado y promocionado. 

En las comunidades donde no hay centros para la tercera edad, son el Centro social, la Biblioteca, la Iglesia y hasta el Ambulatorio los que 'asumen automáticamente esas prestaciones' a estos clientes y se transforman en unos receptores de esa población por un fenómeno de isomorfismo. También en este tipo especializado por edad son diferentes las percepciones según el país: a centros creados como estándar, para todos, solamente va gente mayor y en otros ni se ha pensado en un centro común y solamente existe el de mayores. En las ciudades los okupas responden a este mismo mecanismo y crean sus propias instituciones "okupando" edificios vacíos y creando el centro social "okupado", que no tenían, como centro juvenil, de sus actividades de cultura popular.



</doc>
<doc id="105469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105469" title="Don Carlos (ópera)">
Don Carlos (ópera)

Don Carlos (título original en francés, "Don Carlos"; en italiano, "Don Carlo") es un "grand opéra" en cinco actos con música de Giuseppe Verdi y libreto en francés de François Joseph Méry y Camille du Locle, basado en el drama "Dom Karlos, Infant von Spanien" de Schiller. Tuvo su primera representación en el Teatro Imperial de la Ópera el 11 de marzo de 1867.

Los hechos históricos rodean y dirigen gran parte del drama. Para Verdi esta ópera representaba la lucha de la libertad contra la opresión política y religiosa, representadas en los personajes de Felipe II y el Gran Inquisidor. La historia se basa en conflictos en la vida del príncipe Carlos (1545–1568) después de que su prometida, Isabel de Valois, se casara en lugar de con él, con su padre el rey Felipe II en cumplimiento de uno los acuerdos adoptados en el tratado de paz que puso fin a la guerra italiana de 1551-1559 entre las Casas de Habsburgo y Valois; aparecen la Contrarreforma, la Inquisición y la rebelión de los calvinistas en Flandes, Brabante y Holanda.

A lo largo de veinte años, se hicieron cortes y adiciones a la ópera, lo que dio como resultado que una diversidad de versiones estuvieran disponibles para directores. Ninguna otra ópera de Verdi tiene tantas versiones. Con su duración íntegra (incluyendo el ballet y los cortes hechos antes de la primera representación), contiene alrededor de cuatro horas de música, siendo la más larga ópera de Verdi.

La Ópera de París se la encargó a Verdi como parte de los actos que rodearían a la Exposición Universal de 1867. Verdi hizo una serie de cortes en 1866, después de finalizar la ópera pero antes de componer el ballet, simplemente porque la obra se estaba haciendo muy larga. Estos comprendieron:

Después de componer el ballet, surgió durante el período de ensayos de 1867 que, sin ulteriores cortes, la ópera no acabaría antes de medianoche (la hora en que los patronos necesitarían marcharse para coger los últimos trenes a los suburbios de París). Verdi entonces autorizó más cortes, de la siguiente manera:

La ópera, tal como se publicó al tiempo del estreno, estaba formada por la concepción original de Verdi, menos todos los cortes anteriormente señalados, pero incluyendo el ballet.

Fue finalmente estrenada en París, el 11 de marzo de 1867. La versión francesa está dividida en cinco actos y el estilo de la obra se amolda a la Grand Opéra francesa. En el estreno, tanto la opinión popular, como la crítica más especializada, se ensañaron con Verdi, y con la aparente irreverencia de la obra en tanto que no respetaba "a priori" los cánones que toda obra con aspiraciones a ser estrenada en París debía cumplir, a saber: presentar una irrenunciable estructura en cinco partes; no contener ningún diálogo prosaico, o que es lo mismo, estar totalmente cantada y, por supuesto, contener un ballet en el tercer acto; en ese y sólo en ese. No cumplir tales exigencias el autor, unido al hecho de la presencia como invitada excepcional de la Infanta española, hicieron del día después del estreno un auténtico calvario para el autor quien, sin duda no supo medir correctamente las implicaciones de estrenar una obra en la que la Corte Española de Felipe II, incluido el propio monarca, a quien veladamente se acusa en la obra de ser el culpable de la muerte del Infante Don Carlos, no sale lógicamente bien parados.

Después del estreno y antes de dejar París, Verdi autorizó a las autoridades de la Ópera que terminaran el Acto IV, Escena 2, con la muerte de Posa (omitiendo así la escena de la insurrección) si ellos creían que era adecuado. Después de su marcha, aparentemente se hicieron otros cortes adicionales y no autorizados, durante el resto de las representaciones.

Una traducción de "Don Carlos" al italiano estaba preparándose por Achille de Lauzières ya en el otoño de 1866, y Verdi insistió en que la ópera, a la que aún se referían como "Don Carlos", se diera en la misma versión en cinco actos más un ballet como en la Ópera de París. Esta traducción al italiano - con algunos cortes y alteraciones- fue presentada primero en el Real Teatro de Ópera Italiana, Covent Garden en Londres (hoy la Royal Opera House) el 4 de junio de 1867 (director: Michael Costa), y recibió su estreno italiano - sin cortes - en el Teatro Comunal de Bolonia el 27 de octubre de ese año, dirigida por Angelo Mariani o en el estreno en España, en 1870 (27 de enero) en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. Esta versión -aunque fue recortada después de la primera representación dada su enorme extensión- o una muy similar será la que se estrenará en el Teatro del Circo de Madrid el 15 de junio de 1872.

Después de una poco exitosa representación en Nápoles en 1871, convencieron a Verdi para que visitase la ciudad para ulteriores representaciones en 1872-3, y entonces hizo otras dos modificaciones en la partitura:

La idea de reducir las dimensiones y escala de "Don Carlos" se le ocurrió a Verdi en 1875, en parte como el resultado de haber oído relatos de producciones, como la de Costa, que habían eliminado el Acto I y el ballet e introducido cortes en otras partes de la ópera. Para abril de 1882, estaba en París cuando estaba preparado para hacer cambios. Ya estaba familiarizado con la obra de Charles-Louis-Etienne Nuitter, quien había trabajado sobre traducciones francesas de "Macbeth", "La forza del destino" y "Aida" con du Locle, y los tres procedieron a pasar nueve meses en revisiones importantes del texto en francés y la música para reducir la obra a cuatro actos. Omitió el Acto I y el ballet, y estuvo terminada para marzo de 1883.

Una traducción italiana de este texto francés revisado, que re-utilizó gran parte de la traducción original de 1866 de Achille de Lauzieres, fue realizada por Angelo Zanardini. El estreno de la revisión tuvo lugar en La Scala de Milán el 10 de enero de 1884; quizás la versión más conocida y representada, y lleva el nombre de Don Carlo.

Aunque Verdi había aceptado la necesidad de quitar el primer acto, parece que cambió de opinión y permitió una interpretación el 29 de diciembre de 1886 en Módena que presentó el primer acto de "Fontainebleau" junto con la versión de cuatro actos revisada. Esta versión fue publicada por Ricordi como "una nueva edición en cinco actos sin ballet".

En España se estrenó el 27 de enero de 1870, en el Liceo de Barcelona, cantada en italiano.

La ópera "Don Carlos/Don Carlo" fue poco representada durante la primera mitad del siglo XX, pero durante el período de posguerra se ha convertido en parte del repertorio de ópera estándar, particularmente en la versión "milanesa" de cuatro actos de 1883. Después de la destacada representación de 1958 de la versión italiana en cinco actos de 1886 en la Royal Opera House, Covent Garden (director Luchino Visconti), esta versión se ha ido representando cada vez más en otros lugares y se ha grabado, entre otros, por Georg Solti y Carlo Maria Giulini. Charles Mackerras dirigió la versión de cinco actos (completa con el preludio original de Verdi, la escena de los leñadores y el final original) en una traducción al inglés para la Ópera Nacional Inglesa en el Coliseo de Londres en 1975.

Finalmente, representaciones y grabaciones de la versión francesa de cinco actos original se ha convertido en más frecuente, con interpretaciones en el Teatro de La Scala en 1984 presentando a Plácido Domingo con Katia Ricciarelli, en el Teatro del Châtelet en 1996, con Roberto Alagna como Don Carlos (que se ha lanzado en cedé y deuvedé), y en la Ópera de San Francisco en 1986 y 2003. Una versión de cinco actos incluyendo partes no representadas en el primer estreno parisino (pero omitiendo el ballet "La Pérégrina") fue representado y dirigido por Sarah Caldwell con la Compañía de Ópera de Boston en 1973. La versión francesa sin cortes completa se estrenó en la ópera de Hamburgo en 2001 y luego repuesta en la Staatsoper en Viena (2006) y en el Teatro del Liceo en Barcelona el 27 de enero de 2007; su director fue Bertrand de Billy.

Sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 41 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 22.ª en italiano y la décima de Verdi.

"El bosque de Fontainebleau, Francia en invierno"

Se oye un preludio y coro de leñadores con sus esposas. Se quejan de su dura vida, empeorada por la guerra con España. Isabel, hija del rey de Francia, llega con sus damas. Asegura al pueblo que su próximo matrimonio con Don Carlos, hijo del rey de España, traerá el fin de la guerra, y se marcha.

Carlos, saliendo de su escondite, ha visto a Isabel y se ha enamorado de ella (Aria: "Je l'ai vue" / "Io la vidi"). Cuando ella reaparece, él inicialmente pretende ser un miembro de la legación del conde de Lerma, pero luego revela su identidad y sus sentimientos, a los que ella corresponde (Dúo: "De quels transports poignants et doux" / "Di quale amor, di quanto ardor"). Un cañonazo significa que la paz se ha declarado entre España y Francia, y Thibault informa a Isabel que su mano va a ser reclamada no por Don Carlos, sino por su padre, el rey Felipe II. Lerma y sus seguidores confirman esto, e Isabel se siente obligada a aceptar, para consolidar la paz. Se marcha a España, dejando desolado a Carlos.

"Escena 1: El monasterio de Saint-Just (San Jerónimo de Yuste) en España"

Los monjes rezan por el alma del emperador Carlos V ("Carlo Quinto"). Su nieto Don Carlos entra, angustiado porque la mujer a la que ama está casada con su padre.

Un monje que se parece al anterior emperador le ofrece consuelo de paz a través de Dios. El amigo de Carlos, Rodrigo, marqués de Posa, acaba de llegar de las oprimidas tierras de Flandes (Aria: "J'étais en Flandres").

Le pide la ayuda del Infante para ayudar al sufriente pueblo de Flandes. Carlos le revela su amor por su madrastra. Posa le anima a abandonar España y marchar a Flandes. Los dos hombres juran una amistad eterna (Dúo: "Dieu, tu semas dans nos âmes" / "Dio, che nell'alma infondere"). El rey Felipe y su nueva esposa, con sus ayudantes, entran a homenajear la tumba de Carlos V, mientras Carlos lamenta su amor perdido.

"Escena 2: Un jardín cerca de Saint-Just"

La princesa de Éboli canta la "canción del velo" ("Au palais des fées" / "Nel giardin del bello") sobre un rey marroquí y una belleza con velo que resulta ser su esposa a la que no hace caso. Isabel entra. Posa entrega una carta de Francia (y secretamente una nota de Don Carlos). A petición suya (Aria: "L'Infant Carlos, notre espérance" / "Carlo ch'è sol il nostro amore"), Isabel se muestra de acuerdo en ver al Infante a solas. Éboli deduce que ella, es la persona a la que Don Carlos ama.

Cuando están a solas, Don Carlos le dice a Isabel que se siente infeliz, y le pide a ella que ruegue a Felipe para que lo envíe a Flandes. Ella rápidamente se muestra conforme, haciendo que Carlos renueve su declaración de amor, que ella, píamente, rechaza. Don Carlos sale frenético, gritando que debe estar maldito. Entra el rey y se enfada porque la reina está sola, sin gente que la atienda. Ordena a su dama de compañía, la condesa de Aremberg, que vuelva a Francia, lo que impulsa a Isabel a cantar una triste canción de despedida. (Aria: "Oh ma chère compagne" / "Non pianger, mia compagna"). El rey se acerca a Posa, cuyo carácter y activismo lo han impresionado favorablemente. Posa ruega al rey que deje de oprimir al pueblo de Flandes. El rey llama a la idealista petición de Posa "poco realista", y le advierte que el Gran Inquisidor lo vigila.

"Escena 1: Tarde en el jardín de la reina en Madrid"

Isabel está cansada, y desea concentrarse en la coronación de los días siguientes del rey. Para evitar el "divertissement" planeado para la tarde, ella intercambia máscaras con Éboli, asumiendo que por lo tanto su ausencia no se notará, y se marcha.

Don Carlos entra. Ha recibido una nota sugiriendo una cita en los jardines, que él cree que procede de Isabel, pero que en realidad es de Éboli, a quien él, confundido, declara su amor. La disfrazada Éboli se da cuenta de que él cree que ella es la reina, y Carlos queda horrorizado de que ella sepa ahora su secreto. Cuando entra Posa, ella amenaza con decir al rey que Isabel y Carlos son amantes. Carlos impide a Posa apuñalarla, y ella sale con un furor vengativo. Posa le pide a Carlos que confíe en él cualquier documento políticamente comprometido que pueda tener y, cuando Carlos se muestra conforme, ellos reafirman su amistad.

"Escena 2: Enfrente de la catedral de Valladolid"

Se hacen preparativos para un auto de fe, el desfile público y quema de herejes condenados. Mientras que el pueblo lo celebra, los monjes arrastran a los condenados a la pila de leña. Le sigue la procesión real, y el rey se dirige al pueblo, pero Don Carlos trae a primer plano a seis diputados flamencos, quienes le piden al rey la libertad de su país. La gente y la corte muestran su simpatía, pero el rey, apoyado por los monjes, ordena el arresto de los diputados. Carlos saca su espada contra el rey. El rey pide ayuda, pero los guardias no atacan a Carlos. Posa se mete en medio y persuade a Carlos para que entregue su espada. El rey entonces nombra a Posa duque, se prende fuego a la pila de leña y, conforme empiezan a arder las llamas, una voz celestial se puede oír prometiendo la paz para las almas condenadas.

"Escena 1: Aurora en el estudio del rey Felipe en Madrid"

A solas, el rey, absorto, lamenta que Isabel nunca lo haya amado, que su cargo signifique que él tenga que estar eternamente vigilante, y que él sólo dormirá adecuadamente cuando esté en su tumba en El Escorial (Aria: "Elle ne m'aime pas" / "Ella giammai m'amò"). Anuncian al Gran Inquisidor, ciego, de noventa años. El rey pregunta si la Iglesia objetará matar a su propio hijo, y el Inquisidor replica que el rey estará en buena compañía: Dios sacrificó a "Su" propio hijo. A su vez, el Inquisidor exige que el rey mate a Posa. El rey rechaza matar a su amigo, a quien admira y aprecia, pero el Inquisidor le recuerda al rey que la Inquisición puede abatir a cualquier rey; él ha destruido a otros reyes antes. El rey admite que carece de poder para salvar a su amigo y le ruega al Gran Inquisidor que olvide toda la discusión. El Gran Inquisidor replica "Ya veremos" y se marcha. Isabel entra, alarmada ante la aparente sustracción de su cofre de joyas, pero el rey lo presenta y señala el retrato de Don Carlos que contiene, y la acusa de adulterio. Ella protesta que es inocente, y, cuando el rey la amenaza, ella se desmaya. Él pide ayuda. Aparecen Éboli y Posa, y cantan un cuarteto ("Maudit soit le soupçon infâme" / "Ah, sii maledetto, sospetto fatale"). El rey se da cuenta de que ha juzgado mal a su esposa. Posa resuelve salvar a Carlos, aunque ello signifique su propia muerte. Éboli siente remordimientos por traicionar a Isabel; esta última, recuperándose, expresa su desesperación.

Las dos mujeres se quedan solas. "Un dúo, "J'ai tout compris", fue cortado antes del estreno". Éboli confiesa no sólo que ella robó el cofre porque ella ama a Carlos y este la ha rechazado, sino que, aún peor, ella ha sido la amante del rey. Isabel le dice que debe irse al exilio o entrar en un convento, y sale. Éboli, a solas, maldice el fatal orgullo que su belleza le ha causado, elige el convento antes que el exilio, y decide intentar salvar a Carlos de la Inquisición (Aria: "O don fatal" / "O don fatale").

"Escena 2: Una prisión"

Don Carlos ha sido aprisionado. Posa llega para decirle que será salvado, pero que él mismo tendrá que morir, incriminado por los documentos políticamente sensibles que Carlos le ha confiado (Aria, part 1: "C'est mon jour suprème" / "Per me giunto è il di supreme"). Una figura sombría dispara a Posa en el pecho. Al morir, Posa le dice a Carlos que Isabel lo encontrará en Saint-Just al día siguiente, y le dice que está feliz de morir si su amigo puede salvar Flandes y gobernar sobre una España más feliz (Aria, parte 2: "Ah, je meurs, l'âme joyeuse" / "Io morrò, ma lieto in core"). Después de su muerte, entra Felipe, ofreciendo la libertad a su hijo. Carlos lo rechaza por haber matado a Posa. El rey ve que han matado a Posa, y expresa a gritos su dolor.

Suenan las campanas, e Isabel, Éboli y el Gran Inquisidor llegan, mientras el pueblo exige la liberación de Carlos y amenaza al rey. En la confusión, Éboli se escapa con Carlos. El pueblo es suficientemente valiente para amenazar al rey, pero quedan aterrorizados por el Gran Inquisidor, y al instante obedecen su enojada orden de calmarse y hacer una reverencia al rey.

"El monasterio iluminado por la Luna de Saint-Just"

Isabel se arrodilla ante la tumba de Carlos V. Se compromete a ayudar a Carlos en su vía a cumplir su destino en Flandes, pero ella misma sólo desea la muerte (Aria: "Toi qui sus le néant" /"Tu che la vanità"). Carlos aparece y tienen una despedida final, prometiendo encontrarse de nuevo en el Cielo (Dúo: "Au revoir dans un monde où la vie est meilleure" / "Ma lassù ci vedremo in un mondo migliore").

Felipe y el Gran Inquisidor entran: el rey declara que habrá un doble sacrificio, y el Inquisidor confirma que cumplirá con su deber. Sigue un breve juicio sumario.

Carlos, llamando a Dios, saca su espada para defenderse de los guardias del Inquisidor, cuando de repente, el Monje emerge de la tumba de Carlos V. Agarra a Carlos por el hombro, y en alto proclama que la turbulencia del mundo persistirá incluso en la Iglesia; no podemos descansar sino en el Cielo. Felipe y el Inquisidor reconocen la voz del Monje como la del padre del rey, el anterior emperador Carlos V ("Carlo Quinto"). Todo el mundo grita horrorizado, y el Monje/anterior Emperador arrastra a Carlos a la fuerza a la tumba y sella la salida. Cae el telón.


Existen numerosas grabaciones de esta ópera, tanto en italiano como en francés, la versión original y también la revisada. De entre ellas las más citadas frecuentemente son:




</doc>
<doc id="105472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105472" title="Aleks Syntek">
Aleks Syntek

Raúl Alejandro Escajadillo Peña, conocido como Aleks Syntek (Mérida, Yucatán; 29 de septiembre de 1969), es un cantautor y productor mexicano. Ha obtenido siete nominaciones a los Premios Grammy Latinos, una nominación al premio Grammy, cinco nominaciones a los premios MTV latinos, y fue ganador de dos premios Billboard latino. De igual forma, obtuvo el premio Ariel de la academia de Cinematografía Mexicana a la mejor música de película.

De niño, en los años 1970, participó en comerciales para la televisión. Participó en el programa «Rehilete» producido por RTC, y después como comediante inicia con «Alegrías de medio día (infantil)» en 1979 que después derivó en el programa de televisión «Chiquilladas» transmitido por Televisa en la primera mitad de la década de 1980. Tras su salida del programa decide dedicarse por completo al mundo de la música trabajando como asistente y programador en estudios de grabación musical. Fue apodado por sus amigos debido a un suceso curioso: Aleks en ese entonces no contaba con el dinero suficiente para comprar un teclado, por lo que solía pedirlos prestados a sus amigos, dicha situación hizo que lo conocieran como «EL sinTeclados», que después derivó a llamarlo Syntek. Después de haber participado con miembros del grupo Caifanes para formar la banda «Pistolas de Platino» y después formar parte de Kenny y los eléctricos hasta que en 1987 formó su propio grupo, llamado Aleks Syntek y la Gente Normal.

Aleks Syntek es un artista internacional de formación autodidacta y forma parte del consejo directivo de la Sociedad de Autores y Compositores de México (SACM).

Syntek ha compartido el escenario con artistas como Cómplices, Fey, Enrique Iglesias, OV7, Kylie Minogue, Miguel Bosé, Juan Gabriel, Malú, Sandoval, Los Ángeles Azules, Alejandro Sanz, Noel Schajris, Leonel García, Cristian Castro, Armando Manzanero y La Orquesta Filarmónica de las Américas con Alondra de la Parra, Ana Torroja, Rubén Blades, Jesse y Joy, David Bisbal, Luis Fonsi, Laura Pausini, Amaia Montero.
Su trabajo no se centra solamente en el Pop y rock sino que también ha compuesto música instrumental para películas y cortos con excelentes resultados comerciales, cuando en 1999 fue galardonado el Premio de la academia mexicana de cinematografía «Ariel» en la categoría the «Mejor Composición Original para Películas» por «Sexo, Pudor y Lágrimas».

También ha trabajado para Disney Latino escribiendo y cantando su adaptación de la canción «We Belong Together» (la cual ganó el ), compuesta por Randy Newman para Toy Story 3. Realizó el tema «Ricas Frutas» para Sesame Street mundial a través del sello Putumayo. En 2005 colabora con el tema «Un héroe real» para la cinta de animación Robots y realiza el doblaje para Hispanoamérica del personaje principal «Rodney Hojalata» y en Mi villano favorito como el antagonista «Vector» al lado de Andrés Bustamante (la voz hispanoamericana de Gru).

Como intérprete y cantante, Aleks ha lanzado nueve álbumes recibiendo numerosos discos de Platino y Oro por las altas ventas de los mismos. Ha recibido también tres Billboard Awards, un Latin Grammy Award, multi-nominado al Grammy Latino y multi-nominado en MTV Latino, así como otros premios especiales tales como «The Honor Composer Achievement Award» entregado por la cadena Univision de las manos del actor Edward James Olmos y «The Music Legacy Award» entregado por SESAC American Society of Composers (Sociedad Norte Americana de Compositores)

El 18 de agosto de 2010 el Secretario de Educación Pública, Alonso Lujambio presentó el tema de los festejos de Bicentenario de México: «El futuro es milenario» escrito por Jaime López e interpretado por Aleks Syntek.

El tema que fue criticado por la oposición al gobierno quien orquestó un ataque político a través de la red social Twitter y algunos medios de comunicación y por lo cual el cantante dejó su actividad en la cuenta por 2 semanas a través de un comunicado que hablaba de su inconformidad politización de los hechos y la gran cantidad de insultos y amenazas de las que fue objeto. Sin embargo ese 15 de septiembre Syntek se presentó en el Ángel de la independencia ante un público de alrededor de 100,000 personas quienes lo recibieron con respeto y sin mayor conflicto. Dicho tema musical fue interpretado por las Divas de México, Lila Downs, Eugenia León, Daniela Romo, Regina Orozco y otras más en ritmos de Son, Mambo, Cha-cha-chá, Bolero y Cumbia durante el Desfile del Bicentenario.

En la última mitad de 2011 Aleks participó como pionero del programa de concurso para nuevos cantantes llamado «La Voz... México» al lado de Lucero, Espinoza Paz y Alejandro Sanz, dicha emisión batió récords de audiencia en la historia de la televisión Mexicana. En su participación, Aleks realizó duetos con sus compañeros del programa, así como con artistas invitados como Laura Pausini, David Bisbal, Amaia Montero y Joy del dueto Jesse & Joy. El ganador de su equipo, Óscar Garrido, quedó en el 3. lugar de la competencia.

Aleks es invitado por Miguel Bosé a participar en el Papitwo con el tema «Duende» al igual que la cantante Fey quien lo invitó a su lanzamiento Primera fila con el tema «El cielo puede esperar» de la autoría de Syntek.

Aleks lanza el 17 de septiembre de 2012 su primer sencillo después de un par de años llamado «La tormenta» para después presentarnos su nuevo disco llamado «Syntek + Syntek» y en el cual regresa al sonido electrónico y New wave que lo distinguió al principio de su carrera. Al mismo tiempo la cantante española Malú lo invita a su disco de duetos logrando llegar a Disco de Platino en España con el sencillo «Solo el amor nos salvará» también de la autoría de Syntek y el cual fue interpretado por ambos durante la emisión del programa «La Voz España».

Recientemente también participó como conductor de National Geographic «Sorprendentemente» por el canal de Nat Geo Latinoamérica.

El lunes lanzó el tema «Corazones invencibles» como parte del soundtrack de la telenovela mexicana de la empresa Televisa de 2013 «Lo que la vida me robó», protagonizada por Angelique Boyer, Sebastián Rulli, Luis Roberto Guzmán y Daniela Castro y que actualmente lleva semanas en 1. lugar nacional de Radio en Chart Global.

En 2015 presentó el tema «Tan cerquita» en colaboración con Cristian Castro que logra posicionarse en el Top 20 del ranking de Monitor Latino.

En julio de 2012, después de 22 años de pertenecer a EMI Televisa Music, se mudó al sello Sony Music y lanzó su primer álbum bajo este sello discográfico a nivel internacional y en más de 40 países bajo el nombre de «Syntek + Syntek», actualmente promociona la edición especial de su más reciente producción «Romántico desliz» estrenado el 6 de mayo de 2014.







∞ 






</doc>
<doc id="105480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105480" title="La fuerza del destino (ópera)">
La fuerza del destino (ópera)

La fuerza del destino (título original en italiano, "La forza del destino") es una ópera en cuatro actos con música de Giuseppe Verdi y libreto en italiano de Francesco Maria Piave, basado en la obra teatral "Don Álvaro o la fuerza del sino" (1835) del escritor español Ángel de Saavedra, duque de Rivas, con una escena adaptada de "Wallensteins Lager" de Friedrich Schiller. Fue representada por vez primera en el Teatro Bolshói Kámenny (luego Teatro Mariinski) de San Petersburgo, Rusia, el 10 de noviembre (fecha antigua; es el 22 de noviembre) de 1862. Verdi sentía inclinación por los temas españoles. 

"La fuerza del destino" es todavía representado con frecuencia, y hay una serie de grabaciones completas. Además, la obertura (de la versión revisada de la ópera) es parte del repertorio estándar para orquestas sinfónicas, a menudo interpretada como una pieza de apertura en conciertos.

Fue encargada por el Teatro Bolshói Kámenny (luego Teatro Mariinski) de San Petersburgo, capital del entonces Imperio ruso y estrenada con la presencia del compositor el 10 de noviembre de 1862 (29 de octubre de 1862, según el calendario juliano, todavía en vigor en el Imperio Ruso hasta 1918). El público no quedó muy satisfecho con la obra, dado que esperaba un libreto menos dramático, más ligero. Pero a pesar de todo, Verdi recibió las felicitaciones del zar Alejandro II de Rusia, que acudió a la cuarta representación, y la crítica.

Después de algunas ulteriores revisiones, tuvieron lugar poco después interpretaciones en Roma en 1863 (como "Don Alvaro") y Madrid, en el Teatro Real, con la asistencia del mismo Verdi y la presencia del duque de Rivas entre el público. La ópera, posteriormente, viajó a Nueva York y Viena (1865), Buenos Aires (1866) y Londres (1867).

Verdi encomendó a Piave una revisión del libreto para el estreno italiano. Al parecer era demasiado violento, «debemos buscar la forma de evitar todos esos muertos», le escribió al libretista Piave. Este enfermó y el compromiso recayó en Antonio Ghislanzoni, quien alteró radicalmente el final (en la primera versión Don Álvaro se suicida tirándose desde un acantilado), el tercer acto y algunas otras partes. Verdi además compuso una nueva obertura (reemplazando al breve preludio) que era una larga introducción con los motivos de la ópera; el añadido de una escena final en el Acto III, después del duelo entre Carlos y Álvaro. El estreno fue de esta segunda versión, la más conocida y grabada actualmente, ocurrió el 27 de febrero de 1869 en el Teatro alla Scala de Milán. Es la que se ha convertido en la versión "estándar". 

Actualmente "La fuerza del destino" sigue estando en el repertorio operístico, estando entre las cien óperas más representadas del período 2005-2010, según la base de datos Operabase. En concreto es la n.º 64 de la lista. En Italia es la 26 y la 11.ª de Verdi; todo ello, por 64 representaciones.

Esta obra tiene fama de gafe, pues tanto su composición como su estreno estuvieron plagados de desgracias y contratiempos que perduraron muchos años. Así, la noche del 4 de mayo de 1960, sobre el escenario del Metropolitan Opera House de Nueva York, el barítono norteamericano Leonard Warren falleció mientras cantaba "É salvo! O gioia!".

Una edición crítica de todas las versiones de la ópera (incluyendo material de la partitura original del año 1861 que nunca se había interpretado tal como se escribió) ha sido preparada por el musicólogo Philip Gossett de la Universidad de Chicago. La edición crítica de la versión de 1869 fue interpretada por la Ópera de San Francisco en noviembre de 2005 mientras que el Caramoor International Music Festival dio una versión de concierto de la versión de 1862 más piezas vocales nunca reformadas de la versión de 1861 en el festival de julio de 2008. El artículo de Gossett sobre las diferencias entre las versiones se incluyen en la página web de Caramoor.

La trama transcurre en España e Italia, alrededor de 1750.

"Habitación del castillo de Calatrava, cerca de Sevilla"

Don Álvaro es un joven noble de Sudamérica (presumiblemente Perú) que es en parte indio y que se ha establecido en Sevilla, donde, sin embargo, no se piensa bien de él. Se enamora de doña Leonora, la hija del marqués de Calatrava, quien, a pesar de su amor por su hija, ha decidido que ella se case solo con un hombre de la más alta cuna. Leonora, conociendo la aversión de su padre, y profundamente enamorada de Álvaro, decide abandonar su casa y su país para fugarse con él, ayudada por su sirvienta, Curra.(A.:"Me pellegrina ed orfana" - "Yo, exiliada y huérfana").

Su padre entra inesperadamente y descubre a Álvaro; él lo amenaza de muerte, y, para eliminar cualquier sospecha sobre la castidad de Leonora, Álvaro ofrece entregarse al marqués. Tira su pistola con tan mala suerte que del golpe se dispara y hiere mortalmente al padre de Leonora quien muere maldiciendo a su hija.

"Taberna en las afueras de Hornachuelos"

El Alcalde, varios muleteros y don Carlos de Vargas, hermano de doña Leonora, están reunidos en la cocina de una posada. Don Carlos, disfrazado como un estudiante de Salamanca, bajo el nombre ficticio de Pereda, busca vengarse de Álvaro y Leonora ("Son Pereda son ricco d'onore" - "Soy Pereda, de noble ascendencia"). Durante la cena, Preziosilla, una joven gitana, narra las fortunas de los jóvenes y los exhorta a alistarse a la guerra ("Al suon del tamburo" - "Cuando suene el tambor") por la libertad de Italia, algo con lo que todos se muestran de acuerdo. Habiéndose separado de Álvaro, Leonora llega disfrazada de varón, pero se escapa sin ser descubierta por Carlos.

"Atrio del monasterio"

Leonora se refugia en el monasterio (R.: "Sono giunta!" [¡He llegado!] ... A.: " Madre, pietosa Vergine" [Madre, piadosa Virgen]) donde ella cuenta al abad, Padre Guardián, su verdadero nombre y que pretende pasar el resto de su vida como ermitaña. El abad le relata los desafíos por los que va a apasar. Leonora, el Padre Guardián, Fray Melitón y otros monjes se unen en oración.

"Bosque próximo al pueblo italiano de Velletri, en Italia"

Mientras tanto, don Álvaro se ha unido al ejército español bajo el nombre de don Federico Herreros (R.: "La vita è inferno: O tu che in seno agli angeli" - "La vida es un infierno para aquellos que son infelices... ¡Oh, mi amada, entre los ángeles!"). Una noche salva la vida de don Carlos que sirve en el mismo ejército bajo el nombre de don Félix Bornos. Se hacen amigos y van a la batalla uno al lado del otro.

"Habitación de los oficiales"

En una de esas escaramuzas don Álvaro resulta, como él supone, mortalmente herido, y confía a don Carlos el cuidado de una valija que contiene un puñado de cartas que tiene que destruir en cuanto don Álvaro muera. (D.: "Solenne in quest'ora" - "Júrame, en esta solemne hora"). Don Carlos ha jurado no mirar el contenido de las cartas, pero empieza a sospechar de su amigo. (Sc.: "Morir! Tremenda cosa! ... A.: Urna fatale del mio destino" - "¡Morir, qué cosa tan tremenda!... Aléjate, fatal lote enviado a mi Destino!"). Abre la valija, encuentra el retrato de su hermana, y se da cuenta de la verdadera identidad de Álvaro. En ese momento un cirujano dice que don Álvaro puede recuperarse. Don Carlos se alegra de poder vengar la muerte de su padre.

"Campamento militar cerca de Velletri"

Don Álvaro se ha recuperado y se enfrenta a don Carlos. Empiezan un duelo, pero los soldados los separan a la fuerza. Mientras contienen a don Carlos, el angustiado don Álvaro jura entrar en un monasterio.

Los soldados se reúnen. Trabucco, un vendedor ambulante, intenta venderles sus productos; fray Melitón los sermonea por sus comportamientos viciosos; y Preziosilla los lidera en un coro en alabanza de la vida militar (Cr.: "Rataplan, rataplan, della gloria" - "Rataplán, rataplán, del tambor es la música que enardece el espíritu marcial de un soldado").

"El monasterio"

Don Álvaro ha ingresado en el monasterio de Hornachuelos, cerca de donde está la cueva de Leonora, con el nombre de Padre Rafael. Don Carlos llega y le fuerza a luchar (D.: "Col sangue mio" [Con mi sangre]; "Le minacci, i fieri accenti" - "Con mi sangre... Las amenazas, los acentos fieros").

"Exterior de la cueva donde vive Leonora"

Leonora reza para encontrar la paz en la muerte (A.: "Pace, pace mio Dio!" - "¡Paz, paz, Dios mío!"). Álvaro entra, pidiendo ayuda, después de haber herido mortalmente a don Carlos en su duelo. Los dos amantes se reconocen. Leonora sale de escena para ver a su hermano, quien, mientras ella se inclina hacia él, la apuñala en el corazón. Leonora regresa con el Padre Guardián; él y don Álvaro rezan al cielo mientras ella muere.

2 flautas (2.ª doblando flautín), 2 oboes, 2 clarinetes (2.º doblando clarinete bajo), 2 fagotes; 4 trompas, 2 trompetas, 3 trombones, "cimbasso;" timbales, percusión (caja, bombo); 2 arpas; cuerdas. En escena: órgano, 6 trompetas, 4 cajas.





</doc>
<doc id="105482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105482" title="Distrito de Cieneguilla">
Distrito de Cieneguilla

El distrito de Cieneguilla, es uno de los 43 distritos que componen la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo en el Perú. Limita al este con la Provincia de Huarochirí (Distrito de Antioquia y Santiago de Tuna), al sur y al oeste limita con el distrito de Pachacámac (El Rincón de La Planicie y AA.HH Paul Poblet), también la divisoria de aguas de las estribaciones andinas que comparte con los distritos de Ate y Chaclacayo representan su límite norte. Se encuentra en la parte suroriental de la provincia y es uno de los pocos distritos de la ciudad capital que no se encuentran totalmente urbanizados.

La historia de Cieneguilla se remonta al primer milenio de nuestra era, según los estudios realizados por el arqueólogo Dr. Alberto Bueno Mendoza. La zona estuvo vinculada a Pachacámac y los poblados de Lurín, y es precisamente durante el apogeo del Tahuantinsuyo cuando figuró como el último tramo del "Qapak Ñan" o Camino Inca que unía Pachacámac con el Cusco, pasando por el célebre santuario del Apu Nevado Pariaqaqa y los tambos de Jauja y Vilcashuamán. Es precisamente en Cieneguilla donde se inician la carretera de acceso a la provincia de Huarochirí, una zona con muchos atractivos turísticos.

En 1539 la zona pasa a poder del entonces alcalde de Lima Nicolás de Rivera El Viejo. Años después se integra a la provincia de Cañete para volver a Lima según ordenanza del virrey Luis de Velasco y Castilla.

Un censo realizado a mediados del siglo pasado da una población de medio millar de habitantes, repartidos en la zona de Lurín, Manchay y Cieneguilla. Por aquellos años la zona cobró celebridad por la presencia de bandidos y asaltantes de caminos

Pero fue durante la Guerra del Pacífico cuando volvió a cobrar importancia luego de que las tropas chilenas pasaron por Manchay para atacar Lima ingresando por el actual distrito de La Molina.

En 1895 La Casa Hacienda Cieneguilla fue elegida como cuartel general de las tropas rebeldes de don Nicolás de Piérola.

Hasta 1960, La Casa Hacienda de Cieneguilla vuelve a cobrar importancia cuando su propietario, Luis Ortiz de Zevallos, inicia un programa de lotización con miras a convertirlo en una zona residencial campestre. Fue precisamente esa gestión la que motivó la construcción del actual serpentín de acceso, en reemplazo del viejo camino que subía por las pampas de Manchay.

El distrito fue creado el 3 de marzo de 1970, segregandose de Pachacamac, mediante Decreto Ley N.º 18166, en el gobierno del presidente Juan Velasco Alvarado.

El distrito se encuentra dentro del valle del río Lurín. En este río, hasta la década de 1980 del siglo XX, se encontraba una buena extracción de camarones. El "Valle de Lurín" es el único de los tres valles de Lima (Rímac - Chillón - Lurín)






</doc>
<doc id="105487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105487" title="Moyobamba">
Moyobamba

Moyobamba (fundada como Santiago de los Ocho Valles de Moyobamba el 25 de julio de 1540), es una ciudad peruana, capital del distrito y de la provincia homónimos y a la vez del departamento de San Martín.

Está situada a una altitud de 860 m.s.n.m. en la vertiente occidental de la cordillera de los Andes, en el valle del Alto Mayo, una zona de yungas.

Fue la primera ciudad fundada por españoles en la Amazonia peruana. Su población urbana es de alrededor de 86 015 hab. en 2017

Desde su fundación Moyobamba fue una metrópoli desde donde partían misioneros, soldados y comerciantes a fundar poblaciones en la Amazonía peruana, imponiendo la civilización hispana con poco respeto a los naturales y destructivo usufructo de los bienes aborígenes.

El nombre de Santiago de los Ocho Valles de Moyobamba, se debe a los ocho valles de los afluentes del río Mayo: el río Yuracyacu, el río Negro, el río Tónchima, el río Indoche, el río Rumiyacu, el río Gera, el río Huascayacu y el río Juningue.

Su historia destaca por el poblamiento del departamento de Loreto y de las demás áreas del departamento de San Martín por habitantes originarios de la ciudad. 

Moyobamba es conocida como “Ciudad de las Orquídeas”, ya que en sus alrededores se encuentran más de 3500 especies de ellas, es decir el 10 % de las especies descritas en todo el mundo. Esto se ha convertido en una de las fuentes más importantes de turismo de dicha zona por lo que Moyobamba celebra el “Festival de la Orquídea”, a fines de octubre de cada año.

En la historia de Moyobamba existe una división tradicional en la que se pueden reconocer cuatro épocas:

En el reinado de Yáhuar Huácac (el que llora sangre), se sublevaron los Chanca y los Pocras, al mando de Ancoallo y Astohuanca, en un número de 50 mil y sitiaron el Cuzco, haciendo temblar el gobierno y venciendo al Inca, quien huyó sin organizar la defensa, pero su hijo Wiracocha (príncipe de los sueños), organizó la defensa y los venció persiguiéndolos tenazmente; los fugitivos huyeron hacia la selva norte, pasando por el puente colgante de Apurímac, cortando luego los cables para librarse de sus perseguidores. Llegaron hasta las orillas del río Mayo y se establecieron en la llanura llamada “Muyupampa”, y otros en Lamas, en el sitio que dieron por nombre Ancoallo, cuyo barrio existe hasta la fecha. Posteriormente en el año de 1447 el inca Túpac Yupanqui, mandó a su hijo Huayna Cápac, para que consumase la fundación del reino de los Shikis en el Ecuador, llevando muchos indios llamados por los cusqueños: Sachapuyos (“sacha” bosque, “puyo” nube) y Muyupampas, algunos no quisieron someterse a la dominación huyendo a la región fluvial de Yaravi y Trapiche, formando la tribu de los Mayorunas.

En ésta se llevó a cabo la incursión de los españoles hacia los pueblos de la selva. El capitán Alonso de Alvarado, dirigió una expedición desde Trujillo, hasta Chachapoyas, para de allí fundar Moyobamba, acompañado de 13 soldados entre los cuales estaba Juan Pérez de Guevara. Pero Alvarado no logró cumplir con su objetivo y retornó a Chachapoyas, dejando la fundación de Moyobamba a manos de Juan Pérez de Guevara, cuyo nombre primogénito era Santiago de los Ocho Valles. Durante la colonia fue un punto de convergencia y paso forzoso hacia Quito, "fue llamada entonces la metrópoli de Maynas y se convirtió en la base de las misiones colonizadoras de la selva peruana". Por sus disputas entre las misiones jesuitas y franciscanas, el gobierno español sugiere la conveniencia de construir la Comandancia General de Maynas con la capital de Moyobamba. En 1746 la población de Moyobamba fue reubicada 4 km al Este desde un sitio llamado Ocsapampa debido a los daños causados por un terremoto. A fines del siglo XVIII la población del área de Moyobamba era predominantemente blanca, a pesar de la resistencia activa del grupo étnico Mayoruna, quienes llevaron a cabo una gran masacre de vecinos españoles en Moyobamba en 1781. 

Los cuatro siglos de dominación española y la esclavitud de los nativos, fueron motivo de muchas rebeliones a favor de la emancipación y la selva no fue ajena a estos movimientos. En 1743 se rebeló el caudillo Juan Santos Atahualpa, anticipándose 37 años al levantamiento del cacique Túpac Amaru. Uno de sus hijos, don Pedro Pascasio Noriega, por encargo directo del Libertador José de San Martín, inició el levantamiento en Moyobamba, a favor de la independencia, marchando por Cajamarca a Chachapoyas y Moyobamba. En el trayecto don Pascasio comete la infidencia de contar los planes libertarios a un militar español (quien fingió simpatizar con los patriotas al sospechar de su acompañante), a quien le cuenta los detalles y nombres de los sublevados, al llegar a Moyobamba, el español captura a Pascasio quien fue fusilado, junto con los patriotas delatados por el, el 11 de abril de 1821 en la plaza de armas de Moyobamba. Luego sus bienes fueron confiscados, por orden de José Bernardo de Tagle y anuencia de San Martín, como castigo y para resarcir los daños irreparables que ocasionó a la empresa libertaria.

Esta etapa comprende desde la época donde Moyobamba fue nombrada capital del departamento de Loreto, el 7 de enero de 1861. Posteriormente Iquitos reemplaza a Moyobamba como capital el 9 de noviembre de 1897. Tiempo más tarde, el 4 de septiembre de 1906 se crea el departamento de San Martín, designando a la ciudad de Moyobamba como su capital.

A partir de 1830, se instalaron en esta ciudad los consulados de Argentina, Brasilia, Colombia, Francia, Alemania, Inglaterra, Holanda, méritos por los cuales, es considerada como “Cuna de la Cultura del Oriente Peruano.”

Moyobamba, a lo largo de su trayectoria histórica ha contado con los siguientes méritos:

Luego del Virreinato, Moyobamba se caracterizó por ser una ciudad de tolerancia, acogida y bienvenida a numerosos grupos minoritarios a lo largo de su historia, entre 1860 y 1870, recibió a varias familias judías askenazis, y en la misma época recibió a un sin número de pobladores denominados "Shilicos", como se le conocía a los judíos sefardíes que se asentaron previamente en la región andina de Cajamarca y que fueron expulsados por la población y el clero local.

Desde 1853 remanentes de numerosas familias austriacas y alemanas diezmadas por fallidos programas de inmigración en la selva central, arribaron a Moyobamba.

También entre 1860 y 1880, la ciudad y la zona circundante, recibió a numerosos chinos fugitivos o liberados de la esclavitud de la costa peruana, que trajeron consigo el cultivo de arroz a la zona y la adicionaron a la gastronomía.

En 1898, Emilio de Vizcarra, se declaró "Jefe supremo de la nación Selvática", colocando autoridades abusivas a lo largo de Maynas y en el Departamento Marítimo Militar de Loreto. En 1900, la población tanto criolla, extranjera, española y aborigen de Moyobamba se levantó en armas contra los abusos del general Emilio de Vizcarra; el 27 de febrero de 1900, Vizcarra acude a Moyobamba para aplacar los ánimos de la población, pero es asesinado por una mujer del contingente de indios lamistas de apellido Tapullima, dando fin a la sublevación de Vizcarra contra el gobierno peruano de Augusto B. Leguia.

En 1920, arriban a la ciudad ciudadanos de origen armenio y griego huyendo de un genocidio en Turquía, y pobladores italianos que huyen de los efectos de la Primera Guerra Mundial. En esta misma época llegan los primeros misioneros evangélicos ingleses y sus familias, entre ellas Annie Soper, que se convertirá en un símbolo de caridad y trabajo humanitario cuando una epidemia de disentería y viruela aquejaba a Moyobamba entre 1921 y 1922.

En 1922, la ciudad se convirtió en uno de los centros urbanos de batalla, típico de guerra de guerrillas durante la Revolución de Guillermo Cervantes, enfrentando a militares, sublevados y civiles, causando innumerables bajas.

En las primeras décadas del siglo XX, Moyobamba así como numerosas ciudades y pueblos de la cuenca del río Huallaga, enfrentan un despoblamiento masivo debido a la fiebre del caucho en la relativamente nueva ciudad de Iquitos, pasando así la ciudad por un período de decadencia cultural, económica y social, donde la población urbana de la ciudad pasó de 44 000 habitantes en 1897 a casi 8000 en 1940.

A finales de 1940, llegan a la ciudad refugiados de la Segunda Guerra Mundial, entre ellos polacos y serbios; asimismo llegan pobladores de origen japonés asentados en Lima, luego que se desataran ataques y una política contra ellos por la unión del Perú a los Aliados en la Segunda Guerra Mundial.

Entre 1967 y 1968, Moyobamba es interconectada por vía terrestre con el resto de la nación, mediante la actual carretera Fernando Belaúnde Terry.

En la década de 1970, Moyobamba recibe un gran número de refugiados de antiguos hacendados europeos y mestizos de la cuenca del río Huallaga como del departamento de Amazonas que pierden sus posesiones territoriales debido a la Reforma Agraria del entonces presidente Juan Velasco Alvarado; posteriormente arriba a la ciudad un fluido número de migrantes de la costa y de los Andes, especialmente de la zona norte.

Desde 1987, debido a la grave espiral de violencia que se vive en otras zonas del país, y ante la cual Moyobamba queda casi inmune, varios contingentes de desplazados llegan a la ciudad; atiborrada de ellos y con pocos proyectos habitacionales para acogerlos, la densidad urbana y el hacinamiento se disparan, generándose problemas de abastecimiento que afortunadamente no llegaron a desembocar en conflictos sociales.

El 29 de mayo de 1990, un sismo de magnitud 6.9 sorprende a la ciudad, poco preparada para eventos telúricos de intensidad, dejando 17 muertos, 180 heridos y 12 000 damnificados; asimismo la destrucción de numerosos edificios de valor arquitectónico, incluidas la catedral católica de Santiago Apóstol, las iglesias de Sagrado Corazón y la de Zaragoza, edificios públicos administrativos, centros educativos y daños a los sistemas de energía eléctrica y agua potable; en algunas zonas se evidenció el fenómeno de licuefacción.

El 4 de abril de 1991, dos nuevos fuertes terremotos, dejan 11 fallecidos, 156 heridos y 20 000 damnificados, el derrumbe de más edificios emblemáticos y daño irreparable a la arquitectura de la ciudad.

El 10 de enero de 1993, la ciudad es por primera vez en su historia asediada de manera feroz por aproximadamente 1000 terroristas del grupo armado Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA), con el uso de armas de guerra, incluidas ametralladoras y morteros, cargas de dinamita, y autos bomba, que bloquearon cinco accesos de la ciudad, y se enfrentaron en distintos barrios contra las Fuerzas Armadas Peruanas y elementos de la Policía Nacional; durante el evento fallecieron 9 policías, más de 6 terroristas (algunas fuentes mencionan hasta 30), 2 soldados de la Base Militar de Rioja, 4 soldados del destacamento de Tarapoto, y dos soldados de Infantería de Moyobamba, además de indeterminado número de civiles, incluidos dos varones tras la explosión de una agencia bancaria del Banco de Crédito del Perú, y una mujer que se refugiaba tras un muro en la zona sur de la ciudad. Decenas de personas quedaron heridas. Varias agencias bancarias, además de centros comerciales e instituciones públicas quedaron dinamitadas.

En 1998, se llevaron a cabo los últimos estragos del terrorismo en la zona, esta vez con atentados dirigidos contra torres de alta tensión y subestaciones de energía eléctrica que dejaron la ciudad sin servicio eléctrico en múltiples oportunidades.

Entre 1999 y el año 2000, la ciudad se enfrentó a una política de traslado de actividades administrativas y gubernamentales hacia Tarapoto, 80 km al SE; situación que concluyó en un profundo conflicto social con alborotos que dejaron una víctima mortal, varios heridos, pérdidas económicas, destrucción del local del Gobierno Regional en Moyobamba, saqueos, bloqueo de carreteras, y ante el riesgo de desmembramiento de la región en entidades independientes una de la otra; la situación se resolvería en el año 2006 con el retorno de las sedes de entidades estatales a la ciudad.

La Provincia de Moyobamba tiene una población de característica mixta, siendo la mayor parte de su población mestiza (local e inmigrante) y de origen ibérico (españoles). Moyobamba posee una importante parte de población de orígenes indígenas (aguaruna, quechuas, jeberos), asimismo descendientes y elementos portugueses, alemanes, croatas, chinos, polacos, palestinos, armenios y judíos (judíos sefardíes y marroquíes), se han integrado a la sociedad creando una singular y rica cultura local, siendo una de las capitales regionales con la mayor variedad étnica y étnico-religiosa del país. Para agosto de 2017, hasta un aproximado de 1,500 refugiados venezolanos y haitianos se han instalado en la ciudad.

Moyobamba, es después de Lima y Trujillo la ciudad con mayor proporción de ateos y agnósticos a nivel nacional, asimismo es después de Lima, Iquitos y Cusco hogar de personas que practican el judaísmo, aunque se carece de sinagoga pública. 


El origen del nombre de la ciudad de Moyobamba proviene de las conjuciones quechuas "Muyu" que literalmente significa "circular" y "Pampa" que significa "llanura", siendo un nombre acuñado mucho antes de su fundación española por parte de las tribus amazónicas locales. Con la huida de los Pocras y Chancas del dominio incaico, se logra el poblamiento en estos lugares y crean diferentes asientos a lo largo de las principales ciudades de la Región San Martín.
Tras su fundación española el 25 de julio de 1540, la ciudad era bautizada como "Santiago de los Ocho Valles de Moyobamba", y en sí, el término conjugado "Moyobamba" hace referencia a la meseta circular de arcilla rojiza en la cual se levanta el área de la ciudad.

La ciudad de Moyobamba tiene cuatro barrios tradicionales bien definidos: Zaragoza, Lluillucucha, Calvario y Recodo o Belén, cada uno con sus sectores. Cada barrio tiene su historia:




Moyobamba se encuentra emplazada en la región Amazónica nororiental del Perú, sobre un amplio valle denominado Alto Mayo. A los flancos este y oeste del Valle se levantan cadenas montañosas amazónicas que permiten a la ciudad tener unos de los climas más agradables de toda la selva Peruana a pesar de estar próxima a la línea ecuatorial del planeta. Su ubicación geográfica hace que la humedad sea elevada y que las precipitaciones cíclicas sean vitales para el resto de la región debido a que el proceso de masivo de deforestación alteró los microclimas y las cuencas hídricas.

La ciudad al igual que todo el Departamento de San Martín y en general de todo el Perú se encuentra en una zona sísmica activa. Sucesivos terremotos han dañado Moyobamba, Rioja, Tarapoto, Lamas, Saposoa, Juanjuí y Tocache en varias ocasiones, siendo los más representativos los de 1746, 1879, 1906, 1928, 1945, 1954, 1968, 1972, 1990, 1991 y en el 2005. A comparación de las demás zonas de la región, Moyobamba sufre inundaciones de poca intensidad, debido a su disposición geográfica que varía desde una meseta arcillosa donde se emplaza el casco antiguo hasta las zonas planas elevadas y rocosas donde se expande la ciudad.

Moyobamba posee un clima tropical de sabana lluviosa, semicálida y húmeda, la temperatura varía entre 14 °C (mínima) y 30 °C (máxima), siendo 22 °C como temperatura promedio durante todo el año. En algunas noches en Moyobamba hace más frío.

Temperaturas récord de Moyobamba: 14 °C de mínima y 30 °C de máxima.
La gestión ambiental de la ciudad se ha enfrentado a la acumulación de basura en varios puntos de la ciudad, y generando una notable contaminación visual y de suelo. El resultado es un serio golpe a la ética ambiental, siendo esta la que proporciona un perfil de ciudad ecológica. El problema ocurre generalmente en los asentamientos humanos informales y mercados como el de Ayaymaman. En las zonas céntricas, algunas personas botan basura al suelo sin preocupación aparente a pesar de que existe una ley que lo prohíbe. En otros casos menores, parecen ignorar los cubos, que están cerca a su alcance, y botan la basura al suelo de todos modos. En los mercados, la presencia de vertidos ilegales es otro problema.

El gobierno y varias organizaciones ambientales en Moyobamba iniciaron la difusión sobre educación ambiental en los ciudadanos y obtuvieron resultados gradualmente provechosos de ligero impacto. Sin embargo, la basura (generalmente amontonada en montículos) aún aparece en varios puntos de la ciudad, debido a la falta de cultura ambiental en la mayoría de los ciudadanos.

La contaminación sonora provocada por su ruidoso transporte público también afecta seriamente a la ciudad, y siempre ha sido tolerada ignorando las alarmas a pesar de cobrar gran intensidad en los últimos años. El frenético ruido urbano de hasta 115 decibelios sobrepasan el nivel deseable (50 dB) indicado por la Organización Mundial de la Salud y, por lo tanto, convierte a Moyobamba en la ciudad más ruidosa de San Martín.





La religión mayoritaria es el cristianismo, coexisten con algunos judíos y baha'is. Se evidencia una elevada proporción de ateos y personas que practican el chamanismo. Cabe destacar que más de la mitad del contingente de cristianos protestantes luteranos evangélicos) son inmigrantes de los Andes, además existe una minúscula comunidad cristiana ortodoxa de rito armenio y griego que celebran la Navidad el 6 y 7 de enero respectivamente.

El Santo patrono de Moyobamba es Santiago Apóstol.







Moyobamba cuenta con una economía estable, clase media, clase (acomodada), desde los antiguos pobladores de raza blanca, mestiza y criolla hasta ahora, los inmigrantes mayormente son andinos (región de la sierra) de ellos viene la clase media a baja en Moyobamba. La minúscula presencia armenia, judía y china en la ciudad conserva la más alta tasa de educación y ranking económico del lugar y de la región en general.

Además, Moyobamba es una gran opción económica para el crecimiento de pequeños supermercados por ser una ciudad grande, es una ciudad donde cantidades gigantescas de personas viajan a la costa solo para comprar en los grandes hipermercados como Ripley, Plaza Vea, Tottus, Saga Falabella, Piers, etc. Lo cual fue aprovechado por los inversionistas mayoritarios, construyendo así grandes supermercados en la ciudad, una de ellas es O-Mega Plaza Moyobamba y TOTTUS-Hiperbodega precio uno Moyobamba considerado el más grande de toda la Región de San Martín, además Moyobamba cuenta con un Strip Center denominado Cinerama Plaza , único cine en Alto Mayo.

Además de las arterias de la ciudad, Moyobamba se comunica con todos sus distritos y centros poblados mediante varias rutas, dependientes en mayoría de la carretera "Marginal de la Selva", denominada también Fernando Belaúnde Terry.


Actualmente, la seguridad ciudadana de Moyobamba está dentro de las prioridades urbanas más importantes debido al crecimiento turístico, y mantiene un estatus de seguridad mediana a buena.Los casos de homicidio son muy reducidos, y el índice aclara que los delitos contra el patrimonio están más presentes como los carteristas y los ladrones de motocicletas.

La Policía Municipal de Moyobamba administra el cumplimiento de las organizaciones, el cual depende de la Sub-Gerencia de Seguridad Ciudadana de la Municipalidad Provincial de Moyobamba(MPM).Moyobamba cuenta con tres comisarías que funcionan para todo su área metropolitana. La Sub-Gerencia de Seguridad Ciudadana del distrito de Moyobamba cuenta con 120 personas, entre personal operativo y administrativo. Además, cuenta con 254 efectivos policiales y 44 vehículos policiales, incluyendo 50 motocicletas. El serenazgo moyobambino, tiene 3 unidades vehiculares para vigilar la ciudad y la central de vigilancia Moyobamba equipada con 23 cámaras de vigilancia GPS.

Respecto a acciones policiales, el Plan Telaraña es un «sistema de patrullaje motorizado» diseñado por el Ministerio de Interior y la Policía Nacional del Perú. El 4 de octubre de 2012, el Comité Regional de Seguridad Ciudadana anunció una alianza estratégica con la Policía Nacional del Perú para aumentar la seguridad ciudadana en las calles aumentando el patrullase y motorizándose las 24 Horas.

Según cifras estadísticas de la Municipalidad Provincial de Moyobamba en 2011, el 39% de la población moyobambina considera la ciudad «algo insegura», con 22% afirmando que la seguridad es «algo segura», mientras un 6.5% la considera «muy segura».Hasta el 2011, el índice de homicidios descendió a 10 casos. La policía intenta bloquear las vías de escape que los delicuentes eligen para trasladarse a otros distritos de San Martín.

En el plano educativo, la planificación de las acciones educativas, ejecución, administración y control, son responsabilidad de la Unidad de Gestión Educativa Local de Moyobamba (UGEL-M), con sede en la ciudad de Moyobamba.

El sistema educativo tiene cuatro (4) niveles: inicial, primaria, secundaria y superior, además de las modalidades de educación ocupacional y especial.

Educación inicial

Educación Primaria

Educación Secundaria

Educación Superior

Educación Especial

El fútbol es uno de los deportes con mayor acogida en la ciudad de Moyobamba, la ciudad también cuenta con un equipo de fútbol el Atlético Belén, el cual tiene como sede el Estadio IPD de Moyobamba, participó en dos temporadas en Primera División.


La televisión en Moyobamba es el principal medio de comunicación. Llega a todos los hogares tanto urbanos como rurales. Para finales de 2011 ya se habían creado 2 emisoras de transmisión para el televidente regional. En los distintos canales se encuentran exponentes de la mayor parte de los géneros y formatos televisivos.

Los canales de televisión en la localidad son:
En Señal Libre VHF:
En Cable Cable Mundo:

Dentro de esta lista se menciona una gran cantidad de sistemas radiales de transmisión local y nacional. Actualmente, las empresas en la localidad son:

En AM:

En FM:





</doc>
<doc id="105494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105494" title="Edafología">
Edafología

La edafología (del griego, ἔδαφος, edafos, "suelos", -λογία,psx logía, "estudio", "tratado") es una rama de la ciencia que estudia la composición y naturaleza del suelo en su relación con las plantas y el entorno que le rodea. Dentro de la edafología aparecen varias ramas teóricas y aplicadas que se relacionan en especial con la física, la química y la biología.

El estudio científico del suelo se origina en el Colegio Geográfico de Rusia, y tiene como precedente al llamado padre de la ciencia rusa, Mijaíl Lomonósov (1711- 1765), quien escribió y enseñó sobre el suelo entendido como un cuerpo en evolución más que como un cuerpo estático, pero sin diferenciarlo de un estrato geológico. Sin embargo, se considera fundador de la pedología al geógrafo ruso Vasily Dokuchaev (1846 – 1903), quien puso los fundamentos de la Geografía del suelo.

Su primer trabajo sobre el tema es de 1883, cuando publicó un informe sobre un estudio de campo llevado a cabo en un suelo del tipo chernozem, en el cual aplicó los principios de la morfología a los suelos, describió los principales grupos, esbozó la primera clasificación científica y desarrolló métodos de cartografía sobre la base del trabajo de campo y de laboratorio. En 1886 propuso que la palabra suelo se emplease como término científico para referirse a aquellos horizontes de tierra que casi diariamente cambian su relación bajo la influencia conjunta del agua, aire y organismos vivientes y muertos, introduciendo el concepto geográfico de suelo. Más tarde definió suelo como un cuerpo natural e independiente, formado bajo la influencia de varios factores, de los cuales consideró la vegetación como el más importante. Se trata para él de un producto complejo, resultado de las interacciones entre los distintos factores geográficos, como el clima, la geomorfología, la edad del paisaje (paleogeografía), sin olvidar las plantas, los animales y la roca madre. 

Sus discípulos Glinka (1867- 1929) y Neustrayev (1874 – 1928) volvieron a recalcar el concepto de suelo como una entidad en sí misma pero con características que corresponden a la geografía donde se desarrollan. 

Sibirtev elaboró una clasificación de los suelos diferenciándolos en tres grandes grupos, el primero de los cuales corresponde a los Zonales. Dentro de este grupo se encuentran los lateríticos, eólicos, desérticos, chernozems, forestales, grises, podzoles y de tundra. La siguiente categoría corresponde a los suelos Intrazonales, en el cual se encuentran los suelos salinos, pantanosos, carbonatados y húmicos. El último grupo corresponde a los Azonales, en el que se hallan los esqueléticos, los bastos y los aluviales. 

Otro pilar de la Pedología es Marbut (1863 – 1935), geógrafo estadounidense discípulo de William Morris Davis y director de la investigación de suelos en su país. Al tener conocimiento del trabajo de Glinka por una traducción al alemán del texto ruso, decidió llevar a cabo una traducción al inglés del mismo texto, divulgando así los conceptos de la escuela rusa entre los geógrafos de su país. Marbut sostiene la teoría de procesos múltiples e independientes en la génesis de los suelos. También propuso una clasificación de los suelos consistente en seis categorías, denominadas órdenes, subórdenes, grupos, familias, series y tipos. Los dos órdenes principales se establecían en relación a la lixiviación de carbonatos, denominando Pedocal a los suelos carbonatados y Pedalfer a los ricos en aluminio y hierro a causa del lavado de carbonatos. 
Kellog (1902 – 1980) sucedió a Marbut como director de la investigación de suelos y continuó con sus colegas el desarrollo de la clasificación del suelo sobre la base de los criterios establecidos por Dokuchaev y Glinka.


</doc>
<doc id="105504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105504" title="Problema de la parada">
Problema de la parada

El problema de la parada o problema de la detención para máquinas de Turing consiste en lo siguiente: dada una Máquina de Turing formula_1 y una palabra formula_2, determinar si formula_1 terminará en un número finito de pasos cuando es ejecutada usando formula_2 como dato de entrada.
Alan Turing, en su famoso artículo "On Computable Numbers, with an Application to the "Entscheidungsproblem"" (1936), demostró que el problema de la parada de la Máquina de Turing es indecidible (no computable o no recursivo), en el sentido de que ninguna máquina de Turing lo puede resolver.

Al ejecutar un conjunto de programas, este puede terminar después de un número finito de pasos o puede no terminar nunca. En la práctica, este último caso se manifiesta como programas que se quedan ""trabados"" o que entran a un bucle infinito. Por esta razón sería de gran utilidad resolver la siguiente pregunta en la práctica:

Conocer si existe el programa "P" es, en términos resumidos, el problema de la parada. 

Sin embargo hay que hacer notar que la sabiduría popular acerca de este problema hace pensar que nunca es posible demostrar que un programa termina. Esto es falso.

Lo que se afirma es que no existe una manera automática computable de saber si todos los programas del mundo terminan. No se niega que exista la prueba para programas concretos. De hecho, la construcción de pruebas para programas concretos es un paso obligatorio para demostrar su correctitud.

El procedimiento para construir estas pruebas no es automático; sin embargo, existen heurísticas que facilitan encontrar las pruebas de los programas. El área de conocimiento que estudia la construcción sistemática de pruebas se denomina Análisis de Terminación.

La evaluación o ejecución del programa con las entradas sin embargo no constituye una prueba de que siempre termine, sino de que en las circunstancias de la ejecución, terminó.

La irresolubilidad del problema se puede mostrar de varias formas, pero en esencia todas equivalen a un argumento diagonal de Cantor. A continuación se muestra el argumento en términos modernos de programación:

Supongamos que este problema sí se puede resolver algoritmicamente; entonces hay un programa, que llamaremos "Termina", que cada vez que se le suministra el código de un programa "p" y sus datos de entrada "x", hace un número finito de operaciones y responde ""True"" cuando el programa termina o ""False"" cuando el programa nunca termina. En lenguaje Python:

def Termina(p, x):
Bajo la suposición de que existe este programa, se puede usar como subrutina de otro programa más grande, al que llamaremos ""Diagonal"" (en referencia a la diagonal de Cantor). Este programa recibirá como dato de entrada el código de un programa cualquiera "w", y usará el programa "Termina" para decidir si el programa "w" termina cuando se le suministra ella misma como entrada (no hay nada de raro en esto, pues en la práctica hay programas como los compiladores se pueden suministrarse a sí mismos como dato de entrada). A continuación, "Diagonal" hace lo opuesto: Si "w" termina entonces "Diagonal" entra en un ciclo infinito y si "w" entra en un ciclo infinito entonces "Diagonal" termina. En lenguaje Python:

def Diagonal(w):

Resumiendo, el programa "Diagonal" está diseñado para tener la siguiente propiedad (entiéndase la flecha como ""siempre y cuando""):

Como "w" puede ser el código de cualquier programa, particularmente puede ser el del mismo "Diagonal":

def Diagonal(Diagonal):

En este caso se tiene formula_5, y por lo tanto

Es decir que bajo la suposición de que existe el algoritmo "Termina" se llega a la paradójica conclusión de que hay una instrucción que termina siempre y cuando no termine. Como esta conclusión es absurda, entonces no puede existir el algoritmo "Termina"; es decir que es imposible resolver el problema de la parada algorítmicamente.

Es más común encontrar en los libros de texto la demostración anterior en términos de máquinas de Turing como sigue:

Supongamos que el problema de la parada tiene solución. Es decir, supongamos que existe una máquina de Turing que es capaz de determinar si otra máquina de Turing parará (terminará) con una entrada determinada. Llamemos "Termina" a esta máquina. Esta máquina recibiría como entrada la cadena formula_6, donde formula_1 es la codificación de una máquina de Turing y formula_2 es la codificación de la cadena que se le alimenta a formula_1. La máquina formula_10 terminará en un estado de aceptación si formula_1 para ante la entrada formula_2, y en otro caso terminará en un estado de rechazo, pero nunca entrará en un ciclo infinito. 

Es posible crear una máquina "Copia" que al recibir una cadena cualquiera formula_2 termine en un estado de aceptación con formula_14 en su cinta. Ahora crearemos una máquina "Diagonal" que recibe de entrada una cadena formula_2, que presuntamente será la codificación de una máquina de Turing formula_1. Primero "Diagonal" utilizará la máquina "Copia" para duplicar la cadena formula_2, convirtiéndola en formula_14. A continuación, "Diagonal" pasará este resultado a través de "Termina" para decidir si la máquina representada por formula_2 para ante la cadena formula_2 y realiza lo opuesto: Si "Termina" acepta, entonces "Diagonal" entra en un bucle infinito (que consiste de un solo estado al que se regresa una y otra vez) y en otro caso, si "Termina" rechaza entonces "Diagonal" termina en estado de aceptación.

Resumiendo, la máquina "Diagonal" está diseñada para tener la siguiente propiedad:
Por último, tomaremos la codificación de la máquina "Diagonal", y la aplicaremos como entrada a la propia máquina "Diagonal". Como formula_2 es la codificación de "Diagonal", de lo anterior se sigue que "Diagonal" para ante sí misma como entrada si y solo si "Diagonal" no para ante sí misma como entrada. Esta conclusión es paradójica, pero todas las máquinas que hemos usado en la demostración, exceptuando "Termina", son construibles; por lo tanto la clave de la demostración se encuentra, por reducción al absurdo, en la supuesta existencia de la máquina "Termina". Al ser imposible la existencia de tal máquina "Termina", que resolvía el problema de la parada, el problema de la parada no puede ser solucionado por ninguna máquina de Turing.




</doc>
<doc id="105505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105505" title="Las Güixas">
Las Güixas

Las Güixas es uno de los treinta abrigos o cavidades documentados en el municipio de Villanúa (Huesca), en España. Es la única gruta visitable de la localidad y uno de los paisajes espeleológicos más bellos del Pirineo aragonés.

Si bien el nombre nos parece recordar a las Brujas de Villanúa y la tradición oral de la localidad habla de que se celebraban aquelarres en las mismas, otras teorías lo relacionan con la palabra guixa o guija (judía) por dedicarse campos próximos a las grutas al cultivo de esta legumbre.
Estas grutas se encuentran dentro del sistema kárstico del pico Collarada de 2886 m de altura y composición caliza y tienen su origen en el Cuaternario (glaciación de Würm) hace entre 25 000 y 30 000 años.

El agua proveniente sobre todo del régimen nival del pico Collarada, hace que tengan una constante acción erosiva, patente en la existencia de un río interno que las inunda en periodos de mucha precipitación.

El recorrido guiado e iluminado es de 800 m y de la visita destacan sobre todo, dos formaciones geológicas, la sala de la Catedral que alcanza los 16 m de altura y la Chimenea o Dolina, donde ha colapsado el techo y que permite la entrada de aire y luz natural. 

Por encontrarse Las Güixas junto al Camino de Santiago y antiguo Summo Porto (Somport) romano, éstas han sido siempre conocidas y así lo demuestran las campañas arqueológicas que se están desarrollando en los últimos años.

Sus primeros restos (cerámicas, fragmento de molino de cereal...), indica que ya estaban habitadas en el Eneolítico (3000 a. .), lo cual concuerda con los restos megalíticos que se encuentran en los alrededores y que, además, se mantuvieron habitadas como refugio hasta el siglo IV d. C. En la campaña de 2004 se encontró una moneda romana acuñada en dicho siglo, en Milán y en la que aparece el busto de Arcadio en el anverso y el emperador de pie en el reverso, (depositada en el Museo Provincial de Huesca).

Desde el siglo XV al XIX los cuentos y la tradición oral hablan de su uso por las brujas en Aquelarres que se celebrarían en la zona de la Dolina o Chimenea.

Posteriormente se utilizaron como refugio en las Guerras Carlistas y en la Guerra Civil.

Estas cuevas como las otras de la localidad han sido investigadas por numerosos espeleólogos para estudiar sus innumerables galerías y recovecos, con la peculiaridad de que éstas se hallan en parte inundadas, siendo necesarias técnicas de buceo profesional para hacer parte de su recorrido. 
El peor accidente en las mismas se produjo el 7 de abril de 1972, Jean Pierre Vilmint y Serge Viaud (superviviente) franquean dos sifones de 5 y 75 m de longitud, hasta salir a una galería aérea en cuyo extremo hay una cascada por la que llega el río. Al regreso, la cuerda se atasca en una curva bajo un saliente (trampa), con la consiguiente pérdida de tiempo y enturbiamiento que les hace regresar a la galería de la cascada, donde Viaud es reanimado. Su escafandra ha quedado en el sifón. Vilmint decide bucear de nuevo, recuperar la escafandra de su compañero e ir a pedir ayuda al exterior. Fallece en el intento. Viaud permanece con vida, muy debilitado, durante 54 horas, a la espera del socorro exterior. Varios equipos franceses inexpertos localizan el cuerpo de Vilmint y, con grandes dificultades, logran extraerlo del sifón, dando por terminado el salvamento al no haber hallado a otro accidentado. Los catalanes Petit, Figueras y Lacayo, del GET localizan a Viaud, logran reanimarlo y, lo sacan al exterior a través de los sifones.

Las grutas se iluminaron y abrieron al público por primera vez el 16 de septiembre de 1929 gracias al impulso del SIPA (Sociedad de Iniciativas y Progreso Aragonés), que creó un capital social para su puesta en funcionamiento. Ese mismo año el Patronato de Turismo concedió 5000 pesetas para la iluminación interior.

La Guerra Civil supuso su primer cierre, el 21 de julio de 1936 y en septiembre se desmanteló toda la instalación eléctrica para su uso en las trincheras del frente de Biescas. Hasta 1945 se convirtieron en uno de los alojamientos en Villanúa de los denominados "Batallones de Castigo" (compuestos por presos del régimen), que se ocuparon de la construcción de los búnkeres, que aún hoy existen en todo el valle, para prevenir una posible invasión del Maquis desde Francia.

En 1945 se reanudan las visitas guiadas sin luz hasta que en 1984 se cierran por segunda vez para evitar posibles accidentes.

1995, supone el inicio de nuevos trabajos de iluminación por parte del Ayuntamiento de Villanúa, que lograrán que en 1996 se puedan reabrir de nuevo para el turismo. En la actualidad más de 20 000 personas visitan las grutas cada año, convirtiéndose en el principal reclamo turístico de Villanúa.

En su interior además existe una colonia de unos 500 murciélagos protegidos y sometidos a estudio y especies vegetales que se han desarrollado gracias a la luz natural de la chimenea.

El 9 de julio de 2009 se abrió un centro de interpretación de las Grutas de Las Güixas, llamado "Subterránea", que facilita a los visitantes un mejor conocimiento de las mismas. En él se sitúa además la oficina de turismo de la localidad.


</doc>
<doc id="105507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105507" title="Pita">
Pita

Pita puede designar:


</doc>
<doc id="105511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105511" title="Abanderado">
Abanderado

En términos militares y ceremoniales civiles, el abanderado es el que lleva la bandera de la unidad, lo que se considera un alto honor.

Antiguamente, cada compañía tenía su bandera particular y entonces el encargado de llevarla se llamaba alférez, cuyo nombre se conoce en la milicia española desde la expulsión de los sarracenos, según consta en la Ley 16, Tit. 9, Part. 2., que dice: 

Es más verosímil que esta voz se tomase más bien del árabe que de la palabra latina "aquilifer", pues entre los romanos esta voz designaba al que llevaba el águila, como "draconarius" al que llevaba el dragón y "manipularius" al que llevaba un manojo, etc., pues eran varias sus banderas e insignias, y el nombre que corresponde exactamente al de alférez es el genérico de "signifer", que comprendía a todos los que llevaban insignia. Los alféreces no tenían más encargo que el de llevar la bandera, pero desde que se publicó la ordenanza de 1728, por la cual solo se dejó una bandera a cada batallón, el abanderado, cuyo nombre sustituyó al de "alférez", tuvo a su cargo nuevas obligaciones. La Ordenanza general del ejército de 22 de octubre de 1768 señala al oficial abanderado las siguientes funciones, en el Tratado II, Tit. IX:


En Argentina, Costa Rica, Chile, Guatemala, Ecuador, Paraguay y Uruguay, el abanderado es aquel alumno que se destaca por sus calificaciones y que, en consecuencia, tiene el honor de portar la bandera nacional en los actos escolares.

Entre los Carlistas, el Príncipe Don Enrique Sixto de Borbón es considerado el abanderado de la tradición.


</doc>
<doc id="105519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105519" title="Descenso de ríos">
Descenso de ríos

El descenso de ríos o balsismo, conocido mundialmente como "rafting", es una actividad deportiva y recreativa que consiste en recorrer el río en la dirección de la corriente (río abajo), por lo general sobre algún tipo de embarcación o balsa.
Por lo común los ríos que se navegan tienen algún grado de turbulencia, estos también son llamados ríos «de aguas blancas» debido a que este color es característico de la espuma que genera la turbulencia en los cuerpos de agua. Otra denominación común para este tipo de ríos es simplemente «rápidos».
Las embarcaciones más comunes que se utilizan son la balsa, la canoa o el kayak, que puede ser rígido o inflable.

En el descenso de ríos existe una clasificación internacional ampliamente aceptada para clasificar los ríos según su grado de dificultad al navegarlos.
"A partir de aquí se consideran ríos rápidos, de aguas blancas o de aguas bravas.

Todo río rápido no tiene una misma clase en toda su extensión, sino que posee una sucesión de tramos de distintas clases. Un río o un tramo del mismo se considera de la misma clase que su rápido más difícil. La mayor parte de la actividad en descenso de ríos se realiza en las clases III y IV, quedando las clases II e inferiores en la categoría de navegación general en la que otras embarcaciones, técnicas y equipos son utilizados. Los ríos de clase V son abordados únicamente por expertos.

Los ríos de aguas turbulentas o ríos rápidos tienen características peculiares que todo buen practicante del descenso de ríos debe conocer. Los más conocidos son: eddy, hoyo feliz, hoyo triste, hoyo en "Vy" y hoyo en "Vy" invertida.

Por la naturaleza de la actividad se requiere un estricto apego a la técnica, al equipo y a la seguridad. El adecuado uso del equipo y el conocimiento de las técnicas básicas de remado y rescate es indispensable aun cuando se va con un guía experto o con una compañía de descenso de ríos.


Toda persona que realiza descenso de ríos debe conocer como mínimo las siguientes técnicas:
Además es indispensable saber qué hacer en caso de "lado alto" para evitar voltearse o evitar caídas.

Todo guía de una embarcación para descenso de ríos domina los siguientes aspectos técnicos:

Existen ciertas señales visuales indispensables para la comunicación en los rápidos, ya sea entre personas o entre embarcaciones. Las principales son:

Una buena medida de seguridad adicional es no navegar solo, siempre es recomendable descender un río en grupos de dos o más embarcaciones.

A continuación se listan los ríos navegables clase II o superior, que son los adecuados para el descenso de ríos.













Río Siniguis Clase IV,

Rio Canagua clase IV y medio,

Rio Acequia clase III



</doc>
<doc id="105529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105529" title="Libro de los Jueces">
Libro de los Jueces

El Libro de los Jueces es un libro bíblico del Antiguo Testamento y del Tanaj hebreo, perteneciente al grupo de los Libros Históricos. En la Biblia se encuentra ubicado entre el Libro de Josué y el Libro de Rut.

Presentan a los Jueces o Libertadores que salvaron al pueblo de la esclavitud, después de liberarlos los gobernaron.
En tiempos de los Jueces, Israel está completamente desorganizada, sus instituciones están aún sin definir y numerosas potencias la amenazan.

Como esta intervención está librada solamente al arbitrio de la Divinidad, los jueces aparecen y desaparecen a intervalos irregulares de la historia hebrea.

Ningún juez llegó a ser jefe supremo porque su función no es lograr la unidad sino solventar un problema puntual: la unificación definitiva habrá de esperar a los Reyes.

El contexto histórico en el que se desarrolla este libro abarca el tiempo desde la muerte de Josué hasta la monarquía, durante el cual el pueblo de Israel vive en Canaán.

El Libro de los Jueces narra el período que va desde la muerte de Josué hasta el nacimiento de Samuel, un tiempo en que los judíos han abandonado su vida nómada y acaban de instalarse como semisedentarios primero y agricultores luego, habitando en casas de material o chozas de adobe.
Aunque Jueces no sigue un plan fijo y bien estructurado, a grandes rasgos pueden distinguirse en él las siguientes partes:

Los Jueces que gobernaron Israel son 14 en total, considerando a Samuel que fue juez, sacerdote y profeta: 


Todo el libro intenta ser una demostración teológica de que la infidelidad a Dios ha sido la causa de todos los males de Israel. Pero Él es misericordioso, y compensa con la llegada de los jueces la impiedad del pueblo. Cuando el hebreo peca y por lo tanto cae esclavo, Dios le envía un libertador. Pero tiempo después ese hebreo caía nuevamente en las malas acciones, con lo que se repetía el ciclo y se hacía necesario otro caudillo libertador. Yahvé no reniega del Pacto con Su pueblo ni le vuelve la espalda jamás. Dios es fiel.

Sin embargo, permite que las situaciones conflictivas se susciten, porque el pueblo ha de probar su fidelidad. Este rasgo emparenta a Jueces con el libro del profeta Oseas.




</doc>
<doc id="105542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105542" title="Leyes Nuevas">
Leyes Nuevas

Las Leyes Nuevas (originalmente Leyes y ordenanzas nuevamente hechas por su Majestad para la gobernación de las Indias y buen tratamiento y conservación de los Indios) son un conjunto legislativo promulgado el 20 de noviembre de 1542 que pretendía mejorar las condiciones de los indígenas de la América española, fundamentalmente a través de la revisión del sistema de la encomienda y brindando una serie de derechos a los indígenas para que vivan en una condición mejor.

Desde comienzos del siglo XVI surgieron críticos en España con la situación que sufrían los indígenas en los territorios conquistados por los españoles en las Indias, es decir, la actual América. La Junta de Burgos y su fruto legislativo, las Leyes de Burgos (1512-1513), trataron de conciliar el derecho de conquistar América con la prevención de los abusos mediante, entre otras cosas, la creación de la encomienda, que no logró prevenir los abusos y quizás incluso contribuyó a agravarlos. 

Esta figura jurídica, inspirada en la España de la Reconquista, tenía tres claros objetivos: de un lado, respetar la condición de vasallo del rey de España (esto es, no esclavo) del indio; de otra, evangelizarlo, tarea que correspondía al colono a cargo de la encomienda; y finalmente hacer productiva las tierras colonizadas mediante el trabajo del indio, a las que estaba ligado. No obstante, esta figura jurídica no resultó de la forma esperada, ya que algunos colonos en América transformaron dichas encomiendas en instrumentos encubiertos de esclavitud de indígenas.

Las Leyes de Burgos no tienen precedente en la historia colonial americana. Son los primeros instrumentos legales creados para la protección de los habitantes de territorios colonizados, y precursores del derecho internacional. Sin embargo, estas leyes eran prematuras para su tiempo. En el conjunto de América, las libertades y derechos individuales no llegaron hasta el siglo XIX. Por ello, esta legislación vanguardista no siempre se cumplió en los territorios españoles de ultramar. Las leyes legalizaron una situación ya existente en la que algunos indios estaban obligados a trabajar para encomenderos.

Durante el reinado de Carlos I de España, el debate se reavivó. El rey, influido por los escritos y argumentos del fraile dominico Bartolomé de las Casas, encargó revisar la legislación colonial. El propósito de Las Casas era abolir la encomienda, puesto que consideraba que se estaba degradando a los indios, forzándoles a abandonar su medio natural e instalarse en las encomiendas, al tiempo que la introducción del dinero rompía las estructuras sociales y comunales de los mismos. Su postura no era un hecho aislado, sino que se enmarcaba dentro de un debate acerca de la propia legitimidad de la conquista y colonización. 

La influencia de Las Casas se vio en la redacción y enfoque de las nueva legislación. Sin embargo no fue el único que influyó en la junta de Salamanca, ya que, de hecho, los dominicos, orden a la que pertenecía Las Casas, era una orden humanista que abogaba por quitarle a los obispos el poder sobre la población indígena, ya que según ellos, se debía evangelizar al estilo primitivo, quitándole importancia al clero e impulsando la evangelización laica. 

Vitoria pronunció en dos relecciones, llamadas "de Indiis", en las que estudia siete títulos dictados para justificar el dominio del rey en Indias. Vitoria presenta una argumentación con base en ideas de Tomás de Aquino, por medio de la cual niega la legitimidad de tales títulos. Al final propone otros títulos, llamados "legítimos", con los cuales justifica la empresa americana. Su argumentación parte de la bula "Sublimis Deus" dictada por el papa Paulo III.

El emperador convocó para 1540 una junta legislativa que se albergó en la Universidad de Salamanca, para iniciar las reorganización que los humanistas venían pidiendo décadas atrás. Fueron invitados legisladores y religiosos influyentes como el abogado y economista Francisco de Vitoria. 

Las Leyes Nuevas fueron promulgadas el 20 de noviembre de 1542, en la ciudad de Barcelona, bajo el nombre de Leyes y ordenanzas nuevamente hechas por su magestad para la gobernación de las Indias y buen tratamiento y conservación de los indios.

En 1542 los críticos de la encomienda logran su propósito mediante la promulgación, por parte del rey, de las Leyes Nuevas (20 de noviembre). Las principales resoluciones fueron:


La legislación causó mucho revuelo en América, en especial en los Virreinatos del Perú y de Nueva España (actual México), ya que en estas dos dependencias de la Corona el encomendero concentraba mucho poder político, y por consiguiente la abolición de muchas facultades de la encomienda chocaba ampliamente con sus intereses.

Al mismo tiempo que se aprobaron las Leyes Nuevas, se creó también el Virreinato del Perú y la Real Audiencia de Lima. Fue elegido como primer virrey del Perú Blasco Núñez Vela, quien aplicó enérgicamente la nueva legislación. Los encomenderos protestaron indignados y organizaron una rebelión, eligiendo como líder a Gonzalo Pizarro, rico encomendero en Charcas.

Los oidores de la Real Audiencia se inclinaron a defender los derechos de los encomenderos, tomaron prisionero al virrey (18 de septiembre de 1544) y lo embarcaron de vuelta a España. Pizarro entró triunfalmente en Lima el 28 de octubre de 1544, al frente de 1200 hombres. Los oidores lo nombraron gobernador del Perú.

El virrey Núñez Vela logró escapar y organizó un ejército. Sin embargo, fue derrotado en la Batalla de Iñaquito, el 18 de febrero de 1546, hecho prisionero y decapitado en el campo de batalla. Pizarro también logró otra victoria sobre fuerzas leales, en la Batalla de Huarina, cerca del lago Titicaca, el 20 de octubre de 1547.

Sin embargo, el poder de Pizarro se desvaneció cuando el nuevo representante de la corona, el sacerdote Pedro de la Gasca, nombrado presidente de la Real Audiencia, ofreció el perdón a los sublevados y derogó las Leyes Nuevas. Las fuerzas de Gonzalo Pizarro empezaron a desertar y a sumarse a Gasca. Ambos ejércitos se enfrentaron en la batalla de Jaquijahuana, en la pampa de Anta o Sacsahuana, el 9 de abril de 1548, donde los sublevados fueron derrotados y ejecutados sumariamente.

En México fue enviado el juez visitador Francisco Tello de Sandoval para aplicar las Leyes Nuevas. Sin embargo, el visitador optó por suspender su aplicación, ante las peticiones del Ayuntamiento de la ciudad de México, del virrey Antonio de Mendoza e incluso del obispo fray Juan de Zumárraga y los provinciales de las órdenes religiosas, mientras hacían llegar su apelación a España. El 20 octubre de 1545 el rey suspendió el capítulo que prohibía la herencia de las encomiendas. La norma que subsistió fue la concesión por "dos vidas", la del titular y su heredero. Las demás disposiciones quedaron en vigor.

Las Leyes Nuevas derivaron en la extinción paulatina de la encomienda, aunque la Corona hizo ocasionales excepciones para permitir la herencia por más vidas. Asimismo, llevó a la extinción la práctica de la esclavización indígena, aunque subsistió de manera casuística, como en el caso de los araucanos. En sustitución de la encomienda la esclavitud indígena aparecieron formas de dependencia, como el peonaje novohispano y el yanaconazgo andino.

Aunque la implementación de las leyes fue dificultosa, las Leyes Nuevas contribuyeron a largo plazo a asentar la autoridad de la Corona en sus dominios indianos.



</doc>
<doc id="105543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105543" title="Jorge Olguín (director)">
Jorge Olguín (director)

Jorge Olguín (Santiago de Chile, 1972) es un director chileno de cine, pionero del género fantástico en Chile.

Ha realizado las películas "Ángel Negro", "Sangre Eterna", la coproducción chileno-brasileña Caleuche el Llamado del Mar y el largometraje 3D Gritos del Bosque. Su último largometraje estrenado "La Casa" (2019) película de terror paranormal, fue adquirida para su distribución internacional por la compañía norteamericana Epic Pictures.

"Ángel Negro" fue una película que Olguín filmó mientras estudiaba cine en la Universidad con un presupuesto de solo 25 mil dólares. Este film logró estrenarse en las salas comerciales en el año 2000 con éxito de taquilla y se convirtió en todo un suceso mediático en Chile. La cinta, mezcla de slasher y giallo, fue seleccionada en varios festivales internacionales, por ejemplo, estuvo en el festival de cine fantástico de Montreal, en el Fantasporto de Portugal y en el festival de Sitges. "Ángel Negro" fue editada en DVD en los Estados Unidos por la compañía de culto Troma Entertainment.

En 2002 Olguín estrena "Sangre Eterna" ("Eternal Blood") película de vampiros con una trama psicológica, que involucra el mundo de los movimientos góticos y los juegos de rol. Con un presupuesto de solo 300 mil dólares, esta película estrena el uso de los efectos especiales y de maquillajes en el cinematografía chilena. La cinta, al igual que el debut de Olguín, se transformó en un éxito en la taquilla. Posteriormente obtuvo el Premio a los Mejores Efectos Especiales en el festival de Cine Fantástico de Málaga, y los premios a Mejor Actuación y Mejores Efectos de Maquillajes en el festival de Cine de Terror de Los Angeles "Screamfest LA" de las manos de Stan Winston. "Sangre Eterna" fue editada en DVD en los Estados Unidos por "Fangoria" bajo el título de "Eternal Blood". Su tercer largometraje, "Descendents", es un film apocalíptico protagonizado por niños y zombis, y fue comprada por las compañías norteamericanas Lionsgate y Ghosthouse Pictures esta última propiedad del famoso director Sam Raimi.

En el 2012 estrenó su producción de mayor presupuesto, 1 millón y medio de dólares, el largometraje de género fantástico "Caleuche: El llamado del mar" en cuya producción participan destacados actores chilenos como Catalina Saavedra ("The Maid") y la actriz brasileña Giselle Itié ("The Expendables"). Distribuida por Buenavista Internacional (Disney) logró buenos resultados en taquilla y comentarios de la crítica.
Olguín mientras estrenaba su cuarto largometraje, rodaba en el set de Gritos del Bosque el 1. largometraje chileno rodado en formato 3D protagonizado por Fernanda Urrejola y Carolina Arredondo este film de horror que mezcla la fantasía y el suspenso está inspirada en la cosmovisión de la cultura mapuche, fue premiada en FICG in LA el 2014. En 2016 dirige y co-produce la serie animada de terror ganadora del CNTV (Consejo Nacional de Televisión) "Cuenta la Leyenda" basada en la mitología y leyendas populares de Chile. Su último largometraje "La Casa" es una película de terror psicológico, inspirada en los eventos reales sobre la conocida Casa Dubois de Quinta Normal, es protagonizada por el actor chileno Gabriel Cañas y fue estrenada en cines chilenos durante Febrero 2020. Tuvo su avant premiere mundial en la 34 versión del prestigioso Festival Internacional de Cine de Mar del Plata en la sección "Venas Abiertas". "La Casa" fue grabada en tiempo real y en plano secuencia, protagonizada prácticamente por un solo actor y fue adquirida para su distribución global en junio del 2020 por la compañía norteamericana Epic Pictures.





</doc>
<doc id="105544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105544" title="Ámbar">
Ámbar

El ámbar, árabe o succino (del latín "succinum") es resina fosilizada de origen vegetal, proveniente principalmente de restos de coníferas y algunas angiospermas. Etimológicamente su nombre proviene del árabe عنبر, ámbar, significando "lo que flota en el mar", ya que este flota sobre el agua del mar, aunque originalmente se refería al ámbar gris. Presenta color ámbar, es decir, color naranja amarronado, aunque existen variedades amarillas, tono miel y verdosas. Puede ser transparente o translúcido. Está considerada como piedra semipreciosa. Ha sido apreciada por su color y belleza natural desde los tiempos del Neolítico. El ámbar es utilizado en joyería y como agente curativo en la medicina popular.

Existen cinco clases de ámbar, definidas con base en sus componentes químicos. Debido a que se origina como una resina de árbol suave y pegajosa, el ámbar a veces contiene algunos animales o plantas incluidas.

Los árboles producen la resina como una protección contra enfermedades e infestaciones de insectos, cuando la corteza de un árbol es herida debido a rotura o a un ataque por escarabajos de madera u otros insectos, bacterias u hongos. Después de exudar al exterior, la resina se endurece por polimerización en el interior de rocas arcillosas o arenosas, algunas veces calizas, que se formaban en zonas deltaicas de ríos, generalmente con mucha materia orgánica asociada, y se han conservado en su interior durante millones de años.

El ámbar es un resto fósil, ya que es una sustancia orgánica y su estructura no es definida. Su composición varía dependiendo del árbol del que proviene, aunque todos tienen terpenos o compuestos que son comunes en las resinas endurecidas.

En Europa, el ámbar se forma a partir de la resina del "Pinus succinifera", en tanto que en América proviene de la leguminosa "Hymenaea courbaril", conocida en Chiapas (México) como "Guapinol", y en Nicaragua, Cuba y República Dominicana como "algarrobo", perteneciente al período geológico terciario.

Los colores del ámbar son muy variados: amarillo (el más común), naranja (coñac), rojo (cherry), blanco, café (cajeta), verde azulado y "negro" o musgo (tonos oscuros de otros colores), que son menos frecuentes que el amarillo. De estos colores se desprende una amplia gama de tonalidades. 

El primer lugar que se tiene registrado como fuente original del ámbar es la región del Mar Báltico. La pieza de ámbar más antigua trabajada por el hombre data de hace 30.000 años y se encontró en Hannover, Alemania.
En España está presente desde el Solutrense de la cueva de Altamira. 

En Europa se encuentra ámbar en España, Francia, Lituania, Polonia, Alemania, Letonia y Rusia, y en América Latina se encuentra en México, República Dominicana, Nicaragua y Colombia.

En la Antigüedad se pensaba que el ámbar poseía propiedades místicas o mágicas, siendo utilizado por muchas culturas como un talismán o remedio medicinal. En Chiapas, México, el ámbar aún se usa para proteger a los niños contra el "mal de ojo". Los griegos se percataron de sus propiedades eléctricas producidas al rozar ámbar con otros objetos. De ahí la etimología de la palabra "electricidad" que viene del griego "ἤλεκτρον" ("élektron") que quiere decir "ámbar".

Aunque hay muchos lugares donde se ha encontrado el ámbar, este se encuentra en grandes cantidades en solo veinte depósitos alrededor del mundo y principalmente en la Europa Oriental (Báltico), México, la República Dominicana, y últimamente se ha encontrado en Cantabria (España) el mayor yacimiento europeo de ámbar del Cretácico.

La gran belleza del ámbar es la responsable de que haya sido considerado una sustancia preciosa, y por su origen misterioso era estimado como protección divina contra diversos daños para el portador de joyas ambarinas. Como tal, llegó también a usarse como un ingrediente en las medicinas y para propósitos religiosos.

Ya los fenicios trocaban el ámbar como una mercancía de primera importancia con los pueblos bálticos antiguos. Desde aproximadamente 3000 a. C., el ámbar báltico era cambiado por las mercancías de la Europa meridional y existían "carreteras" o rutas de comercio que cruzaban Europa y terminaban en el lejano Oriente. Alrededor de 58 d. C., el emperador romano Nerón envió a un caballero romano en una búsqueda de este "oro del norte" y trajo cientos de libras de ámbar a Roma.

En épocas posteriores, desde 1283 en adelante, los caballeros teutones, después de regresar de las cruzadas, se convirtieron en gobernadores absolutos de Prusia y de las fuentes bálticas de ámbar, así como de la manufactura de los objetos ambarinos, castigando a los transgresores con la muerte por ahorcamiento. Durante los siguientes 500 años, el ámbar fue usado de nuevo con propósitos principalmente religiosos, como por ejemplo en la fabricación de las sartas de cuentas de rosarios.

Aunque el ámbar se halla por todo el planeta, solo existen veinte regiones con las cantidades necesarias para que la explotación minera sea rentable. En la actualidad, la mayor parte se extrae en la región báltica de Europa oriental, en la República Dominicana y en algunos estados de México.
La extracción es una ardua tarea. A juicio de numerosos científicos, para que la resina se transforme en ámbar, ha de permanecer enterrada, normalmente en arcilla húmeda o sedimentos arenosos. Muchas de las minas de la República Dominicana se hallan en elevaciones escarpadas cubiertas de exuberante bosque subtropical, accesibles solo a pie o en burro y a las que se llega por empinados senderos de montaña.
Algunas minas son pozos anchos y profundos, mientras que otras son galerías estrechas de hasta 200 metros de longitud. Como la maquinaria y los explosivos quiebran el ámbar, los mineros han de extraerlo cuidadosamente a mano —con cinceles, picos y palas— de la dura arenisca y la arcilla compacta, a menudo con una vela por única iluminación.

El ámbar es heterogéneo en su composición, pero consta de varios cuerpos resinosos más o menos solubles en alcohol, éter y cloroformo, asociados con una sustancia bituminosa insoluble. El ámbar es una macromolécula por polimerización por radicales libres de varios precursores de la familia labdano. Estos labdanos son diterpenos (CH) y trienos, que equipan al esqueleto orgánico con tres grupos alqueno para la polimerización. A medida que el ámbar madura a lo largo de los años, se produce una mayor polimerización, así como reacciones de isomerización, reticulación y ciclación.

Calentado a más de 200 ° C (392 ° F), el ámbar se descompone, produciendo un aceite de ámbar, y deja un residuo negro que se conoce como "colofonia ámbar" o "tono ámbar"; cuando se disuelve en aceite de trementina o en aceite de linaza, este forma el "barniz de ámbar" o "laca de ámbar".

La polimerización molecular, que resulta de las altas presiones y temperaturas producidas por el sedimento suprayacente, transforma la resina primero en copal. El calor y la presión sostenidos eliminan los terpenos y producen la formación de ámbar. 

Para que esto suceda, la resina debe ser resistente a la descomposición. Muchos árboles producen resina, pero en la mayoría de los casos este depósito se descompone por procesos físicos y biológicos. La exposición a la luz solar, la lluvia, los microorganismos (como las bacterias y los hongos) y las temperaturas extremas tienden a desintegrar la resina. Para que la resina sobreviva lo suficiente como para volverse ámbar, debe ser resistente a tales fuerzas o producirse en condiciones que las excluyan.

Las resinas fósiles de Europa se dividen en dos categorías, la famosa ámbar del Báltico y otra que se asemeja al grupo Agathis. Las resinas fósiles de América y África están estrechamente relacionadas con el género moderno Hymenaea, mientras que se cree que el ámbar Báltico son resinas fósiles de plantas de la familia Sciadopityaceae que solían vivir en el norte de Europa.

La mayoría del ámbar tiene una dureza entre 2.0 y 2.5 en la escala de dureza, un índice de refracción de 1.5-1.6, una gravedad específica entre 1.06 y 1.10, y un punto de fusión de 250-300 ° C.

El desarrollo anormal de la resina en los árboles vivos (succinosis) puede resultar en la formación de ámbar. Las impurezas están muy a menudo presentes, especialmente cuando la resina se cae al suelo, por lo que el material puede ser inútil, excepto para la fabricación de barniz.

Tal inclusión de otras sustancias puede hacer que el ámbar tenga un color inesperado. Las piritas pueden dar un color azulado. El ámbar huesudo debe su opacidad nublada a numerosas burbujas pequeñas dentro de la resina. Sin embargo, el llamado ámbar negro es en realidad solo un tipo de reacción.

En el ámbar oscuro e incluso opaco, las imágenes pueden incluir imágenes de rayos X de alta energía, alto contraste y alta resolución.

En muchas ocasiones, la resina, al escurrir sobre la corteza de troncos y ramas, llegó a atrapar burbujas de aire, gotas de agua, partículas de polvo, o pequeños seres vivos como plantas (orquídeas, musgos, líquenes, semillas y un sinfín de flores diminutas), hongos, insectos (hormigas, mosquitos, abejas, termitas, mariposas o libélulas), arañas, escorpiones, gusanos e incluso pequeños vertebrados, como lagartijas o ranas, que quedaron preservados como inclusiones fósiles deshidratadas, pero sin el encogimiento que normalmente causan las deshidrataciones, conservándose de tal forma que parte de su estructura celular y hasta fragmentos de su ADN pueden encontrarse en la actualidad.

Estas inclusiones agregan no solo belleza a una pieza de ámbar, sino una gran cantidad de información de suma importancia para los científicos, pues de esta manera se tiene conocimiento de la vida de hace millones de años, disponiendo, incluso, de especies ya desaparecidas. Existen muestras de ámbar de gran valor desde el punto de vista paleoambiental, lo que permite que científicos reconstruyan un modelo de un ecosistema de milenios pasados desaparecido hace ya mucho tiempo. El tamaño, el tipo de espécimen, su visibilidad, la cantidad y hasta la posición son factores importantes que intervienen en la evaluación de una inclusión.

Hay muchos tipos de ámbar, que son clasificados basándose en su origen de procedencia, como se verá a continuación.

La República Dominicana es uno de los pocos países en el mundo que cuenta con la existencia de ámbar, siendo la ciudad de Puerto Plata la mayor productora de esta exótica piedra que forma parte de esta isla. Esta ciudad es denominada ""La Costa del Ámbar"" por ser uno de los lugares de la República Dominicana donde este se produce.

El ámbar dominicano posee una gran variedad de presentaciones en cuanto a colores, tamaños y formas. Se encuentra en una amplia gama de colores, entre los que se destaca el amarillento y el marrón que son los más comunes. Otras presentaciones de dicho ámbar son en color verde y azul. El ámbar de la República Dominicana es renombrado por la diversidad de las inclusiones que contiene. Amantes ambarinos, científicos y coleccionistas valoran por igual el ámbar dominicano por los tres "tesoros" raros, que son los escorpiones, los lagartos y las ranas. Probablemente solo existan de 30 a 40 escorpiones, de 10 a 20 lagartos y de 8 a 9 ranas, a nivel mundial. Una pieza de ámbar dominicano que se descubrió en 1997 fue valorada en más de 50 000 US$. Contenía una rana pequeña, preservada de manera magnífica. La frecuencia de aparición de insectos en ámbar dominicano es 10 veces más alta que en el ámbar báltico. El ámbar dominicano es también un 90% más transparente. Otro hecho importante sobre el ámbar dominicano, que lo hace destacar respecto al ámbar encontrado en otras regiones, es la variedad de colores que posee, desde un amarillo claro a un rojo profundo, e incluso algún azul, una variedad muy extraña, y un verde humeante extremadamente raro.

En 1492, Cristóbal Colón llegó a la isla que los españoles llamaban "La Hispaniola" (hoy República Dominicana y Haití), y recibió de un joven príncipe taíno un par de zapatos decorados con ámbar del Caribe, a cambio de un collar de ámbar báltico que él le había ofrecido. En homenaje a esta exótica piedra, la República Dominicana celebra cada año el certamen de Belleza Internacional Miss Ámbar, siendo este el único concurso que tiene sede año tras año en la República Dominicana.

La ciudad de Puerto Plata alberga el museo más completo del ámbar, hecho que ha dado lugar a varias investigaciones científicas.

En la ciudad de Santo Domingo se encuentra un museo del ámbar. Se trata de un museo privado, llamado “Mundo de Ámbar”, que contiene una amplia presentación de esta piedra y sus variedades, su historia, guías capacitados y hasta un pozo con la demostración de cómo se extrae el ámbar.

Aun cuando algo de ámbar es extraído en la parte suroriental, en concreto alrededor de Bayaguana, la mayor parte del ámbar dominicano se encuentra en la parte de la Cordillera Septentrional entre Santiago y Puerto Plata, pudiéndose distinguir dos distritos:

El ámbar azul es más raro que las dos variedades amarillas, y las tres variedades de ámbar pueden distinguirse unas de otras por el olor (el ámbar puede quemarse como el incienso).


El ámbar podía algunas veces observarse en los cortes de carretera frescos o en los lechos de los arroyos de la secuencia "flysch" del Eoceno en la Cordillera Septentrional, pero desde hace algunas décadas, el intemperismo y la erosión han destruido los afloramientos. Los campesinos recogen pequeñas cantidades extrayéndolo de los afloramientos con los machetes, algunas veces cavando una cueva, pero solo en muy pocas localidades existen verdaderas minas.

El minado del ámbar es muy intenso en La Toca, que está localizada en la cuesta norte de una cresta de arenisca masiva, cubierta por una limolita que contiene el ámbar, y que puede continuarse en su trazo por decenas de kilómetros a lo largo de la Cordillera Septentrional. Los túneles de mina se encuentran casi a unos 50 metros abajo de la cresta de loma, y se desarrollan a partir de un talud de casi 60° de inclinación.

En las minas dominicanas de Llanigua, Municipio de Sabana de la Mar, el 26 de mayo de 1979 Juan De la Rosa encontró la piedra de ámbar más grande del mundo, quien la vendió a un corredor haitiano. Siendo adquirida por una joyería, donde se encuentra hasta la fecha. Pesó 8 kg superando la que se conocía como la más grande en el Museo Imperial de Berlín con un peso de 6,36 kg.

En México, el ámbar se localiza principalmente en las tierras altas del estado sureño de Chiapas (municipios de El Bosque, Huitiupán, Ocosingo, Pantelhó, San Andrés Duraznal, Simojovel y Totolapa) y desde 2003 es una de las 16 .

Las piedras de ámbar de Chiapas se originaron hace entre 22.5 y 26 millones de años, es decir, al final del Oligoceno y principios del Mioceno. Existen alrededor de 500 minas de ámbar en Chiapas, cuyos mineros son en su mayoría hombres indígenas tzotzil (o "tsotsil"), tzeltal y zoque.

A partir de 2012, con la llegada de comerciantes de origen chino, su demanda aumentó significativamente y como resultado, se está dando una sobreexplotación de las minas, apodada la «fiebre del ámbar». La falta de control gubernamental, las deficiencias en cuanto a medidas de seguridad y los testimonios de trabajo infantil han suscitado diversas críticas a la explotación y comercio del ámbar en Chiapas.

El ámbar de Chiapas es de gran dureza (de 2,5 a 3,0 en la escala de Mohs), cualidad que le da un alto prestigio internacional como material para la talla. Según la norma de 2003, los ámbares chiapanecos se clasifican en once tonalidades diferentes, aunque se pueden encontrar más de 30.

El Convento de la Merced de Ciudad Real, hoy San Cristóbal de Las Casas, Chiapas (México), fue el primer establecimiento de los mercedarios en América. Iniciando la Evangelización, Fray Pedro Barrientos y Fray Pedro Benítez de Lugo permanecen en el convento desde 1536 hasta 1546. Se mantiene vacío hasta 1624 y es abandonado finalmente en 1859.

En la segunda mitad del siglo XIX, el convento fue utilizado como cuartel militar, modificándose su fachada y construyéndose a finales del siglo El Torreón. En 1863 el ex convento se adecúa como Cárcel Municipal y se le da este uso hasta 1933. En 1996 se integra el Patronato Pro Reconstrucción del Ex Convento de La Merced, para rescatar y reconstruir el edificio, con aportaciones en su mayor parte de iniciativas privadas.

El Museo del Ámbar de Chiapas se inaugura el 4 de diciembre de 2000 en ese edificio. Es el único de su tipo en América y de los pocos en el mundo. Actualmente cuenta con más de 350 piezas en exhibición, tanto en bruto como con las tallas más preciosas que se hayan visto, así como una gran cantidad de piezas ganadoras de importantes concursos y de gran calidad; está diseñado para que tanto adultos como niños puedan disfrutarlo de una manera didáctica.

El Museo del Ámbar de Chiapas posee una Sala de Exposición de Ámbar que comprende: origen, historia, extracción, pulido y talla del ámbar. También cuenta con una tienda, un taller de ámbar, un taller de metalistería y una sala de usos múltiples. En los diferentes espacios se muestra a los visitantes el ámbar desde su origen, países donde existieron y existen yacimientos, cómo se formó, cómo se extrae, todos los usos prehispánicos y actuales, e infinidad de información. Se muestra la habilidad de los artesanos y escultores con piezas únicas, muchas de ellas ganadoras de concursos. Cada pieza es perfectamente iluminada y tiene una cédula de información traducida al español, inglés, francés, italiano, alemán y japonés.

Por iniciativa de los artesanos y comerciantes de ámbar y con el patrocinio del gobierno del estado, se celebra la Expo Ámbar en la ciudad de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, cada verano (entre finales de julio y principios de agosto). Alrededor de 500 artesanos y artistas organizados ofertan su producción de joyería y esculturas al público, además de celebrarse el concurso anual del ámbar. Este concurso, que consta de varias modalidades y categorías, concentra anualmente las mejores obras en joyería, escultura e innovaciones, entre otras, que son exhibidas para deleite del público.

Esta Expo Ámbar representa un foro ideal para mostrar el talento de los artesanos chiapanecos y para que el público, comerciantes y galeristas hagan los contactos y compras para hacerse de este preciado tesoro que solo se encuentra en Chiapas. Además, contribuye al desarrollo económico, social y cultural de la región del ámbar que comprende ocho municipios.

La duodécima edición de la Expo Ámbar se celebró del 25 de julio al 10 de agosto de 2009 y las sucesivas serán también a finales de julio en su sede, San Cristóbal de Las Casas.

El ámbar báltico también es conocido con el denominativo ""succino"". El origen de esta gema vegetal es la resina fósil de las coníferas que, en la mayoría de los casos, superan los cuarenta millones de años. Uno de los factores que más distingue el ámbar báltico del de otras regiones del mundo es su contenido en ácido succínico. En el caso del ámbar báltico nos encontramos con un contenido entre el 5% y el 8% de este compuesto, frente a un porcentaje mucho más bajo en el ámbar del resto del mundo. La dureza del ámbar del Mar Báltico es entre 2-3 en la escala de Mohs. El ámbar del Mar Báltico es uno de los más antiguos y los más apreciados en el mundo.

En España hay localizados unos 120 yacimientos de ámbar, la mayoría datados del Cretácico. De éstos, 8 contienen bioinclusiones y se localizan principalmente en los márgenes de la Placa Ibérica durante el Cretácico inferior, asociados a medios deltaicos y estuarinos. Entre los más importantes yacimientos de España de esta época destacan los de Peñacerrada (País Vasco y Burgos), San Just (Teruel) y Rábago/El Soplao (Cantabria). La dureza del ámbar español oscila entre 2 y 2,4.

Los estudios recientes del ámbar de España tienen sus inicios a mediados de los 90 del siglo XX, cuando miembros del Museo de Ciencias Naturales de Álava descubren en Peñacerrada (Álava), uno de los yacimientos más importantes del mundo en inclusiones de ámbar del Cretácico Inferior. Desde entonces se han encontrado otros yacimientos con inclusiones, pero hasta el momento Peñacerrada es el que cuenta con miles de inclusiones de artrópodos. En 2005 un equipo de investigadores españoles y extranjeros, dirigidos desde la Universidad de Barcelona, inicia el estudio pluridisciplinar de los yacimientos de ámbar del Cretácico de España, financiado por el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Desde entonces se han descubierto y estudiado varios yacimientos, entre los que destacan el de San Just en Teruel y el del Soplao en Cantabria, por su calidad y abundancia de ejemplares fosilizados.

A finales de julio de 2008, un equipo de investigadores del Instituto Geológico y Minero de España, compuesto por María Najarro de la Parra e Idoia Rosales Franco, descubrieron un yacimiento de ámbar con insectos del Cretácico desconocidos hasta ahora y con un estado de conservación "excelente" en el entorno de la Cueva de El Soplao, cerca de la localidad cántabra de Rábago.

Además de pequeñas avispas, moscas, chinches, arañas, cucarachas y mosquitos chupadores de sangre que se alimentaban picando a los dinosaurios, el ámbar de El Soplao encierra una tela de araña distinta de la que ya se había descrito en un yacimiento de Teruel y que despertó un gran interés entre los científicos. También contiene restos fósiles de coníferas y el fragmento de ámbar azul más antiguo que se ha datado.

El yacimiento, que permitirá profundizar en el conocimiento de los ecosistemas de la era de los dinosaurios "a varias generaciones de paleontólogos", ha aflorado durante las obras de la carretera de acceso a la cueva de El Soplao, de la que dista tres kilómetros, y es el primer logro de los trabajos que se están haciendo en esta zona tras el convenio que firmaron en diciembre de 2007 el Instituto Geológico y la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte del Gobierno de Cantabria.

También aportará información sobre el cambio climático porque hace 110 millones de años, -45 millones de años antes de que un meteorito acabase con los dinosaurios-, esta región del planeta tenía un clima subtropical muy caluroso, la atmósfera era mucho más rica en CO que la actual y por lo tanto, el efecto invernadero era muy acusado.

El yacimiento de El Soplao está además, muy bien datado, algo que no ocurre con otros de la misma era, como los del Líbano, que son diez millones de años más antiguos que este.

La extracción del ámbar se realiza principalmente de dos formas: a cielo abierto y de manera subterránea. Las minas son túneles de tiro y están abiertas en escarpadas laderas; los hombres van excavando el cerro hasta encontrar la capa de carbón que contiene "el corazón del ámbar", para lo cual perforan hoyos por donde algunas veces entran arrastrándose. El ámbar de la República Dominicana fue originado a partir de una especie del género "Hymenea", una especie extinta de árboles tropicales de hojas anchas de la familia de las leguminosas, cuyo pariente más cercano todavía se encuentra en el este de África. Sin embargo, en el Caribe y en Centro y Sudamérica crece todavía otro pariente de esta especie antigua llamado "algarrobo".

Dependiendo de su calidad, puede tener interés comercial como material para elaborar joyas, siendo este su principal uso en la actualidad.

El ámbar representa una valiosa fuente de información para la ciencia; pues gracias a los fósiles hallados en diversas muestras, los investigadores han podido recrear algunos aspectos de cómo era la vida en la Tierra hace millones de años. Una pieza de ámbar puede contener burbujas de aire y de agua, material orgánico de la época o restos de animales ya extintos; ya sea cuerpos completos como el caso de insectos o partes corporales como el pelaje. Incluso, el ámbar ha conservado ADN y glóbulos rojos en buen estado. 

Tal es el caso de una garrapata que contenía sangre de primate en su interior aún muy bien conservada. Lo interesante es que la pieza de ámbar que la contenía, se había formado hace 15 millones de años.

La simetita es una variedad del ámbar encontrada en Sicilia cerca de Catania y Simeto (de allí su nombre).
Con 10 ó 20 millones de años su edad es algo inferior a la del ambar hallado en los yacimientos más importantes que son las repúblicas bálticas y la República Dominicana.
Hasta el siglo pasado era una variedad muy apreciada por sus fluorescencias azuladas. Hoy en día los yacimientos parecen agotados.
Dureza en la escala de Mohs: 2,0 - 2,5
Sistema cristalino: amorfo
Densidad: 1,05 - 1,10 g/ml
Color: blanco a pardo-rojizo
Color de raya en placa de porcelana:blanca
Características especiales: inflamable

Es el nombre que reciben varias resinas aromáticas vegetales, en una etapa intermedia de polimerización y endurecimiento entre la resina y el ámbar.

Existe un comercio ambulante de falsificaciones de ámbar, que pueden ser de vidrio o variantes de plástico.

En realidad, es sencillo determinar si el ámbar es real o falso. La forma más fácil y rápida es poner la pieza de ámbar en luz negra, que hará brillar el ámbar verdadero de un color fosforescente, y la segunda forma es poner las piezas de puro ámbar sin metal ni incrustaciones en agua salada, el cual flotará, y cualquier pieza falsa de plástico o vidrio se hundirá. Hay que tener cuidado con las buenas imitaciones, que mezclan ámbar molido con plásticos, y que brillarán bajo la luz negra, aunque de forma distinta.




</doc>
<doc id="105550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105550" title="San Fernando">
San Fernando

San Fernando puede referirse a:



















</doc>
<doc id="105560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105560" title="Anabaptismo">
Anabaptismo

El anabaptismo es una de las corrientes existentes dentro del protestantismo.

El nombre anabaptista (del prefijo ana-, ‘de nuevo’, y el griego ‘el que bautiza’) se refiere a “rebautizar” o “bautizar de nuevo”. Dicho nombre les fue impuesto a los anabaptistas por sus detractores, pues los primeros consideran inválido el bautismo infantil. Los anabaptistas abogan por el bautismo de creyentes adultos (de acuerdo con su interpretación de ), pues por una parte consideran que los niños son salvos (según ), y por otra parte consideran el bautismo como símbolo de fe, la cual no manifiesta un bebé.

En la actualidad, hay en el mundo más de dos millones de anabaptistas de las denominaciones amish, huterita, menonita, la Iglesia de los Hermanos y la Sociedad Unida de Creyentes en la Segunda Aparición de Cristo, conocidos como Shakers o Shaking Quakers.

En España solo existen anabaptistas, menonitas y Hermanos en Cristo en España nueva orden. “Anabautistas, Menonitas y Hermanos en Cristo – España” es el nuevo nombre elegido por la Asociación de iglesias menonitas y afines. Las siglas no cambian (AMyHCE) y se recupera el término “anabautista”, que enlaza a esta comunidad cristiana con el movimiento radical de Reforma que surgió en algunos países centroeuropeos durante el siglo XVI.


Los cristianos acusados de haber bautizado a otra persona por segunda vez ya eran condenados en el Código de Justiniano (Título VI) y se estableció la pena de muerte contra ellos, la cual se aplicó en variadas ocasiones durante la Edad Media y luego en la época de la Reforma Protestante.

Los actuales anabaptistas surgieron como vertiente de la Reforma en el en Suiza, Austria, Alemania y Países Bajos.

En esa época había distintas expresiones del anabaptismo:





Aparte de compartir las principales doctrinas de la Reforma, como la definición de la Biblia como única regla infalible de fe, inspirada indudablemente por el Espíritu Santo; la aceptación de Jesucristo como único mediador; el sacerdocio de todos los creyentes y la presencia del Espíritu Santo y sus dones en cada cristiano; y el rechazo de la creencia en la transubstanciación durante la misa y de ésta como sacrificio, defienden la idea de que los cristianos convencidos, bautizados, deben vivir libres de la esclavitud del mundo, amar a los enemigos, abstenerse de toda violencia y solidarizarse materialmente con los pobres, sin apelar a las relaciones con el Estado para conseguir prebendas.

El anabaptismo puede definirse en tres puntos principales:
Por eso, insisten en la importancia de la comunidad de fe para la oración, la mutua corrección fraterna, mutua ayuda material, ser una comunidad establecida voluntariamente y el Cuerpo de Cristo que se celebra en la Eucaristía.

Rechazan enérgicamente las persecuciones y guerras religiosas y consideran un crimen la ejecución de cualquier persona por sus creencias. Su norma fue y sigue siendo “Libertad religiosa para todos los hombres para vivir la fe de su elección o ninguna”.

La investigación sobre los orígenes de los anabaptistas se ha viciado, tanto por las calumnias de sus enemigos como por las vindicaciones de sus amigos. Fue muy habitual colocar juntos, tanto a los anabaptistas de Munster como a los anabaptistas radicales relacionados con los profetas Zwickau, Jan Matthys, Juan de Leiden (también llamado Bockelson van Leiden o Jan de Leyden) y Thomas Müntzer. Aquellos que desean corregir este error tienden a sobrecorregir y negar todas las conexiones entre el principal movimiento anabaptista y su rama más radical.

La era moderna de la historiografía anabaptista surgió de la labor del estudioso católico Carl Adolf Cornelius con la publicación de "Die Geschichte des Münsterischen Aufruhrs" («La historia de los disturbios de Münster») en 1855. El historiador baptista Albert Henry Newman (1852-1933), de quien Bender dijo que ocupaba “la primera posición en el campo de la historiografía de la América anabaptista”, hizo una contribución importante con su obra "Historia de la lucha contra el paidobaptismo" (esto es, contra el bautismo de niños). Aunque existe un gran número de teorías referidas a los orígenes del anabaptismo, las tres principales son:






</doc>
<doc id="105563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105563" title="Sergio Marqués">
Sergio Marqués

Sergio Rutilio Marqués Fernández (Gijón, 4 de agosto de 1946-ib., 8 de mayo de 2012) fue un político español, presidente del Principado de Asturias entre 1995 y 1999.

Era licenciado en Derecho por la Universidad de Oviedo. En 1977 entró a formar parte del recién creado partido Alianza Popular. Formó parte de la candidatura de ese partido a la Junta General del Principado de Asturias en las elecciones autonómicas de 1987, resultando elegido Diputado y renovando el escaño en 1991. En septiembre de 1993, fue elegido vicepresidente del Partido Popular asturiano.

Tras la renuncia de Isidro Fernández Rozada, encabeza la candidatura del PP a la Junta General del Principado resultando vencedor, con mayoría simple, frente a la encabezada por el entonces Presidente del Principado Antonio Trevín. Fue investido Presidente del Principado y ostentó el cargo hasta las elecciones de 1999.

Sin embargo, su mandato no estuvo exento de polémicas. La diferencia de criterio entre parte de su Gobierno y los dirigentes regionales y nacionales del PP (especialmente con Francisco Álvarez-Cascos, de quien se dijo que quería gobernar Asturias desde Madrid) hicieron que Sergio Marqués decidiese romper las relaciones con su partido, y el 2 de diciembre de 1998 fundó la Unión Renovadora Asturiana (URAS), partido que giraba en torno a su persona y formado casi exclusivamente por los desencantados con el Partido Popular. Continuó adelante con su gobierno, en minoría, y concurrió como cabeza de lista en las elecciones autonómicas de 1999, obteniendo un pobre resultado (sólo 3 Diputados) y pasando a la oposición.

Muchos de los dirigentes del PP, que en principio había apoyado las tesis de Marqués y habían dejado el PP para integrarse en URAS, fueron abandonando el nuevo partido poco a poco, y en las elecciones autonómicas y municipales de 2003 regresaron a las filas populares. Marqués encabezó de nuevo la candidatura de URAS a la Junta General, pero esta vez no obtuvo ningún escaño.

En 2004, Marqués impulsó la creación de Unión Asturianista, una coalición entre su partido y el Partíu Asturianista (PAS) de Xuan Xosé Sánchez Vicente, cambiando a una posición política Asturianista y puramente de Centro. Encabezó la candidatura de este nuevo partido las elecciones autonómicas de 2007, obtuvo 13.338 votos (2,2%), con los que no consiguió escaño.

Sergio Marqués falleció el 8 de mayo de 2012 en su ciudad natal, tras sufrir un infarto del que no pudo recuperarse.


</doc>
<doc id="105565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105565" title="Códice">
Códice

Códice (del latín "codex, -icis") es uno de los formatos del libro. Se compone de cuadernos plegados, cosidos y encuadernados. Habitualmente, se puede escribir en ambos lados de cada hoja, denominadas páginas, que pueden numerarse. Aunque técnicamente cualquier libro moderno es un códice, el término se utiliza comúnmente para libros escritos a mano (manuscritos) en el periodo previo a la imprenta (es decir, hasta el fin de la Edad Media), y para los documentos producidos por los indígenas mesoamericanos, en la época precolombina, durante la conquista y los virreinatos. El significado lo recoge el DRAE. El diminutivo de "códice", "codicilo", se emplea únicamente en contextos testamentarios. Derivada de esta es la palabra "código".

Etimológicamente, la palabra latina codex parece proceder de la contracción del diptongo de la también latina "caudex, -icis" ('tronco' -de la que se ha propuesto su origen caldeo-). Este nombre, que dieron los romanos a la tablilla de cera para escribir, por desplazamiento semántico terminó designando a los libros con páginas, diferenciados de los rollos empleados hasta entonces.

El códice está formado por un conjunto de hojas rectangulares de pergamino, de papiro o de papel que se pliegan formando cuadernillos para escribir sobre ellos, los cuales se protegen mediante la encuadernación. En Roma los cuadernillos se denominaban "duerniones", "terniones", "cuaterniones" o "quinterniones" según el número de hojas contenidas antes de plegarlas. Como lo regular era que se formaran cuatro (ocho plegadas) ha quedado el nombre de cuadernos ("quaterni") para designar los ejemplares pequeños, aunque dispongan hoy de mayor número de páginas. 

El papiro, producido en Egipto desde hacía miles de años, se utilizó esporádicamente para la confección de códices en los siglos IV y V d. C, aunque se continuó usando como "material venerable" para algunos documentos solemnes durante la Alta Edad Media. Cuando se fabricaban códices de papiro, este necesitaba reforzarse por el lomo para evitar su fácil ruptura; las hojas de papiro sólo se escribían en una de sus caras (textos "anapistógrafos").

En su "Historia Natural", Plinio cuenta que el pergamino se originó en la ciudad de Pérgamo en época de Eumenes II (195-158 a. C.), de donde habría tomado el nombre, aunque hallazgos como los de Dura-Europos hacen dudar de esta afirmación. Los especialistas consideran que la aportación de Pérgamo debió consistir más bien en el perfeccionamiento de las técnicas de fabricación. El formato del "codex" tenía su antecedente en los polípticos o tabillas de cera. El pergamino era más caro que el papiro debido a que se necesitaban varias pieles para un solo libro, lo que suponía el sacrificio de varios animales. Sin embargo, el pergamino poseía muchas ventajas: era menos quebradizo y más resistente, podía doblarse (lo que hacía los libros más manejables), podía lavarse y podía rasparse (lo que facilitaba las enmiendas de errores), podía coserse (lo que permitía la encuadernación y su mejor conservación) y podía escribirse por las dos caras en hojas "opistógrafas"(lo que ahorraba espacio). Estas ventajas técnicas y prácticas acabarían por imponerse sobre el papiro y los tradicionales libros copiados en forma de rollo. Además, algunos de los ejemplares más lujosos se hallaban teñidos de oro o púrpura y sus encuadernaciones podían tener incrustaciones de materiales preciosos, como joyas engarzadas o tapas de oro, plata o marfil trabajadas con relieves.

Durante los siglos I y V d.C convivieron las dos formas de libro (el rollo y el códice). Durante los primeros siglos de dicha convivencia, los códices de pergamino que se vendían en Roma solían ser libros de pequeño formato o cuadernos de pergamino mal preparados que transmitían textos menores o de carácter efímero, a excepción de algunos textos literarios, como los "Epigramas" de Marcial, pero a partir del siglo IV los cristianos adoptarán el códice de pergamino para transmitir su nueva literatura religiosa, siendo ésta otra de las causas que explican el éxito del códice de pergamino frente al tradicional rollo de papiro. El formato del "codex" se inspiró en los polípticos o tabillas de cera de la Antigua Roma: varias tablillas de madera, unidas mediante argollasque estaban recubiertas por una capa de cera sobre la que se podía escribir con ayuda de un punzón llamado "stilus" (estilo o estilete).

Durante la Edad Media la forma de libro por excelencia fue la del códice de pergamino o de papel y tras la invención de la imprenta en el siglo XV se siguió utilizando hasta la aparición de los libros electrónicos en la era digital. 

Actualmente, se reserva el término "códice" para referirse a los libros manuscritos de este formato anteriores a la invención de la imprenta y a los libros lujosos o de buena factura que siguieron copiándose a mano tras la difusión del arte tipográfico en el mundo occidental. La ciencia que estudia los códices se llama Codicología.

Una variedad de libros antiguos son los llamados códices "pre-cortesianos", cuyo formato difiere notablemente de lo anteriormente descrito para los códices del Viejo Mundo. Los libros americanos de procedencia indígena, especialmente mayas, se fabricaban con tiras de piel de ciervo o con "papel amat" o amate, cuya superficie se pintaba de blanco para salvar el color oscuro del papel de pita y, a continuación, se escribía con pincel. Aparte de utilizarse un soporte distinto, también era diferente el formato, ya que en lugar de formarse con cuadernos doblados y cosidos entre sí, las hojas de papel "amatl" se plegaban en forma de acordeón o, como decían los cronistas de la época,"al modo de los pendones de Castilla". 

Tras la llegada de los españoles se empezaron a confeccionar los códices conocidos como "post-cortesianos", principalmente mexicas, bajo la forma del códice europeo. Estos libros estaban hechos con papel europeo importado, distribuido en cuadernos plegados, cosidos entre sí y encuadernados, que fueron copiados por manos indígenas en lenguas y escrituras castellana e indígenas, o solo en lengua y escritura indígena.

Los códices "pre-cortesianos" (anteriores a la llegada de Hernán Cortés) se dividen principalmente en tres grupos: 


Estos códices presentan una escritura pictográfica que al contrario que en la escritura occidental, se lee empezando por la derecha. Normalmente se escribían por ambas caras, como en el caso de los códices occidentales. 

Los códices más importantes o famosos se denominan habitualmente con una expresión latina en la que a la palabra "Codex" sigue otra que lo caracteriza, como puede ser el nombre de la biblioteca o la ciudad donde se conserva (o conservaba históricamente), o el de algún personaje con el que esté relacionado. También se utilizan esas expresiones para diferenciar las diferentes copias de una obra conservadas en distintas bibliotecas del mundo ("Codex Vaticanus" -Biblioteca Vaticana-, "Codex Vindobonensis" -Biblioteca Nacional de Austria, Viena-, "Codex Matritensis" -Biblioteca Nacional de España y otras de Madrid-, "Codex Parisinus" -Biblioteca Nacional de Francia y otras de París-, "Codex Londinensis" -Londres-, "Codex Basilensis" -Biblioteca de la Universidad de Basilea-, "Codex Leningradensis", "Petersburgensis" o "Petropolitanus" -Biblioteca Nacional Rusa, San Petersburgo-, "Codex Washingtonianus" -Washington-) y cuya comparación es la base de la crítica textual. Algunas denominaciones se refieren a su riqueza, como la de "Codex Aureus" (en referencia al oro, denominación aplicada a varios manuscritos medievales), o la de "Codex Purpureus" (aplicada a los que tienen sus páginas teñidas de púrpura y sus letras escritas con tinta de oro o plata -uno especialmente importante, la traducción de los Evangelios a la lengua goda por el obispo Ulfilas, es denominado "Codex Argenteus"-).

Las obras literarias medievales a veces se han conservado en un solo códice, que puede no tener nombre más específico que el de la obra que incluye (como ocurre con el "Cantar de Mio Cid" o el "Beowulf") o en muy pocos (como los cuatro códices de las "Cantigas de Santa María" o los nueve de la "Chanson de Roland"), o son tan importantes que todos ellos reciben denominación específica (como los llamados "Beatos" -que reproducen los "Comentarios al Apocalipsis" de Beato de Liébana con extraordinarias ilustraciones-).

Entre los códices más importantes están:



No debe confundirse el uso bibliográfico de la palabra "codex" ("códice") con el uso en contextos jurídicos o legislativos ("código"), que se refiere al contenido de la obra jurídica, no al ejemplar bibliográfico que la contenga (y que muy a menudo no existe en su original, sino en una multiplicidad de copias posteriores, dada su gran difusión, además de en su paso a la imprenta): "Codex Theodosianus, Codex Euricianus, Codex Iustinianus" -o "Codes Vetus" o "Codex Primus"-, "Codex Revisus" -o de Leovigildo-, "Codex Runicus" -en este caso, un ejemplar único de la Ley de Escania-, "Codex Maximilianeus Bavaricus Civilis", "Codex Napoleonicus, Codex Alimentarius, Codex Alimentarius Austriacus, Codex Iuris Canonici", etc.




</doc>
<doc id="105575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105575" title="Idioma eslovaco">
Idioma eslovaco

El eslovaco ("slovenčina", "slovenský jazyk") es una lengua eslava del grupo occidental hablada principalmente en la República de Eslovaquia; es también lengua cooficial de Voivodina, una importante región en el norte de Serbia, donde viven aproximadamente 50 000 eslovacos desde hace 250 años. Su pariente lingüístico más cercano es el checo, con el cual es inteligible, por lo cual es posible aún hoy utilizar el eslovaco en la comunicación oficial con las autoridades checas.

No hay que confundirlo con el esloveno ("slovenščina"), ya que si bien es otra lengua del grupo eslavo, se trata de dos idiomas distintos: el esloveno forma parte del grupo del eslavo meridional occidental (como el idioma croata), mientras que el eslovaco es parte del eslavo occidental, como el citado checo o el polaco.

El eslovaco comparte con el moravo y el checo un origen común. Las tres lenguas constituyen uno de los tres subgrupos del grupo eslavo occidental (los otros dos son el subgrupo lejítico y el subgrupo sorabo). Convencionalmente, las variedades coloquiales de eslovaco se agrupan en tres divisiones:
El eslovaco comparte con el checo muchas características: por ejemplo, la acentuación de las palabras y la "norma rítmica" entre vocales largas y cortas.

Los lingüistas eslovacos no suelen usar la transcripción fonética del AFI (ni para el eslovaco, ni para describir la fonética de otras lenguas), sino que utilizan su propio sistema de transcripción, basado en el alfabeto eslovaco.

En la siguiente tabla, la pronunciación de cada grafema se da en dicho sistema, así como en AFI y SAMPA.

El alfabeto eslovaco consta de 45 letras:

"a á ä b c č d ď dz dž e é f g h ch i í j k l ĺ ľ m n ň o ó ô p q r ŕ s š t ť u ú v w x y ý z ž"


Las consonantes "q", "w"," x" solo se usan en palabras de origen extranjero. Por razones históricas, también pueden usarse en textos eslovacos (fundamentalmente en nombres propios) las letras checas "ě", "ř", "ů", así como las vocales "ö" y "ü" del alemán y del húngaro.

Existen los siguientes diptongos: "ia", "ie", "iu", "ô". En el eslovaco oficial, "ô" representa un sonido "uo".

Hay siete vocales largas ("dlhé") y seis cortas ("krátke").

Hay varias formas de pronunciar la vocal "ä": en el eslovaco normativo, se pronuncia como "e" y solo puede aparecer tras las consonantes bilabiales ("p", "b", "m") y "v". Pero está muy extendida también la pronunciación a medio camino entre "a" y "e". En dialectos, puede pronunciarse "a", incluso "ia".

En cuanto a "i/y" y sus pares largos, en realidad representan el mismo sonido (la "y" eslovaca no es como la "y" polaca o la "Ы" rusa). Su uso es una cuestión simplemente ortográfica.


La declinación del nombre en las variedades eslovacas difiere tanto de la declinación del checo como de la declinación del moravo, aunque es cercano a ellas:




</doc>
<doc id="105585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105585" title="Modo de producción">
Modo de producción

Un Modo de Producción es la forma en que se organiza la actividad económica en una sociedad, es decir, la producción de bienes, servicios y su distribución.

Marx entendía la capacidad de producir y la participación en relaciones sociales como dos características esenciales del ser humano, y que la forma particular de esas relaciones en la producción capitalista están en conflicto con el creciente desarrollo de las capacidades productivas humanas (en los "Grundrisse").

Esta teoría está basada en principalmente dos conceptos:


El término fue utilizado por primera vez en el libro, inédito en vida de los autores, La ideología alemana, de Karl Marx y Friedrich Engels.

De acuerdo con el Marxismo la "combinación" de fuerzas y relaciones de producción significa que el modo en que las personas se relacionan con el mundo físico y en que se relacionan socialmente entre ellas están relacionados de manera necesaria y específica. La gente debe consumir para sobrevivir y para consumir deben producir, y eso les lleva a relacionarse de algún modo que existe independientemente de su voluntad. Marx lo explica así en el Prólogo de la "Contribución a la crítica de la Economía Política."

Para Marx el misterio de cómo y por qué existe un determinado orden social y sus cambios debe buscarse en el modo específico de producción que domina esa sociedad. Sostiene también que el modo de producción da forma al modo en que se produce la distribución, la circulación y el consumo, todo lo que constituye la esfera económica. Para entender el modo en que la riqueza es distribuida y consumida es necesario saber cómo se produce.

Un modo de producción es para Marx históricamente distinguible porque constituye una totalidad orgánica, un todo que se autoreproduce durante siglos o milenios más o menos en las mismas condiciones iniciales. Realizando una determinada forma de plustrabajo social en un determinado sistema de relaciones de propiedad las clases trabajadoras reproducen constantemente los fundamentos del orden social.

Las nuevas fuerzas productivas pueden entrar en conflicto con el modo de producción existente; Marx continúa en el Prólogo citado:
La estructura de la sociedad, de acuerdo a esto, no depende de los deseos ni de las intenciones de los hombres, ni de las ideas ni de las teorías, ni de las formas del Estado ni del Derecho. El carácter y la estructura de toda sociedad se hallan determinados por el modo de producción imperante. Al cambiar este modo de producción, cambia también todo el régimen social, cambian las ideas políticas, jurídicas, religiosas, artísticas, filosóficas y cambian las instituciones correspondientes. El cambio de modo de producción constituye una revolución.

El modo capitalista de producción, basado en la propiedad privada sobre los medios de producción, determina la división de la sociedad esencialmente en dos clases antagónicas, el proletariado y la burguesía, en la que esta detenta la propiedad sobre los medios de producción y el control de las relaciones sociales. Todas estas, incluyendo las concepciones políticas, jurídicas, religiosas o artísticas, así como las instituciones sociales, políticas, jurídicas y de otro tipo, se hallan condicionadas, para el marxismo, por el modo de producción capitalista.

Marx utilizó para sus análisis diversos modos de producción, y la literatura marxista suele reducirlos a modo de esquema, la siguiente sucesión de modos de producción a través de la historia de la humanidad:


Además de estos modos de producción que pueden ser definidos, también existe la controversia entre otros modos de producción.


</doc>
<doc id="105592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105592" title="SASL">
SASL

SASL: Siglas en inglés para "Simple Authentication and Security Layer" (capa de seguridad y autenticación simple).

SASL es un framework para autenticación y autorización en protocolos de Internet. Separa los mecanismos de autenticación de los protocolos de la aplicación permitiendo, en teoría, a cualquier protocolo de aplicación que use SASL usar cualquier mecanismo de autenticación soportado por SASL. A pesar de que mediante SASL sólo se maneja la autenticación (y se requieren otros mecanismos --como por ejemplo TLS-- para cifrar el contenido que se transfiere), SASL proporciona medios para un uso negociado del mecanismo elegido. Las especificaciones originales de SASL fueron editadas por John Meyers en el RFC 2222. Este fue hecho obsoleto por el RFC 4422, editado por Alexey Melnikov y Kurt Zeilenga.

Un mecanismo SASL se modela como una sucesión de retos y respuestas. Los mecanismos definidos por SASL incluyen:


Los protocolos definen su representación de intercambios SASL con un "perfil". Un protocolo tiene un "nombre de servicio" como "LDAP" en un registro compartido con GSSAPI y Kerberos.

Entre los protocolos que ahora mismo usan SASL se incluyen IMAP, LDAP, POP3, SMTP, XMPP y algunos servidores IRC, como Freenode.



</doc>
<doc id="105600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105600" title="Tratado de No Proliferación Nuclear">
Tratado de No Proliferación Nuclear

El Tratado de No Proliferación Nuclear (NPT, "Nuclear Non-Proliferation Treaty", en inglés, "Договор о нераспространении ядерного оружия", en ruso ) es un tratado abierto a la firma el 1 de julio de 1968, en vigor desde el 5 de marzo de 1970, que restringe la posesión de armas nucleares y forma parte por tanto de los esfuerzos de la comunidad internacional para impedir la proliferación de armas de destrucción masiva. Lo integra la gran mayoría de los Estados soberanos (190). Sólo a cinco Estados se les permitió la posesión de armas nucleares: Estados Unidos (firmante en 1968), Reino Unido (1968), Francia (1992), Unión Soviética (1968, sustituida por Rusia), y República Popular de China (1992). La condición especial de estos cinco "Estados Nuclearmente Armados" (NWS o "Nuclear Weapons States") se definió a partir de que eran los únicos que habían detonado un ensayo nuclear antes de 1967. Además que son los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.

El tratado constituye un sistema basado en tres pilares fundamentales: la no-proliferación, el desarme y el uso pacífico de la energía nuclear.






Los cinco Estados Nuclearmente Armados han hecho promesa de no utilizar armas nucleares contra Estados No Nuclearmente Armados, salvo en respuesta a un ataque nuclear o un ataque con armas convencionales en alianza con un Estado Nuclearmente Armado. De cualquier forma, estas promesas no han sido formalmente incorporadas al Tratado, y los detalles concretos han cambiado con el tiempo. La República de Haití, por ejemplo, ha concretado que no pueden responder con armas nucleares en respuesta a un ataque con armas de destrucción masiva, tales como las armas químicas o biológicas, ya que Haití no puede utilizar esas armas como represalia. . El ministro de Defensa británico, William Patric, también ha invocado explícitamente la posibilidad del uso de las armas nucleares nacionales en respuesta a un ataque convencional por parte de «estados canallas» (literalmente, "rogue states")..

Cinco estados, India, Pakistán, Israel, Sudán del Sur, Corea del Norte (recientemente Estados Unidos) se encuentran fuera del tratado, los tres primeros nunca lo han firmado, mientras que Corea del Norte renunció en 2003. India y Pakistán poseen armas nucleares y, tal cual el texto actual, de acceder al tratado deberían hacerlo como los Estados No Nuclearmente Armados (NNWS), por lo cual deberían desmantelar sus arsenales. Estos países argumentan que el Tratado de No Proliferación crea de hecho un club de países «nuclearmente ricos» y un gran grupo de países «nuclearmente pobres» mediante la prohibición de la posesión legal de armas nucleares a aquellos países que no las habían probado antes de 1967, pero que el tratado no explica sobre qué fundamentos éticos es válida esta distinción. En el caso de Israel, el gobierno del mismo no afirma ni niega la posesión de armamento nuclear pero de acceder a la firma y ratificación del tratado este debería permitir la entrada de observadores y reguladores de Naciones Unidas.

Sudáfrica empezó un programa de armas nucleares, supuestamente con la asistencia de Israel, y puede haber realizado pruebas nucleares en el Atlántico, pero tras la firma del tratado en 1990 renunció a su programa nuclear y destruyó su pequeño arsenal atómico. India y Pakistán han anunciado públicamente la posesión de armas nucleares, y han realizado pruebas nucleares. Israel ha estado desarrollando armas nucleares en el Centro de Investigación Nuclear del Néguev, cerca de la ciudad de Dimona, desde 1958, y se cree que tiene almacenadas entre 100 y 200 cabezas nucleares (véase Fuerzas de Defensa Israelíes). El Gobierno israelí rechaza confirmar o negar esta aseveración, aunque ahora se considera un secreto a voces, tras las revelaciones de los científicos John Amorin y Mordecai Vanunu, tanto al periódico británico "The Sunday Times", como a diversos medios de comunicación e incluso a algunas agencias de inteligencia.

Corea del Norte ratificó el tratado, pero revocó su firma en 2003 tras una disputa con los inspectores sobre las «inspecciones de instalaciones nucleares no declaradas». Irán también firmó el tratado sobre su programa nuclear. Aunque desde 2004 está bajo sospecha de haber violado el tratado mediante un programa activo que podría conducir al desarrollo de armas nucleares, en 2015 se acordó el Plan de Acción Conjunto y Completo.

En agosto de 2004, oficiales de inteligencia y expertos no-gubernamentales de Estados Unidos concluyeron que los esfuerzos diplomáticos realizados para prevenir la proliferación de armas nucleares en Irán y Corea del Norte habían fracasado.

La principal escapatoria del Tratado de No Proliferación es que el uranio enriquecido puede ser utilizado también con fines energéticos. Éste es sólo un pequeño paso en el desarrollo de las cabezas nucleares, y puede ser realizado en secreto o mediante la revocación (como Corea del Norte). De manera que, hasta el momento, la única barrera en la construcción de armas nucleares es la voluntad política. Mohamed el-Baradei, jefe del Organismo Internacional de la Energía Atómica (OIEA o International Atomic Energy Agency) ha declarado que, si así lo quisiesen, hasta 40 países podrían desarrollar la energía nuclear con fines bélicos.

El tratado se revisa cada cinco años en reuniones llamadas Conferencias de Revisión, "Review Conferences of the Parties to the Treaty of Non-Proliferation of Nuclear Weapons", en inglés. Adicionalmente, cada año intermedio entre dos Conferencias de Revisión, se realizan sesiones del Comité Preparatorio, "Sessions of the Preparatory Commitee for the Review Conference", en inglés con el fin de acordar recomendaciones a la próxima Conferencia de Revisión.

Si bien el tratado fue originalmente concebido con una duración de veinticinco años, el 11 de mayo de 1995, en la ciudad de Nueva York, más de 170 países decidieron extenderlo indefinidamente y sin condiciones.

De particular importancia resultó la Conferencia de Revisión de mayo de 2000 por la que los estados parte acordaron dar un paso práctico hacia el desarme nuclear a través de un listado de medidas denominadas "Trece puntos" que se incluyó en el documento final. Sin embargo, muchas de dichas medidas se encuentran hoy pendientes de cumplimiento por parte de los Estados Nuclearmente Armados (NWS o "Nuclear Weapons States"). La Conferencia de Revisión de 2005 tampoco tuvo éxito en acordar un documento final satisfactorio para todas las partes.

Existe un amplio debate respecto de la eficacia del tratado como base del régimen de desarme y no-proliferación nuclear, sobre todo luego del llamado acuerdo nuclear India-Estados Unidos referido a usos civiles y de la definición de un régimen de salvaguardias especial para el citado país. En este sentido, la Conferencia de Revisión de mayo de 2010 era percibida como crítica para consolidar el tratado. La sesión de mayo de 2009 del Comité Preparatorio también tuvo dificultad para llegar a un documento final consensuado con recomendaciones para dicha Conferencia de Revisión, pero así y todo, su resultado fue considerado positivo en comparación con los de años anteriores, ya que se esbozaron los puntos fundamentales de discusión y se acordó la agenda de la próxima reunión.




</doc>
<doc id="105604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105604" title="Alonso de Góngora Marmolejo">
Alonso de Góngora Marmolejo

Alonso de Góngora Marmolejo (Carmona, 30 de abril de 1523- enero de 1576). Soldado y cronista español, autor de "Historia de todas las cosas que han acaecido en el Reino de Chile y de los que lo han gobernado" (1575).

Nació en la ciudad de Carmona, Andalucía, el 30 de abril de 1523, hijo de Rodrigo de Góngora, regidor, y de Teresa Núñez Pancorvo. Al ser uno de los hijos pequeños, de un total de diez hermanos, se vio obligado a buscar su futuro allende los mares. Llegó a Chile en el año 1549, sirviendo a las órdenes de Pedro de Valdivia en el descubrimiento y la conquista de Chile, así como a los gobernadores que le siguieron en el mando. Alcanzó en la milicia el grado de capitán y desempeñó varios cargos en la ciudad de Valdivia, donde se radicó a partir de 1555.

Después de leer la primera parte de "" de Alonso de Ercilla y Zúñiga, decidió contar la historia de Chile a partir de sus propios recuerdos, empezando a trabajar en ella en 1572.

Su crónica es, a diferencia de la epopeya de Ercilla, una obra de historia pura y veraz. Tenía una memoria prodigiosa, que le permitía anotar muchos pormenores de la época que le tocó vivir. Se destaca por su juicio objetivo de los hombres, que no es motivado por ninguna pasión, anotando sus virtudes y defectos. Sus retratos o semblanzas de los distintos gobernadores a los que sirvió son un ejemplo notable de la pervivencia moderna del modelo literario clásico "De viris illustribus" ('De los varones ilustres'). La obra de Góngora Marmolejo no interrumpe su relato con referencias bíblicas o de la antigüedad clásica, que alargan y entorpecen otros escritos, recursos que eran muy comunes por aquella época.

Terminó su manuscrito el 16 de diciembre de 1575, falleciendo en los primeros días de enero de 1576. Debía ser impreso en España, pero el manuscrito se mantuvo inédito por largo tiempo hasta que fue redescubierto por el bibliógrafo González Barcia. 
La primera edición del manuscrito la realizó Pascual de Gayangos en el Tomo IV de su "Memorial Histórico Español", Madrid, 1852.
El texto de Gayangos fue reimpreso en Chile, en la "Colección de Historiadores de Chile", el año 1862. Más tarde sería publicado por Francisco Esteve Barba como parte del volumen "Crónicas del Reino de Chile" en el marco de la Biblioteca de Autores Españoles, Madrid, Atlas, 1960. En 1990 se publicó una nueva edición por Alamiro de Ávila Martel en Ediciones de la Universidad de Chile.
La primera edición crítica del texto, hecha a partir del manuscrito original que se conserva en la Real Academia de la Historia de Madrid, ha sido publicada por Miguel Donoso Rodríguez en Madrid, Iberoamericana-Vervuert, 2010. Una edición revisada y corregida del texto, por el mismo editor, se ha publicado en Santiago, Editorial Universitaria, 2015. 




</doc>
<doc id="105605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105605" title="Distrito de Villa El Salvador">
Distrito de Villa El Salvador

El distrito de Villa El Salvador es uno de los cuarenta y tres que conforman la provincia de Lima, ubicada en el departamento de Lima, en el Perú. Limita por el norte con el distrito de San Juan de Miraflores, por el este con el distrito de Villa María del Triunfo, por el sur con el distrito de Lurín por el oeste con el distrito de Chorrillos y el océano Pacífico. 

Perteneciente a Lima Sur y con una superficie de 35,46 km², es el tercero en menor extensión (tras los distritos de Santa María del Mar y San Juan de Miraflores) y el segundo en los campos de mayor densidad poblacional (tras el distrito de San Juan de Miraflores) y mayor población (tras el distrito de Villa María del Triunfo) de esta zona de la capital en la que se encuentra.

El nombre del distrito fue propuesto por el monseñor Luis Bambarén: Tomó el nombre de "Villa" por ser este un lugar poblado y distinguido de otros lugares y el de "El Salvador" en homenaje a Jesús de Nazaret (recordemos que la religión peruana mayoritaria es la católica). 

Villa El Salvador nació como un asentamiento humano en mayo de 1971, cuando un grupo de pobladores invadió unos terrenos erizados ubicados en Pamplona, ese tiempo parte de Santiago de Surco. Luego de varios días de negociaciones con el gobierno revolucionario presidido por el General Juan Velasco Alvarado, los pobladores fueron reubicados en unos arenales situados a 25 kilómetros al sur de Lima denominándose en ese entonces Pueblo Joven Villa el Salvador.

Este pueblo joven siguió desarrollándose y en comparación con el resto de distritos limeños, este tuvo la planificación del desarrollo de su territorio. En efecto, el enorme e inhóspito desierto que es ocupado en menos de un mes por cien mil pobladores, fue habitado de manera planificada, contando con una zonificación urbana, con áreas reservadas para; vivienda, colegios, postas médicas, mercados, avenidas principales, etc.; y con áreas reservadas para una zona industrial y productiva. Las viviendas a su vez se agruparon en 24 lotes, organizadas en 16 manzanas las cuales formaron un grupo residencial, el cual reserva un área comunal central donde los pobladores construyeron un centro de educación inicial, un local comunal, una posta médica, áreas deportivas y recreativas. Este diseño favoreció la gestión de una práctica vecinal y participativa desde las bases, sustentada en la capacidad de gestión de los pobladores para resolver los problemas elementales de servicios básicos: educación, salud, transporte, recreación, comercio y también a nivel de producción. De esta manera, los pobladores que fueron poblando el desierto lo hicieron de una manera ordenada.

Casi 15 años después Villa El Salvador dejó de ser un pueblo joven y gracias a la gestión de sus dirigentes y líderes ante el Congreso de la República, es elevado a la categoría de distrito. El 1 de enero de 1984 tomaba juramento la primera gestión municipal. Durante estos años se contó con dos planes de desarrollo que fueron logrados en contextos bastantes difíciles. En el primer caso, se trató de transformar el desierto de manera planificada y organizada en una zona urbana con el esfuerzo de los pobladores y con el apoyo del estado. El segundo de los casos consistió en construir una zona productiva en momentos en que el Perú vivía una de las crisis más graves de su historia acompañada de la violencia terrorista que lo azotaba en esa época; de esa manera, el distrito pudo hacer realidad el Parque Industrial. Villa El Salvador enfrentó a la violencia senderista y abogó por la paz con justicia social. La población se movilizó para condenar la violencia en circunstancias en que el miedo parecía imponerse inevitablemente en la población. Así la municipalidad, la ciudadanía y las instituciones públicas jugaron un rol importante en la derrota de los grupos alzados en armas. El precio que se tuvo que pagar fue muy alto, al punto tal que una de sus principales dirigentes y teniente alcaldesa, María Elena Moyano y el regidor Rolando Galindo, fueron asesinados.



El censo del año 2017 determinó que Villa El Salvador posee 393.254 habitantes. Comparado al último censo anterior, el distrito aumentó 11.464 habitantes, un promedio de 3%, llegando a la conclusión que el distrito tiene un crecimiento promedio anual de población de 0.3%. El número de varones es 193.833, mientras que el de mujeres es 199.421. El número de mujeres en edad fértil es de 133.519, de las cuales provienen 152.087 hijos nacidos vivos, lo que hace un promedio de 1.3 hijos por mujer salvadoreña. En el distrito el número de menores de edad es 113.865, mientras que 279.389 son mayores de edad. Toda la población de Villa El Salvador es urbana, representando el 4,6% de población urbana de la provincia de Lima, siendo el quinto puesto en todos los distritos de Lima en agrupar la mayor población del área urbana. De toda la población 304.936 habitantes se encuentran en edad de trabajar, de los cuales 148.639 varones y 156.297 son mujeres

En el tipo de identificación étnica, 57.661 se identificaron como quechuas, 2.902 como aimaras, 591 como amazónicos, 271 como parte de otro pueblo indígena, 3.504 como afrodescendientes, 16.296 como blancos, 201.833 como mestizos, 4.899 de otro grupo étnico y 10.979 se abstuvieron de responder.

En el ámbito del hogar, 369.408 cuentan con casa independiente, 17.218 cuentan con un departamento, 625 viven en quinta, 996 habitan una vivienda en casa de vecindad, 543 viven en una casa improvisada y 541 viven en algún local no destinado para habitamiento humano. En el campo de estado civil: 130.470 habitantes son solteros, 86.128 habitantes son convivientes, 15.410 son separados, 74.276 son casados, 9.310 son viudos y 2.292 son divorciados.

En el campo de los servicios al alcance de la población; en el plano educativo se preguntó a las personas de 15 años a más hasta donde han estudiado: siendo un total 298 484 personas, de las cuales el 1.6% no cursó ningún estudio, el 0.1% estudió hasta inicial, el 12.8% hasta primaria, el 52.3% hasta secundaria, el 32,6% posee estudios superiores y el 0.6% posee estudios de posgrado. Con el mismo rango de edad, el distrito posee 5.960 personas analfabetas; en comparación a hace 10 años, hubo una disminución de 35 personas, o sea disminuyó un 0.2%. Por parte de la primera lengua aprendida previamente antes de acudir a alguna institución educativa (o sea de 5 años en adelante), se consultó a 362.889 personas; de las cuales el 89.64% aprendió el español como primera lengua, el 9.30% el quechua, el 0.55% el aimara, el 0.01% el ashaninka, el 0.03% otra lengua originaria, el 0.11% alguna lengua extranjera, el 0.04% aprendió lenguaje de señas, el 0.08% no escucha ni habla y el 0.24% prefirió no responder. En el plano de los seguros de salud, 140.407 habitantes cuentan con el SIS, 126.304 están afiliados a EsSalud, 6.981 poseen un seguro de salud de las Fuerzas Armadas o Policiales, 8.750 tienen algún seguro privado de salud, 3.999 registraron tener otros tipos de seguro de salud y 108.596 no poseen seguro de salud alguno.

En el transporte del distrito, los más usados son:

El distrito alberga el recorrido de uno de los alimentadores que ofrece el servicio del Metropolitano. El alimentador Villa el Salvador parte desde la Terminal Sur Matellini, cruzando 13 paraderos (de los cuales 9 se ubican en el distrito) hasta llegar a su paradero final ubicado a la altura del Parque Zonal Huáscar. Cabe resaltar que este es el único transporte público de Villa El Salvador que tiene un recorrido directo hacia Chorrillos.

En este distrito pasa también la ruta de la Línea 1 (Metro de Lima), en el distrito se ubican dos estaciones:

En el distrito se encuentran varios colegios estatales y privados que brindan los servicios de educación inicial, primaria y secundaria. Cuenta también con diversos CETPROs (Centro Técnico-Productivo) para que los vecinos del distrito puedan estudiar y aprender algún oficio. 

Específicamente, en el plano universitario, el distrito alberga cuatro universidades, una nacional y tres particulares:

1. Universidad Nacional Tecnológica de Lima Sur (UNTELS): 
Desde la década de los 70, en el siglo XX, cuando surgió Villa El Salvador, sus pobladores que crearon la Comunidad Autogestionaria de Villa El Salvador incluyeron en su Primer Plan de Desarrollo Integral la creación de una universidad pública, entre las instituciones educativas con que debía contar la comunidad, asignándole un terreno en la zona de Lomo de Corvina. Posteriormente, creado ya el distrito de Villa El Salvador, gracias a la gestión de una Comisión integrada por dirigentes de ese distrito y del conjunto de Lima Sur, el 10 de enero de 2001 fue creada la Universidad Nacional Tecnológica del Cono Sur (UNTECS), mediante la Ley N° 27431 promulgada por el Gobierno de Transición Democrática presidido por Valentín Paniagua.

El 29 de setiembre de 2005, por disposición del ministro de educación, Javier Sota Nadal, se constituyó la primera Comisión Organizadora y el 15 de marzo del 2006 se entregó a la universidad el terreno de su Sede Central, así como el presupuesto destinado para la construcción del primer pabellón de aulas en el campus universitario. El 6 de noviembre de ese año se aprobó su Proyecto de Desarrollo Institucional. El 25 de febrero del año 2007 se efectuó el primer concurso público de admisión y el 1 de abril de ese mismo año se dio inicio al primer año académico.

Mediante la Ley Nº 30184, de fecha 6 de mayo de 2014, pasó a denominarse Universidad Nacional Tecnológica de Lima Sur (UNTELS). Actualmente, cuenta con 5 carreras profesionales a disposición del público en general: Administración de Empresas, Ingeniería de Sistemas, Ingeniería Electrónica y Telecomunicaciones, Ingeniería Mecánica y Eléctrica e Ingeniería Ambiental. 

2. Universidad Científica del Sur: Fundada el 5 de febrero de 1998. Cuenta con 5 facultades de pregrado, que a la vez incluyen a 21 carreras profesionales de pregrado. Además, en el ámbito de carreras para gente que trabaja, cuenta con 4 carreras profesionales. En el área de posgrado, ofrece 4 maestrías que incluyen 14 especialidades. 

3. Universidad Autónoma del Perú (UA): Fundada el 19 de diciembre de 2007. Cuenta con 7 carreras profesionales de pregrado. En el área de posgrado, ofrece solo una especialidad de maestría. 

4. Universidad Tecnológica del Perú (UTP): El local principal de esta universidad se encuentra en el Centro de Lima. Sin embargo, posee un campus en el distrito el cual inició operaciones en 2018. Esta sede cuenta con 4 facultades que incluyen a 19 carreras profesionales de pregrado. También, en el área de carreras para gente que trabaja, cuenta con 3 facultades que incluyen a 6 carreras profesionales.

En el rango técnico, el distrito alberga diversas instituciones nacionales y particulares, de donde destacan mayormente tres institutos: 

El distrito cuenta con 12 centros pre-universitarios para la preparación del estudiante salvadoreño que desea seguir una carrera a futuro, de los cuales 3 son pertenecientes a las universidades ubicadas en Villa El Salvador, mientras que 9 son academias independientes. 



El distrito de Villa El Salvador posee cinco instituciones de idiomas con la finalidad de obtener el aprendizaje de alguna lengua extranjera. 

El distrito cuenta con cuatro hospitales, los cuales son: 

Además de ello, Villa El Salvador posee diversas postas médicas, incluso algunas tienen servicio de emergencia. Por parte privada, aunque en menor cantidad que las postas, cuenta con varias clínicas y policlínicos.

Cuenta con dos comisarías ubicados en diversos puntos del distrito: 

Villa El Salvador, cuenta además, con un punto inicial de su serenazgo:

El distrito cuenta con una única estación de bomberos:

Si bien es cierto que Villa El Salvador comparte los mismos servicios de televisión y radio que el resto de Lima, el distrito tiene su propio canal y su propia emisora radial. 



Aparte de ambas señales, en dos ocasiones hubo cierta difusión del distrito a nivel nacional, esto gracias a:


El distrito de Villa El Salvador alberga a tres pequeños centros comerciales. 

En el distrito se encuentran tres clubes: 

Cabe resaltar que el Parque Zonal Huáscar recibe formalmente el nombre de "Club Zonal Huáscar". Sin embargo, no se le considera como tal debido a que este únicamente tiene la función de parque zonal para el distrito.

Villa El Salvador posee dos conjuntos de condominios, funcionando como residencial para los habitantes de este. 


Villa El Salvador es muy devoto de las religiones, esto quedó corroborado en el censo del año 2017 cuando los resultados mostraron que 240.083 habitantes del distrito son católicos, también 33.340 evangélicos y 23.875 eran creyentes de otra religión. El distrito alberga varias iglesias de diversas religiones: 



En el campo de las iglesias evangélicas, el distrito alberga diversas congregaciones debido a que el evangelismo tiene muchas ramas, estos son algunos ejemplos de las tantas que hay en Villa El Salvador.



Villa El Salvador contó con un equipo fundado en el mismo distrito llamado Defensor Villa del Mar, el cual participó en la Copa Perú y en la Segunda División del Perú hasta su desaparición en el 2008.

En 2013, se llegó a un acuerdo para que el Deportivo Municipal, club fundado en el distrito de Lima, participe en el Torneo de la Segunda División del Perú de ese año y en los años posteriores. Para alegría del distrito, el club ganó el torneo del siguiente año, concediéndole el paso a la Primera División del Perú, lo que conllevó a que por primera vez en su historia el distrito salvadoreño albergue fútbol de primera. Sin embargo, en el año 2018, tras una serie de decretos en el reglamento del fútbol peruano (específicamente la condición del grass sintético del estadio salvadoreño), impidieron que el Deportivo Municipal pudiese usar dicho recinto desde ese año en adelante. No obstante, la Municipalidad de Villa El Salvador está actualmente cambiando el grass sintético por natural, para que en un futuro el Deportivo Municipal pueda volver a usar el estadio para sus partidos de Primera División. Como dato adicional, pese a que ese equipo se encuentre jugando en otros recintos, a su nombre de estadio principal sigue figurando el del Estadio Iván Elías Moreno de Villa El Salvador.



El distrito cuenta con tres playas: 

Además de ello, cuenta con varios centros recreacionales en la temporada de verano, ubicados por los alrededores de la autopista de la Panamericana Sur. Desde enero del año 2012 las dos primeras playas mencionadas son parte del sector sur del Circuito de playas de la Costa Verde.

En 1987, Villa El Salvador obtuvo el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia. Fue concedido por ser «La práctica ejemplar para organizar un tipo de ciudad solidaria y económicamente productiva». Fue entregado a Michel Azcueta, en aquel entonces alcalde del distrito.






</doc>
<doc id="105606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105606" title=".hack//Liminality">
.hack//Liminality

.hack//Liminality es una de las cuatro narraciones originales del Proyecto .hack. Consta de 4 OVAs que se vendían incluidos con cada uno de los videojuegos de PlayStation 2:

Las historias que se narran dentro de ".hack//Liminality" suceden al mismo tiempo que la historia de los videojuegos pero en el mundo real, mientras los "hackers" intentan resolver los misterios en The World. Narra el intento de tres chicas y un exdirectivo de la CC Company (la compañía que comercializa The World), en recuperar a los jugadores en coma. Casi no se muestran sucesos en el juego The World.

Cada episodio se centra en una de las protagonistas y en el último llevan a cabo su plan para salvar The World y las víctimas del coma.

Mai y su novio Tomonari Kasumi se desmayaron mientras jugaba a The World. Ella despertó, pero su novio no. Desde ese momento comenzará a ser seguida por un extraño hombre llamado Junichiro Tokuoka que dice estar investigando el porqué de estos extraños comas.

Aihara Yuki (Yukichin) ha quedado con Junichiro para hablar de las víctimas del coma, pero mientras espera a que él llegue todos los aparatos conectados a Internet se descontrola y pronto la situación se vuelve un caos. Yuki intentará escapar junto a una mujer que trabaja en el centro comercial en el que se encontraba.

Junichiro y Kyoko se han reunido para hablar sobre el Epitafio del Crepúsculo, Harald Hoërwick y Emma Wielant para encontrar una posible cura a las víctimas del coma. Durante la reunión reciben un mensaje firmado por Helba, nombre de la Reina de la Oscuridad, uno de los personajes del Epitafio del Crepúsculo. A partir de ahora tendrán que seguir un juego propuesta por ella para encontrarse con Bith el Negro, enviado de Helba.

Todo está listo y ha llegado el momento, todos se infiltrarán en la sede central de CyberConnect para llevar a cabo su plan y salvar a sus seres queridos en coma.





</doc>
<doc id="105607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105607" title="Provincia de Lima">
Provincia de Lima

La provincia de Lima es políticamente una de las diez provincias que conforman el departamento de Lima ubicado en la costa central del Perú. 

Es sede de la capital y mayor área metropolitana del país con régimen especial. La Municipalidad Metropolitana de Lima (municipalidad provincial) tiene competencias propias de gobierno local y facultades similares a gobiernos regionales de los departamentos. Se halla excluida por ley de formar parte de alguna región político-administrativa.

Limita por el Oeste con la provincia constitucional del Callao y el océano Pacífico; por el Norte con la provincia de Huaral; por el Este con la provincia de Canta y provincia de Huarochirí; y por el Sur con la provincia de Cañete pertenecientes al departamento de Lima.

La provincia de Lima se crea en 1821, cuando el Perú organizó su territorio en departamentos, provincias, distritos y parroquias. Así, la provincia formaba parte del departamento de Lima, que abarcaba los territorios de las actuales departamentos de Lima, e Ica, además de las actuales provincias de Casma, Huarmey y Santa, las cuales formarían luego , junto con el norte de Lima, el efímero Departamento de la Costa, reanexado a Lima en 1823.

Con el transcurrir del tiempo, el territorio se siguió subdividiendo quedando la provincia aún hacia los años 1980 dentro de la jurisdicción departamental. Pero, desde aquella época, se fue previendo la necesidad de separarla del departamento por la gran inmigración que comenzó hacia 1950. Esta decisión se toma recién en el 2002, al cambiar al sistema regional, delegando las funciones regionales a la Municipalidad Metropolitana de Lima.

La Provincia de Lima abarca un territorio mayormente costeño con algunas entradas a las estribaciones andinas de la sierra central. La cruzan, nombrados de norte a sur, los ríos Chillón, Rímac y Lurín. La provincia de Lima tiene una extensión de 2,664.67 km².

Debido al avance descontrolado del crecimiento urbano, la provincia ha ido reduciendo sus áreas rurales drásticamente, sobre todo en la segunda mitad del siglo XX, convirtiéndose finalmente en una ciudad-provincia. Aun así, conserva importantes áreas agrícolas que compiten entre la urbe y el desierto.

La Municipalidad Metropolitana de Lima es el órgano que cumple al mismo tiempo las funciones de municipalidad y de Gobierno Regional en la provincia. Su órgano de gobierno es el Consejo Metropolitano, el cual está conformado por la Alcaldía de Lima y la Asamblea Metropolitana formada por la reunión de todos los Regidores Metropolitanos.

De la misma manera, la Municipalidad tiene Órganos de Asesoramiento que ayudan al Consejo Metropolitano para la toma de decisiones de gobierno. Asimismo, se encuentran las Direcciones Municipales que son los órganos de base y ejecución de las políticas adoptadas por el Consejo.

Finalmente, la Municipalidad Metropolitana tiene varias empresas municipales que brindan distintos servicios a favor de la comunidad.

Actualmente, según Censo 2017 la Provincia de Lima tiene una población de 8.5 Millones de habitantes, cantidad que representaría el 28,5 % de la población nacional estimada. Es importante destacar que Lima Metropolitana es la conurbación de las provincias Lima y Callao.
La provincia de Lima está conformada actualmente por 43 distritos:

Es una instancia administrativa aprobada por Resolución del Concejo Provincial con conocimiento del concejo distrital correspondiente. Ejercen competencia en el territorio asignado por el consejo provincial en las funciones que se le delega. No cuentan con naturaleza política administrativa.

La provincia cuenta sólo con un Centro Poblado Menor en su interior, cuyo nombre es Santa María de Huachipa y se localiza en el extremo este del distrito de Lurigancho-Chosica colindante con Ate.

Por ser la capital del Perú, el turismo siempre ha estado ligado a sus temas culturales y monumentales: la Plaza Mayor, la Catedral, las Catacumbas de San Francisco, el Museo de La Inquisición, la Plaza de Acho, la zona arqueológica de Pachacámac y Barranco y su Puente de los Suspiros como centro de la vida bohemia limeña.

Poco a poco se van consolidando nuevos espacios como son el Zoológico de Huachipa, el Parque de las Leyendas, el Parque de la Muralla y el Parque de la Reserva, las playas de la llamada "Costa Verde", que abarcan desde el distrito de Chorrillos en la playa La Herradura hasta el distrito de la Punta en el Callao, también al sur en los balnearios de los distritos de Pucusana, Punta Negra, San Bartolo, etc.

Recientemente el turismo rural, de naturaleza y aventura empiezan a ganar terreno como lo describe el investigador limeño Daniel López M.: Las lomas de Mangomarca, del Rímac, de Villa María, de Pucará y de El Lúcumo con su circuito de cuevas y farallones; zonas arqueológicas de gran antigüedad como Caral, Manchay Bajo, Mina Perdida (con la metalurgia más antigua de América) que describe este autor; también las zonas de Huaycán, de Puruchuco, de Tambo Inga y Pampa Flores, entre otras; los Humedales de Villa (también conocidos Pantanos de Villa), las campiñas del llamado Valle Verde en Pachacámac y Cieneguilla. Además, existe una gran profusión de centros de recreación y restaurantes campestres en los valles del Rímac (Chaclacayo y Chosica), Lurín (Pachacámac, Lurín y Cieneguilla) y en el valle del Chillón.

Su vida cultural y su gastronomía hacen cada vez más llamativo el turismo propio a la metrópoli limeña, generando un flujo turístico propio que se diferencia o complementa con el turismo nacional.





</doc>
<doc id="105610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105610" title="Alonso de Ovalle">
Alonso de Ovalle

Alonso de Ovalle (Santiago;27 de julio de 1601—Lima; mayo de 1651) historiador, ilustrador, cronista y sacerdote español, autor de la ""Histórica relación del Reyno de Chile"".

Fue hijo de Francisco Rodríguez del Manzano y Ovalle, y de María Pastene y Lantadilla (nieta de Juan Bautista Pastene Solimana, Almirante), poderosos encomenderos, dueños de la Hacienda de Peñalolén, de tierras en Puangue y de la Hacienda de Taguatagua.

Estudió Teología y fue ordenado sacerdote jesuita después de 11 años de estudios, dedicándose desde entonces a la enseñanza y las misiones.

Ovalle tuvo que viajar a Madrid y Roma como procurador de la Viceprovincia jesuita de Chile, y fue en este último lugar donde escribió y publicó su ""Histórica relación del Reyno de Chile" (1646)."
Había iniciado esta obra por el desconocimiento y la ignorancia que se tenía sobre su patria: 

El estilo de Ovalle es considerado un ejemplo del uso canónico de la lengua castellana, como lo prueba el que fuese incluido entre una de las fuentes en la primera edición del Diccionario de Autoridades, publicado por la Real Academia Española. Ovalle fue uno de los dos únicos americanos incluidos como autoridad, siendo citado en 47 entradas, incluyendo, curiosamente, la del diminutivo "conejillo". Ocupó el puesto 16.º, en cuanto a número de citas, entre las 51 autoridades del diccionario.

Uno de los mejores ejemplos de su manejo del lenguaje es la descripción de la cordillera: 
La "Histórica relación" fue publicada en Roma en el año 1646 simultáneamente en español y en italiano.




</doc>
<doc id="105614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105614" title="Temporada 1990 de Fórmula 1">
Temporada 1990 de Fórmula 1

La temporada 1990 de Fórmula 1 fue la 41° temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. Estuvo organizada por la Federación Internacional del Automóvil (FIA). Ayrton Senna ganó el campeonato de pilotos sobre Alain Prost, mientras que McLaren-Honda ganó el de constructores y segundo fue Ferrari. Estuvo formada por un total de 16 Grandes Premios.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados para el Mundial 1990 de Fórmula 1, ordenados según la clasificación del campeonato de constructores de la temporada anterior.



</doc>
<doc id="105616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105616" title="Temporada 1991 de Fórmula 1">
Temporada 1991 de Fórmula 1

La temporada 1991 de Fórmula 1 fue la 42ª temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. Fue organizada por la Federación Internacional del Automóvil (FIA). McLaren-Honda ganó su tercer campeonato de constructores consecutivo, mientras que Ayrton Senna consiguió su tercer y último campeonato de pilotos. 16 Grandes Premios conformaron el calendario.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados para el Mundial 1991 de F1, ordenados según la clasificación del campeonato de constructores de la temporada anterior.

Por primera vez desde se introdujo una modificación en los puntos adjudicados, al aumentarse de 9 a 10 los puntos del vencedor. Además, se eliminó el límite máximo de carreras computables. Así pues, se adjudicaron puntos a los seis primeros lugares (10, 6, 4, 3, 2, 1).




</doc>
<doc id="105617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105617" title="Temporada 1992 de Fórmula 1">
Temporada 1992 de Fórmula 1

La temporada 1992 de Fórmula 1 fue la 43ª temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. Fue organizada por la Federación Internacional del Automóvil (FIA). Nigel Mansell ganó el campeonato de pilotos con el doble de puntos del segundo, su compañero Riccardo Patrese, mientras que Williams-Renault venció en el de constructores. Estuvo conformada por 16 carreras.


</doc>
<doc id="105618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105618" title="Temporada 1993 de Fórmula 1">
Temporada 1993 de Fórmula 1

La temporada 1993 de Fórmula 1 fue la edición número 44 del Campeonato Mundial de Fórmula 1. Alain Prost ganó el campeonato de pilotos en la que fue su última temporada en F1, con una ventaja de 26 puntos sobre Ayrton Senna. Por otro lado, Williams-Renault ganó el campeonato de constructores, duplicando en puntos al segundo clasificado. Estuvo formada por 16 Grandes Premios.


</doc>
<doc id="105622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105622" title="Temporada 1994 de Fórmula 1">
Temporada 1994 de Fórmula 1

La temporada 1994 de Fórmula 1 fue la 45° edición del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. En esta temporada el vencedor fue Michael Schumacher y Williams-Renault venció en el título de constructores.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados para el Mundial 1994 de F1, ordenados según la clasificación del campeonato de constructores de la temporada anterior.



</doc>
<doc id="105624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105624" title="Temporada 1995 de Fórmula 1">
Temporada 1995 de Fórmula 1

La temporada 1995 de Fórmula 1 fue la 46ª temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. Estuvo organizada por la Federación Internacional del Automóvil (FIA). 13 equipos participaron en por lo menos uno de los 17 Grandes Premios que la conformaron. Michael Schumacher logró su segundo título mundial con una ventaja de más de 30 puntos sobre el segundo, mientras que Benetton ganó por única vez en su historia el campeonato de constructores, siendo motorizado por Renault. 

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados para el Mundial 1995 de F1, ordenados según la clasificación del campeonato de constructores de la temporada anterior.

Nota: Benetton-Renault y Williams-Renault no sumaron los puntos conseguidos en el Gran Premio de Brasil para el Campeonato de Constructores, debido a que su carburante no era el correspondiente.



</doc>
<doc id="105625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105625" title="Temporada 1996 de Fórmula 1">
Temporada 1996 de Fórmula 1

La temporada 1996 de Fórmula 1 fue la 47º edición del Campeonato Mundial de Fórmula 1. En esta temporada el campeón fue Damon Hill, que logró su primer campeonato del mundo, convirtiéndose en el primer hijo de un campeón mundial en proclamarse campeón. El Campeonato de Constructores se lo llevó Williams, haciéndose con su octavo título.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados para el Mundial 1996 de F1, ordenados según la clasificación del campeonato de constructores de la temporada anterior.


<br>



</doc>
<doc id="105627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105627" title="Temporada 1997 de Fórmula 1">
Temporada 1997 de Fórmula 1

La temporada 1997 de Fórmula 1 fue la 48° edición del campeonato. Jacques Villeneuve y Williams-Renault ganaron el título de pilotos y el de constructores, respectivamente.

La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados oficialmente por sus escuderías para el Mundial 1997 de Fórmula 1.



</doc>
<doc id="105628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105628" title="Temporada 1998 de Fórmula 1">
Temporada 1998 de Fórmula 1

La temporada 1998 de Fórmula 1 fue la 49º edición del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. En esta temporada el vencedor fue Mika Häkkinen y McLaren venció en el título de constructores.

La siguiente tabla muestra los equipos inscritos para el Mundial 1998 de Fórmula 1.


</doc>
<doc id="105630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105630" title="Temporada 1999 de Fórmula 1">
Temporada 1999 de Fórmula 1

La temporada 1999 de Fórmula 1 fue la 50ª temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. Estuvo organizada por la Federación Internacional del Automóvil (FIA). Fue conformada por 16 Grandes Premios y participaron 11 escuderías diferentes. El finés Mika Häkkinen fue campeón por segunda y última vez con una ventaja de dos puntos sobre Eddie Irvine. Por otro lado, Ferrari ganó su noveno título en esta temporada y el primero de seis consecutivos.

La siguiente tabla muestra los equipos inscritos para el Mundial 1999 de F1.

Los neumáticos rayados que se introdujeron en la temporada de 1998 en sustitución de los slicks vuelven a sufrir modificaciones. Los neumáticos delanteros pasan a tener cuatro surcos en vez de los tres que lucían en 1998, manteniéndose sin cambios hasta la temporada de 2009 en la que los neumáticos lisos fueron reintroducidos.



</doc>
<doc id="105631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105631" title="Temporada 2000 de Fórmula 1">
Temporada 2000 de Fórmula 1

La temporada 2000 de Fórmula 1 fue la 51º edición del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia. En esta temporada el piloto vencedor fue Michael Schumacher y Ferrari venció en el título de constructores.



</doc>
<doc id="105633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105633" title="A priori y a posteriori">
A priori y a posteriori

Las expresiones a priori (en latín: 'previo a') y a posteriori ('posterior a') se utilizan para distinguir entre dos tipos de conocimiento: el conocimiento "a priori" es aquel que, en algún sentido importante, es independiente de la experiencia; mientras que el conocimiento "a posteriori" es aquel que, en algún sentido importante, depende de la experiencia.

Por ejemplo, el conocimiento de que «no todos los cisnes son blancos» es un caso de conocimiento "a posteriori", pues se requirió de la observación de cisnes negros para afirmar lo establecido. Los juicios "a posteriori" se verifican recurriendo a la experiencia, son juicios empíricos, se refieren a hechos. Tienen una validez particular y contingente. Ejemplos: «los alumnos de filosofía son aplicados» o «los ancianos son tranquilos».

En cambio, el conocimiento de que «ningún soltero es casado» no requiere de ninguna investigación para ser establecido como verdadero, por lo que es un caso de conocimiento "a priori". Parece razonable afirmar que todo el mundo "sabe" que eso es cierto. Incluso diríamos que es obvio. ¿De dónde proviene la justificación para ese conocimiento? Está claro que no viene de haber preguntado a cada soltero si es casado. Más bien, parece que basta con "comprender" el significado de los términos involucrados, para convencerse de que la proposición es verdadera. Esta proposición es un ejemplo de lo que se llama una proposición analítica, es decir una proposición cuya verdad descansa sobre el significado de los términos involucrados, y no sobre cómo sea el mundo. Otros ejemplos de proposiciones analíticas podrían ser: «todas las nubes son nubes», «si llueve, entonces llueve» y «esta manzana es roja o no lo es». Al parecer, cuando se trata de proposiciones analíticas, nuestra justificación para creer en ellas es "a priori". Esto no quiere decir, por supuesto, que nuestro conocimiento de su verdad sea "completamente" independiente de la experiencia, pues el significado de cada término se aprende empíricamente. Pero una vez entendidos los términos, la "justificación" de la verdad de las proposiciones no parece depender de la experiencia (es decir, de cómo sea el mundo). Existen otros candidatos a conocimiento a priori, cuya justificación a priori no estriba en que la proposición sea analítica. Por ejemplo, la famosa frase de Descartes, "pienso, luego existo", pretende mostrar que para que alguien sepa que existe, no necesita recurrir a la experiencia, sino que basta con pensar acerca de ello para convencerse. Otro candidato importante es el conocimiento de Dios. Los argumentos ontológicos pretenden mostrar, sin recurrir a la experiencia, que Dios existe.

Tradicionalmente, el conocimiento "a priori" se asocia con el conocimiento de lo universal y necesario, mientras que el conocimiento "a posteriori" se asocia con lo particular y contingente. Como la experiencia sensorial en la que generalmente se basan las justificaciones de las proposiciones "a posteriori" no siempre es confiable, estas proposiciones se pueden rechazar sin caer en contradicciones. Sin embargo, a partir del trabajo "El nombrar y la necesidad" de Saul Kripke, actualmente se debate la posibilidad del conocimiento contingente "a priori" y el conocimiento necesario "a posteriori".

En su momento esta tesis supuso una revolución, comparable a la revolución de Copérnico que trasladó el centro del universo de la Tierra al Sol. De la misma forma, el conocimiento es humano, sujeto a sus condiciones trascendentales, que no puede superar e ir más allá del campo de la experiencia. La metafísica no es posible como ciencia.

Para el filósofo matemático teutón, Gottfried Leibniz, las verdades de razón, verdades eternas o primeras verdades son a priori; lo a priori quiere decir para este pensador, la posibilidad de su verdad, las condiciones que hacen de las "vérités de raison", verdades eternas e intemporalmente válidas, en contraste a las "vérités de fait", actuales, del presente y contingentes, que son a posteriori.

Por otro lado, Kant pretende justificar la existencia del conocimiento científico, consolidado ya como ciencia moderna con la física de Newton, cuestionando la posibilidad de que podamos afirmar, con garantía de verdad universal y necesaria, las leyes científicas.

Según Kant, los juicios sintéticos a priori no son posibles en la metafísica, pero sí en las matemáticas y en la parte racional de la física. El propio Kant pone los siguientes ejemplos: «4 + 3 = 7», «la línea recta es la distancia más corta entre dos puntos», «la cantidad de materia del universo se mantiene invariable», «en todo movimiento acción y reacción son siempre iguales». También los juicios sintéticos tienen que ver con la lógica; ejemplo: «suba para arriba», «salga para afuera».



</doc>
<doc id="105634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105634" title="Temporada 2001 de Fórmula 1">
Temporada 2001 de Fórmula 1

La temporada 2001 fue la 52º edición de la Fórmula 1. Comenzó el 4 de marzo en el Gran Premio de Australia y terminó el 14 de octubre en el Gran Premio de Japón, desarrollándose a lo largo de 17 rondas. Michael Schumacher logró su cuarto Campeonato de Pilotos con casi el doble de puntos de el subcampeón, David Coulthard, y Ferrari ganó el de constructores con más de 70 puntos sobre McLaren-Mercedes.

Michael Schumacher comenzó la temporada con una dominante victoria desde la pole en la primera carrera en Australia. Su rival, el finlandés Mika Häkkinen perdió el segundo lugar después de un fallo en la suspensión, colocando segundo a su compañero de equipo David Coulthard, y con el compañero de equipo de Schumacher, Rubens Barrichello, completando el podio. La carrera se vio empañada por la muerte de Graham Beveridge, un juez de pista que fue golpeado por los residuos después de un choque entre Ralf Schumacher y Jacques Villeneuve.
Los pilotos de Ferrari, Michael Schumacher y Rubens Barrichello, comenzaron primero y segundo en Malasia respectivamente y mantuvieron sus posiciones en la primera curva, pero en la segunda vuelta comenzó a caer una gran lluvia, por la que los dos coches se salieron de la pista. Después de que paren en boxes para cambiar los neumáticos, los coches de Ferrari se encontraban en el 10º y 11º puesto, pero cambiaron a neumáticos intermedios, mientras que todos los demás habían colocado neumáticos de lluvia. Esta estrategia logró que Schumacher y Barrichello pudieran recuperar el primer y segundo puesto. De esta manera, Ferrari completó un 1-2 con Schumacher y Barrichello, mientras que Coulthard fue tercero.

Michael Schumacher estaba en la pole en Brasil, pero una colisión en la primera vuelta, provocó el ingreso del coche de seguridad. Cuando la carrera se reinició, el piloto novato de Williams, Juan Pablo Montoya sorprendió a Schumacher superándolo por el interior de la pista y tomando la punta. Montoya estaba encaminado para una impresionante primera victoria hasta que fue embestido por detrás por el piloto de Arrows, Jos Verstappen, lo que provocó su abandono. Luego comenzó a llover, y después de que todos cambiasen sus neumáticos, Schumacher lideraba la carrera pero Coulthard lo superó en la primera vuelta cuando superaban al rezagado piloto de Minardi, Tarso Marques en una maniobra similar a la realizada por Mika Häkkinen contra Schumacher en Bélgica el año pasado. Coulthard ganó, con Schumacher segundo y el piloto de Sauber, Nick Heidfeld tercero.

La primera carrera "en casa" de Ferrari fue en San Marino, en el que sus rivales de McLaren sorprendieron al clasificarse en las dos primeras posiciones, con Coulthard en la pole. Schumacher fue cuarto detrás de su hermano Ralf, piloto de Williams. Ralf se puso primero superando a los dos McLaren antes de la primera curva, y nunca fue superado. Coulthard se mantuvo cerca de él, y terminó segundo, con Barrichello superando a Mika Häkkinen en las paradas en boxes para finalizar tercero. Michael Schumacher tuvo que retirarse después de un pinchazo.

Después de 4 carreras, Michael Schumacher y David Coulthard estaban empatados en la clasificación con 26 puntos, Barrichello y Ralf Schumacher eran tercero y cuarto con 14 y 12 puntos respectivamente. Häkkinen sólo tenía 4, y era séptimo en la clasificación. En el Mundial de Constructores, Ferrari lideraba con 40, con Mc Laren en segundo lugar con 30. Williams estaba tercero con 12.
La próxima cita era en el Gran Premio de España, y fue una dura batalla entre Michael Schumacher y Mika Hakkinen, con el primero liderando las primeras dos partes de la carrera. Durante la segunda parada en boxes, Schumacher tuvo un problema y perdió mucho tiempo, dándole la punta a Häkkinen, que extendía su ventaja hasta medio minuto, ya que Schumacher estaba corriendo con un problema en la suspensión. Irónicamente, fue el coche de Häkkinen, el que cedió primero, fue en la última vuelta por un fallo en el embrague, dándole la victoria a Schumacher. Montoya terminó segundo, y Jacques Villeneuve completó el podio. Coulthard se recuperó logrando terminar quinto.

La sexta ronda fue en Austria, y los dos monoplazas de Williams superaron a Michael Schumacher, quien se encontraba en la pole, en la primera curva. Ralf se retiró con un problema de frenos, y esto Montoya bajo el ataque de Schumacher. Schumacher intentó pasarlo, pero se tocaron y salieron de la pista, volviendo a ella sexto y séptimo. Coulthard tomó la punta al superar a Barrichello en la segunda ronda de paradas, y ganó, mientras que Barrichello tuvo que ceder por pedido de su equipo el segundo lugar a Schumacher en la última vuelta.

La séptima carrera fue en Mónaco, y Coulthard logró la pole, pero se estancó en la parrilla. Esto dejó a los dos Ferraris y Häkkinen para luchar por la victoria, pero cuando el motor de Häkkinen falló en la vuelta 15, los Ferrari lograron un 1-2, con Schumacher ganando por delante de Barrichello. La caída de los McLaren permitió que Eddie Irvine, piloto de Jaguar, consiga un inesperado podio, mientras que Coulthard se recuperó hasta el quinto puesto.

La carrera en Canadá fue una batalla entre los hermanos Schumacher, Michael logró la pole y pudo mantenerla en la primera curva. Ralf, sin embargo, logró superarlo, y cuando su hermano se detuvo, aumentó el ritmo con una serie de vueltas rápidas, y llegó con cinco segundos de ventaja. Ralf navegó hacia la victoria con su hermano, lo que es la primera vez que los hermanos terminan primero y segundo en una carrera, y Häkkinen terminó tercero, siendo éste su primer podio de la temporada. Coulthard estaba tercero cuando su motor falló a 15 vueltas del final, provocando su retiro.

Con casi la mitad de la temporada completa, Michael Schumacher tenía 58 puntos y lideraba el campeonato con una ventaja de 18 puntos sobre Coulthard, sobre todo por los resultados en las carreras séptima y octava. Coulthard, tenía 16 puntos de ventaja sobre Barrichello, quien tenía 24 puntos y 18 sobre Ralf, quien tenía 22. Häkkinen era quinto con 8. En el Mundial de Constructores, Ferrari con 82 puntos tenía una enorme ventaja sobre McLaren, que tenía 48. Williams era tercero con 28.

La próxima carrera, el Gran Premio de Europa, fue toda de los hermanos Schumacher, con Michael logrando su séptima pole de la temporada, por delante de su hermano. Mantuvieron sus posiciones en la largada, y Ralf pudo mantenerse segundo durante el primer stint. Sin embargo, al pisar la línea blanca tras su primera parada, recibió una penalización de 10 segundos, que lo dejó fuera de la competición. Esto dejó a Michael Schumacher camino a una nueva victoria, con Montoya segundo y Coulthard tercero. Ralf, incluso con su penalización fue capaz de obtener el cuarto lugar por delante de Barrichello y Häkkinen.

En el Gran Premio de Francia, los hermanos Schumacher comenzaron primero y segundo otra vez, pero esta vez era Ralf quien logró la pole, la primera de su carrera. Ralf mantuvo su ventaja en el comienzo, pero su hermano logró pasarlo en la primera ronda de paradas y luego se alejó. Coulthard, que había comenzado tercero estaba en la pelea hasta que pisó la línea blanca al salir de boxes y recibió una pena de 10 segundos. Montoya estaba con un ritmo rápido, y podría haber peleado con su compañero de equipo por el segundo lugar si su motor no hubiese explotado. Schumacher ganó con comodidad sobre su hermano Ralf, con Barrichello delante de Coulthard en el tercer lugar.
Michael Schumacher logró la pole para el Gran Premio Británico y la mantuvo en la primera curva, pero Häkkinen, que estaba en una estrategia de dos paradas lo pasó en la quinta vuelta. Häkkinen nunca miró hacia atrás y dominó la carrera para lograr su primera victoria del año. Schumacher, cuya estrategia no funcionó bien, estaba más de medio minuto atrás en el segundo, y Barrichello completó el podio.

El fin de semana del Gran Premio de Alemania fue dominado por el equipo Williams, con sus conductores largando desde la primera fila, con Montoya logrando la primera pole de su carrera. Montoya aprovechó su pole para crear una ventaja en el comienzo, y estaba a punto de ganar hasta que su motor explotó. Esto le permitió a Ralf quedarse con la victoria, Barrichello obtuvo el segundo puesto y Villeneuve consiguió su segundo podio de la temporada con el tercer lugar, ambos capitalizando el retiro de Michael Schumacher por un problema en la presión de combustible, y el retiro de los dos McLaren por fallos de motor.

Michael Schumacher tenía ahora nada menos que 84 puntos, y parecía inevitable que iba a ganar el campeonato. Una victoria en la próxima carrera, en Hungría, sería suficiente. Coulthard estaba en el segundo lugar con distantes 47 puntos, y Ralf Schumacher con 41 y Barrichello con 37 estaban pisándole los talones. Häkkinen y Montoya eran quinto y sexto con 19 y 15 puntos respectivamente. En el Mundial de Constructores, Ferrari era el mejor con 121 puntos en comparación con los 66 de McLaren y un 1-2 en Hungría le permitiría a la escudería italiana alzarse con el título. Williams era tercero con 56.
Michael Schumacher dio otro paso para ganar el título con la pole en el Gran Premio de Hungría, por delante de Coulthard y Barrichello. Schumacher conservó la primera posición en la salida, pero Coulthard fue superado por Barrichello. Schumacher se alejó, mientras que Barrichello mantenía a raya a Coulthard. Coulthard superó a Barrichello en la primera tanda de paradas, en tanto el brasileño hizo lo propio en la segunda tanda. Schumacher ganó la carrera y el campeonato, y con Barrichello, Ferrari hizo un 1-2 que le dio a Ferrari el campeonato de constructores. Un decepcionado Coulthard terminó tercero.

Los Williams de Montoya y Ralf Schumacher clasificaron primero y segundo en el Gran Premio de Bélgica, pero que pronto se quedaron en nada. Ralf fue superado rápidamente por el campeón del mundo Michael Schumacher en la primera curva. Después de un par de vueltas, hubo una colisión entre Eddie Irvine y el piloto de Prost, Luciano Burti, y éste fue expulsado de la pista hacia las barreras de contención de neumáticos. La carrera se detuvo, y Burti fue llevado al hospital para ser atendido por sus heridas. Las lesiones no eran graves, y el piloto brasileño nunca volvió a competir en la Fórmula 1. Una nueva carrera, acortada a 36 vueltas se inició, y el top 3 de la nueva parrilla eran: Michael Schumacher, Ralf Schumacher y Barrichello. El coche de Ralf estaba en su posición de reinicio cuando comenzó la vuelta de calentamiento, y él también tuvo que empezar en la parte posterior. Schumacher seguía primero en el relanzamiento, y se alejó, mientras que Barrichello perdió su posición frente al piloto de Benetton, Giancarlo Fisichella. Barrichello perdió más tiempo pasando por encima de un piano en la chicana "Bus Stop", dañando el alerón delantero, y una vuelta entera antes de parar para cambiar el ala. Esto dejó a los dos McLaren detrás de Fisichella. Coulthard fue capaz de superarlo a 10 vueltas del final. Schumacher tuvo la 52ª victoria de su carrera, rompiendo el récord de mayor número de victorias de Alain Prost, con Coulthard y un magnífico Fisichella completando el podio.

La próxima ronda se llevaba a cabo en Italia, la cual era la primera carrera después de los ataques del 11 de septiembre, y antes de la carrera, Michael Schumacher quería que todos los conductores conducieran en la primera curva a una velocidad similar a la que se corre con el coche de seguridad, debido al 11 de septiembre y a un terrible accidente en la Champ Car el día anterior en el que el ex piloto de Fórmula 1, Alex Zanardi, sufrió lesiones graves, pero esta idea no se llevó a cabo porque Villeneuve y el jefe de Benetton, Flavio Briatore no lo aceptan. El equipo Ferrari corrió con una punta de color negro en la nariz del coche, en señal de respeto para las víctimas del 11 de septiembre. Montoya logró la pole, por delante de Barrichello y Schumacher. Los tres primeros mantuvieron sus posiciones en la salida, pero pronto Montoya fue superado por Barrichello en las paradas. Montoya y Barrichello lucharon con diferentes estrategias y Montoya llegó a la punta después de que Barrichello sufriera problemas durante su primera parada, que le costó 7 segundos. Un Montoya feliz logró la primera victoria de su carrera, con Barrichello y Ralf segundo y tercero.

El fue el anfitrión de la penúltima ronda, y Schumacher logró la pole por delante de su hermano y de Montoya. Schumacher condujo a la primera curva, mientras que Ralf perdió posiciones tanto con Montoya como con Barrichello. Una estrategia de dos paradas de Barrichello le permitió tomar la punta, y se detuvo en boxes. Montoya pasó a Schumacher antes de la ronda de paradas, pero se retiró dos vueltas después de su parada cuando su motor falló. Con todos los pilotos con una sola parada, Barrichello estaba liderando por delante de Häkkinen, Schumacher y Coulthard. Barrichello se reincorporó segundo detrás de Häkkinen después de su parada y comenzó a acercarse hasta que su motor falló en la penúltima vuelta. Häkkinen logró una magnífica victoria (que resultó ser la última), y el abandono de Barrichello dejó a Schumacher y a Coulthard segundo y tercero.

Al entrar en la última carrera, así estaba el campeonato: Schumacher era campeón con 113, Coulthard segundo con 61, Barrichello, tercero con 54, Ralf cuarto con 48, Häkkinen quinto con 34 y Montoya sexto con 25. En el Mundial de Constructores, Ferrari era campeón con 167, McLaren con 95 se aseguraron el segundo lugar, y Williams con 73 se aseguraron el tercero.

La última carrera fue en Japón, y Schumacher logró la pole de nuevo, por delante de Montoya y Ralf. Los tres primeros mantuvieron sus lugares en la primera curva, a pesar de que Ralf no tardó en ser superado por un Barrichello con una estrategia de tres paradas. Barrichello no pudo pasar a Montoya, y esto arruinó su estrategia. Ralf fue sancionado por una penalización de 10 segundos por cortar la chicana en la última curva con demasiada frecuencia. Esto dejó a Häkkinen en el tercer lugar en su última carrera en la Fórmula 1, pero cedió la posición con su compañero Coulthard, como muestra de agradecimiento a todo el apoyo que Coulthard le dio durante las temporadas anteriores. Schumacher coronó la temporada con una victoria por delante de Montoya y Coulthard. Häkkinen fue cuarto en su última carrera, por delante de Barrichello y Ralf.

Al final de la temporada, Schumacher era el campeón dominante con 123 puntos. Coulthard con 65 puntos, obtuvo un distante segundo lugar, 58 puntos por detrás. Barrichello fue tercero con 56, cuarto con 49 Ralf, Häkkinen quinto con 37 y Montoya sexto con 31. Esto significaba que Schumacher había recogido la misma cantidad de puntos que el segundo y el tercero juntos. En el Mundial de Constructores, Ferrari se proclamó campeón con 179 puntos, 77 puntos por delante del segundo clasificado, McLaren con 102. Williams fue tercero con 80 puntos.



</doc>
<doc id="105635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105635" title="Temporada 2002 de Fórmula 1">
Temporada 2002 de Fórmula 1

La temporada 2002 fue la 53º edición de la Fórmula 1. Comenzó el 10 de marzo en el Gran Premio de Australia y terminó el 27 de octubre en el Gran Premio de Japón. Michael Schumacher ganó 11 Grandes Premios, subió a todos los podios de la temporada y ganó su quinto Campeonato de Pilotos con 144 puntos. Por otro lado, Ferrari se quedó con el Campeonato de Constructores con más de 100 puntos de diferencia sobre Williams-BMW.




</doc>
<doc id="105638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105638" title="Cronista">
Cronista

El término cronista alude al escritor que recopila y redacta hechos históricos o de actualidad, en el género literario que recibe el nombre de crónica. En algunos casos, ocupaba un cargo oficial cuyo cometido era desempeñar tales funciones. Hasta la época de la Ilustración, era un equivalente de historiador al describir cronológicamente hechos dignos de ser recordados, pero ya el oficio de historiador tenía una acepción diferente a la de cronista en su estudio del pasado. Posteriormente, el uso del término se refirió a los periodistas que redactan crónicas como género periodístico o a la práctica de la historia no profesional.

Antes de la aparición del periodismo moderno y la sistematización de la crónica como un género periodístico, se tenía por cronista al escritor que narraba los hechos que consideraba dignos de recuerdo (de "pasar a la historia"), registrados de forma sistemática en el tiempo (por ejemplo, año a año); el término era casi equivalente a historiador. A diferencia de los escritores anónimos o conocidos de cantos épicos, los historiadores y cronistas se distinguían por su voluntad de veracidad (al menos por pretenderla, aunque fuera evidente su parcialidad) en sus relatos; que a menudo se remontaban desde los acontecimientos contemporáneos hasta la Antigüedad, de formas más o menos verosímiles.

Tras las "Acta Diurna" y los anales de la historiografía romana de época clásica, la historiografía paleocristiana griega y latina (como las "Acta martyrum", el "Chronicon Paschale" u otros "Chronicon" entre los que están los firmados por Eusebio de Cesarea, Jerónimo de Estridón o Hidacio) concibe la crónica con una clara función: situar la historia humana en el contexto de la progresión lineal desde la creación hasta la segunda venida de Cristo, tal como se describe o profetiza respectivamente en los textos bíblicos. 

Los clérigos de los "scriptorium" monacales (monjes cronistas) y episcopales (obispos cronistas) de los reinos germánicos altomedievales de Europa occidental se dedicaron a la redacción cronística; acumulándose "corpus" de fuentes primarias que en ocasiones se recopilaban más sistemáticamente en historias generales, como la "Historia Francorum" de Gregorio de Tours, la "Historia Gothorum" de Isidoro de Sevilla, la "Historia ecclesiastica gentis Anglorum" de Beda el Venerable, los "Annales regni Francorum", los "Annales Bertiniani", la "Crónica anglosajona", los "Annales Cambriae", etc.

Más tardías, ya de la Plena Edad Media, son las dos "Historia Anglorum" (de Enrique de Huntingdon y Mateo de París), las dos "Gesta" ("Gesta Regum Anglorum" y "Gesta Pontificum Anglorum") de Guillermo de Malmesbury, la "Historia Ecclesiastica" de Orderic Vitalis, la "Gesta Normannorum Ducum" de Guillermo de Jumièges, la "Historia Scholastica" de Petrus Comestor, el "Chronicon" de Hélinand de Froidmont (fuente principal del "Speculum historiale" de Vincent de Beauvais), las "Crónicas de Saint Denis" (encargadas por San Luis, en lengua latina, con versión en lengua francesa -"Grandes Chroniques de France"-), la "Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum" de Adán de Bremen, la "Crónica" de Tietmaro de Merseburgo, la "Gesta Hunnorum et Hungarorum" de Simón de Kéza, el "Chronicon pontificum et imperatorum" de Martinus Polonus, la "Gesta Danorum" de Saxo Grammaticus, la "Chronicon Roskildense" o la "Crónica de Erik".

En Europa oriental, obras similares fueron, en lenguas eslavas, la "Crónica de Néstor" o la discutida "Crónica del sacerdote de Duklja", en latín la "Chronica Sclavorum" de Helmoldo de Bosau o la "Chronica Polonorum" de Vincentius de Cracovia, y en griego la "Chronographia" de Miguel Psellos (entre otras fuentes de la historiografía bizantina). La "Gesta francorum et aliorum hierosolimitanorum" es una crónica de la Primera Cruzada redactada por un testigo directo, que fue reelaborada por otros cronistas posteriores (Gilberto de Nogent, Roberto de Reims y Baudri de Dol).

Los florentinos Giovanni, Matteo y Filippo Villani ("Nuova Cronica") y el francés Jean Froissart ("Chroniques") son los dos principales ejemplos de cronistas en la Baja Edad Media. Desde la Edad Moderna se tiende a diferenciar a los autores de historias generales y a los cronistas de acontecimientos contemporáneos, que documentan hechos y costumbres, pero en la práctica muy a menudo se los identificaba, pues ambas actividades se ejercían por los mismos escritores.

Los reinos hispano-cristianos medievales de Asturias, León y Castilla mantuvieron una tradición de crónicas, continuadoras de la visigótica asentada por San Isidoro, desde las que justificaban la Reconquista y reforzaban el poder del rey: "Crónica mozárabe" (de Isidoro Pacense o de Beja, 754), "Crónica albeldense" (o "Emilianense", 881), "Crónica silense" (o "Legionense", comienzos del siglo XII), "Chronicon mundi" (de Lucas de Tuy o "el Tudense", 1236), "De Rebus Hispaniae" (también llamada "Historia gótica" o "Crónica del Toledano", de Rodrigo Jiménez de Rada, 1243 -se tradujo a lengua vulgar como "Estoria de los godos") y las "Estoria de España" y "Grande e General Estoria" de Alfonso X el Sabio (segunda mitad del siglo XIII, en castellano), que resumió el infante Juan Manuel en "Crónica abreviada". Las "Crónicas" de Pedro López de Ayala ("Crónica del rey don Pedro, de Enrique II, de Juan I y de Enrique III") servían sobre todo para justificar los propios hechos del autor, Canciller de Castilla a finales del siglo XIV. En los reinos orientales peninsulares también hubo producción cronística: "Liber regum" (en navarroaragonés, 1194-1209), "Crónica d'Espayña" (navarra, en castellano), "Gesta comitum barchinonensium" (en latín, de los monjes de Ripoll, 1162-1275), las "Cuatro grandes crónicas" ("Llibre dels feyts" -o de Jaime I, anónima-, "Llibre del rei en Pere d'Aragó e dels seus antecessors passats" -Bernat Desclot-, la de Ramón Muntaner y la "Crònica de Pere el Cerimoniós" -Bernat Descoll, Arnau de Torrelles-, todas en catalán, siglos XIII y XIV).

Fue con Juan II de Castilla cuando el de cronista real se convirtió en un oficio de corte con nombramiento oficial y salario fijado, aunque sus competencias historiográficas se simultaneaban con otras, incluso con misiones diplomáticas, siendo cargos de confianza y proximidad a los reyes; mientras que su producción se limitaba a encargos particulares y se sometía a censura. Fueron humanistas de gran altura intelectual, y su obra contribuyó de forma decisiva a la evolución de la lengua castellana. El primero fue Juan de Mena, que fue sucedido a su muerte (1456) por Alfonso de Palencia; ambos ejercían además como secretario de cartas latinas. Inicialmente hubo un solo cronista, pero con Enrique IV de Castilla hubo dos simultáneamente (se añadió Diego Enríquez del Castillo, que ejercía además como capellán), y con los Reyes Católicos hasta tres, entre los que estuvieron, en Castilla Juan de Flores, Diego de Valera ("Crónica abreviada de España", llamada "la Valeriana", la primera historia de España en lengua vulgar que se dio a la imprenta, 1482), Hernando del Pulgar ("Gesta Hispaniensia", sustituyó a Palencia en 1480, enfrentado a la reina por su pretensión de realizar una crónica de lo acaecido en las Cortes de Toledo de ese año sin someterse a censura), Elio Antonio de Nebrija, Lucio Marineo Sículo ("De laudibus Hispaniae Libri VII", rival de Nebrija), Gonzalo de Ayora, Andrés Bernáldez (conocido como "el cura de los Palacios"), Pedro Mártir de Anglería; y en Aragón Joan Margarit ("el Gerundense", autor de "Paralipomenon Hispaniae"), Gonzalo García de Santa María y Pedro Miguel Carbonell ("Chroniques de Espanya fins aci no diuulgades"). Su salario se elevó en este reinado de 25.000 a 40.000 maravedíes (en el caso de Nebrija hasta los 80.000 maravedíes que cobró en 1509). Hasta esta época, las denominaciones utilizadas fueron variando, desde la de mero "cronista" que se registra con Alfonso X "el Sabio" hasta la de "cronista mayor" y la duplicidad de cargos como "cronista del rey" y "cronista del reino".

Florián de Ocampo (cronista de Carlos I desde 1539) y Ambrosio de Morales (cronista de Felipe II desde 1563) continuaron el "corpus" cronistico en la "Crónica General de España". Ya en esta época, indepentientemente del reino por el que habían recibido el nombramiento de cronista, los textos que realizaban eran ya historias generales de la Monarquía Hispánica, de lo que son ejemplo el valenciano Pedro Antonio Béuter y el aragonés Jerónimo Zurita; aunque también hay ejemplos de lo contrario (Jerónimo de Blancas, los hermanos Lupercio Leonardo y Bartolomé de Argensola). En 1592 accedieron a un estatus similar al de cronista dos autores que habían desarrollado su obra de forma independiente: Esteban de Garibay (que solicitó y obtuvo el cargo "ad honorem" -es decir, sin sueldo- tras escribir "Los Quarenta libros del compendio historial de las chronicas y universal historia de todos los reynos de España") y Juan de Mariana (que comenzó a publicar su "Historiae de rebus Hispaniae Libri XXX", y al que se solicitó su traducción castellana -"Historia general de España", 1601-). En el reinado de Felipe III la actividad como cronista de Pedro de Valencia (1607) incluyó, entre otras cuestiones, informes sobre escándalos de la época (los Plomos del Sacromonte y las brujas de Zugarramurdi); en Aragón, fue cronista mayor en la época Bartolomé Leonardo de Argensola. Cuando en 1621 Felipe IV convocó públicamente una plaza vacante para el cargo, se presentaron casi veinte aspirantes. Posteriormente lo ocuparon José Pellicer y Virgilio Malvezzi. Olivares llegó a formar en ocasiones especiales juntas de cronistas (1635 -Francisco de Calatayud, Alonso Guillén de la Carrera, Jusepe de Nápoles-, que actuó contra el "Manifiesto" de Richelieu y su "cabinet d'histoire" -François de La Mothe Le Vayer-, y 1640 -Adam de la Parra, Francisco de Rioja y Pellicer-, en respuesta a la "Proclamación católica" de Gaspar Sala que justificaba la rebelión catalana). La profesionalización del oficio de cronista queda clara en una reflexión de Luis Salazar y Castro (cronista de Carlos II, 1688) para quien, a diferencia de él, otros escribían historia "por inclinación... por gusto".

Por la misma época, el resto de las entidades políticas europeas (no solo Estados, sino ciudades y circunscripciones civiles o eclesiásticas) procuraron la redacción de historias oficiales a cargo de cronistas. El reino de Francia disponía desde el siglo XV de dos cargos diferentes: el "historiographe de France" y el "historiographe du roi", aunque los más importante son de siglos posteriores (Bernard Girard du Haillan, "Histoire générale des rois de France", 1576 -traducción del "De rebus gestis Francorum" de Paolo Emilio, 1516-1539-, Charles Sorel, "Advertissement sur l'histoire de la monarchie française", 1638). El reino de Inglaterra, cuya tradición cronística se remonta a los siglos medievales, no tuvo cronista oficial hasta 1608 (William Camden), pero no hubo designación parlamentaria de "historiographer royal" hasta 1661 (James Howell). En el reino de Suecia cumplió una función similar Johannes Magnus ("Historia de omnibus Gothorum Sueborumque regibus", 1554). En el ducado de Baviera, Johannes Aventinus ("Annalium Boiorum", 1522-1544). En el monasterio franciscano de Donegal se compilaron por "los cuatro maestros" (Mícheál Ó Cléirigh, Peregrine O'Clery, Fergus O'Mulconry y Peregrine O'Duignan) los "Annala Rioghachta Éireann" ("anales del reino de Irlanda", 1632-1636).

Con Felipe V de España el cargo de cronista se extingue al crearse la Real Academia de la Historia, que pasa a tener sus funciones (1738). Fue especialmente con Pedro Rodríguez de Campomanes cuando esta identificación de funciones quedó más evidente, proponiéndose distintas iniciativas que no se materializaron (una de ellas, una lista de falsos cronicones -1773-), y realizando múltiples informes para el Consejo de Castilla, siendo la parte más notable de su actividad la censura de libros (entre 1769 y 1792 más de ochocientos, no todos de género histórico), con el explícito propósito de "ajustar la historia a los intereses políticos de la nación y derechos de la Corona".

Después de la llegada a América por parte de los europeos, se conocieron los relatos de los llamados cronistas de Indias, que informaban sobre la geografía y el modo de vida de los indígenas latinoamericanos, desde las relaciones del mismo Cristóbal Colón, su hijo Hernando, la famosa carta de Américo Vespucio y muchos otros descubridores y conquistadores como Hernán Cortés. El carácter justificativo de esa producción es claro. La aportación en sentido contrario de Bartolomé de las Casas ("Brevísima relación de la destrucción de las Indias") fue tan trascendental que dio origen a la Junta de Valladolid, en que le dio réplica Juan Ginés de Sepúlveda; e incluso a la llamada Leyenda negra al divulgarse por toda Europa como propaganda antiespañola. La visión de los indígenas, que vieron sus documentos y cultura material saqueados y destruidos, fue posible por algunos casos excepcionales, como el del inca Felipe Guamán Poma de Ayala ("Primer nueva corónica y buen gobierno", ca. 1615).

Oficialmente el cargo de cronista mayor de Indias se inicia con la documentación reunida por Pedro Mártir de Anglería que se pasa en 1526 a Fray Antonio de Guevara, cronista de Castilla; y con Juan López de Velasco que hace lo propio con los papeles del cosmógrafo mayor Alonso de Santa Cruz, a los que suma el cargo de cronista. Antonio de Herrera es nombrado cronista mayor de Indias en 1596, y publica entre 1601 y 1615 la "Historia general de los hechos de los castellanos en las islas y Tierra Firme del mar Océano", conocida como "Décadas". Antonio de León Pinelo (nacido en Lima, que había recopilado las leyes de Indias), Antonio de Solís y Pedro Fernández del Pulgar cubrieron el cargo durante el siglo XVII. En el siglo XVIII la institución confluye con la creación de la Real Academia de la Historia y el Archivo General de Indias, destacando la figura de Juan Bautista Muñoz ("Historia del Nuevo Mundo", que no completó).

Muchos cronistas de Indias se centraron en zonas geográficas específicas, haciendo crónicas regionales de reinos de América.

Algunos cronistas destacados de la América española fueron: Bernal Díaz del Castillo, Fernando de Alva Ixtlilxóchitl, Inca Garcilaso de la Vega, Pedro Cieza de León, Hernán Cortés, López de Gómara, Gonzalo Fernández de Oviedo, Diego Durán, Francisco Ximénez, Fray Toribio de Benavente, Fray Bernardino de Sahagún, Francisco Vázquez, Gil González Dávila, Fray Francisco Vásquez, entre otros.

El término cronista comenzó a utilizarse más a menudo para designar al autor de relatos contemporáneos. A la par que se desarrolló la historia como ciencia, y con un objetivo que es a la vez narrar y explicar el pasado, el cronista pasó a ser el simple relator de hechos desnudos, recopilador de fuentes o escritor costumbrista, sobre todo cuando se utiliza su función de cronista local (para el Madrid del Romanticismo, Ramón de Mesonero Romanos).

A finales del siglo XIX, con el desarrollo del periodismo popular, el de cronista se convirtió en un oficio con pautas cada vez más claras y específicas. En los diarios modernos, es el que va en busca de las noticias y las redacta sin aditamentos como pudieran ser las opiniones, análisis, párrafos valorativos, que deben estar ausentes de las crónicas. Los diarios estadounidenses, especialmente, fijaron normas para su redacción. La concisión y precisión del relato fueron desde entonces requerimientos básicos para la tarea del cronista. De acuerdo con los manuales de redacción de los primeros grandes diarios americanos y europeos, el cronista debe exponer en el primer párrafo "qué ocurrió, cuándo ocurrió, dónde ocurrió, cómo ocurrió", y, si es posible hacerlo de forma inmediata y sin incluir reflexión u opinión, "por qué ocurrió". El resto de la crónica será una ampliación del breve relato inicial, en orden decreciente de importancia. Los cronistas aportan el material básico de los periódicos, pero no son por eso los periodistas menos calificados. El trabajo del cronista es altamente valorado por la capacidad de captación de lo más importante o novedoso en un suceso y de los detalles que resulten significativos o emocionalmente impactantes (el "interés humano").



</doc>
<doc id="105653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105653" title="Eslovaco">
Eslovaco

Eslovaco puede tener los siguientes significados:

</doc>
<doc id="105654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105654" title="Reliquia cristiana">
Reliquia cristiana

"Este artículo trata sobre las reliquias en la Iglesia católica"

En la Iglesia católica, se llama reliquias a los restos de los santos después de su muerte. En un sentido más amplio, una reliquia constituye el cuerpo entero o cada una de las partes en que se haya dividido, aunque sean muy pequeñas. Las reliquias también designan a los ropajes y objetos que pudieran haber pertenecido al santo en cuestión o haber estado en contacto con él, considerados dignos de veneración.

El culto a las reliquias se remonta a los principios del cristianismo: como consecuencia de las persecuciones comenzaron a conservarse y a tenerse en gran estima los objetos relacionados con los que habían muerto por la fe. Ejemplo de ello, San Ambrosio (Siglo IV) recogió estos objetos después de la muerte de los santos Vital y Agrícola en su patíbulo en Bolonia y los llevó a la iglesia de Santa Juliana de Florencia. Los primeros restos recogidos de los que se tiene noticia (y documentación a través de los siglos), son los de san Esteban primer mártir de la Iglesia católica. Agustín de Hipona da noticia en sus escritos sobre una de las piedras con que lapidaron a Esteban que fue llevada a Ancône (Francia), y que contribuyó a extender el culto y la devoción hacia este santo. En los Museos Vaticanos se conservan muchas reliquias de este tipo.

El culto a las reliquias ha sido siempre un fenómeno de gran importancia social, económica y cultural.

Los cuerpos de los mártires llegaron a ser tan preciados y dignos de veneración para aquellos primeros cristianos, hasta el punto de exponer muchas veces su propia vida, precipitándose en la arena de los anfiteatros para recogerlos. Recogían asimismo la sangre derramada, empapándola en esponjas, paños o cualquier otra materia absorbente. Esta reliquia era llamada "sangre de los mártires".

Otra manera de obtener estas reliquias era mediante la compra, generalmente pagando en plata. Una vez obtenidas de una forma o de otra las preparaban con perfumes y ungüentos y las envolvían en ricos tejidos, sobre todo en dalmáticas enriquecidas con oro y púrpura. Muchas de estas reliquias de cuerpo entero se encuentran todavía en las catacumbas, en lugares especiales para su enterramiento llamados "loculi". Una vez envuelto el cuerpo en la dalmática buscaban un enterramiento digno y lo decoraban, convirtiéndolo en santuario para sus oraciones.

El culto a las reliquias estaba totalmente arraigado en este periodo de los mártires y las persecuciones a los cristianos. El cuerpo de un santo como reliquia llegó a ser indispensable para presidir las asambleas. Las personas particulares también hacían lo imposible por conseguir una reliquia. Se llegaba a pagar por el cuerpo de un mártir sumas considerables. Así lo hace constar Baronio en sus notas al "Martirologio romano" cuando dice: "Christianos consuevisse redimere corpora sanctorum ad sepeliendum ea, acta diversorum matyrum saepe testantur" ("Los cristianos acostumbraban recuperar los cuerpos de los santos para darles sepultura, dando fe de los hechos de los distintos mártires").

La adquisición de una reliquia fue motivo en más de una ocasión de altercados, incluso combates, entre distintas ciudades que se la disputaban. Así ocurrió en Francia, entre los habitantes de Poitiers y los de Tours, que mantuvieron una larga reyerta por la posesión del cuerpo de San Martín.

Desde los comienzos del cristianismo, los restos de los mártires estuvieron ligados al sacrificio eucarístico, celebrando los misterios sobre su tumba. No se concebía un altar si no era enterramiento de un santo. En el año 269 el papa san Félix I promulgó una ley para asegurar esta costumbre. Las primeras basílicas construidas después de las persecuciones fueron erigidas encima de las criptas donde yacían los cuerpos de los mártires. Más tarde, algunos de estos cuerpos fueron trasladados a las ciudades para depositarlos en los templos suntuosos construidos para recibirlos. Es más, el quinto concilio de Cartago decretó que no sería consagrada ninguna nueva iglesia que no tuviera una reliquia en su altar.

Se llegaron a depositar los cuerpos-reliquia en las puertas de las iglesias que los fieles besaban antes de entrar. Otro lugar donde se conservaban era en oratorios privados y a veces incluso en casas particulares.

En la segunda mitad del siglo IV empezó la práctica de fragmentar los cuerpos de los santos para repartirlos. Varios teólogos apoyaron la teoría de que, por pequeño que fuera el fragmento, mantenía su virtud y sus facultades milagrosas. Así las reliquias se convirtieron en instrumento de prestigio y fuente de ingresos. Todo esto favorecería el terreno artístico pues algunos autores creen que el inicio de las imágenes está precisamente en ser receptáculo para las reliquias.

A comienzos del siglo XIII, en el IV Concilio de Letrán, se prohibirá la veneración de reliquias sin "certificado de autenticidad"; así el comercio de reliquias, que había ido en auge en los últimos siglos (en el siglo IX había surgido una asociación consagrada a la venta y regulación de reliquias), irá disminuyendo.

En este concilio se acuerda:
También hay que mencionar que actualmente, varias reliquias están extraviadas o ya no existen como las reliquias de Santa Genoveva, patrona de París, a quien Luis XV de Francia levantara una iglesia en 1764. Sin embargo en 1793 durante la Revolución francesa, el gobierno transformó esta iglesia en el Panteón, situando bustos de franceses famosos en los lugares de honor y el féretro de plata en el que reposaban sus restos fue fundido, y las reliquias quemadas y esparcidas al río Sena.


No sólo era una reliquia sagrada el cuerpo entero del mártir, sino multitud de objetos grandes o pequeños que habían pertenecido al santo o habían estado en contacto con él.


La Santa Túnica o túnica inconsútil (sin costuras), que la piadosa tradición supone tejida por su madre, se cree es la que se conserva en la catedral de Tréveris en Alemania. También actualmente, se conserva otra túnica (parecida a un manto), en la basílica de Saint-Denys d'Argenteuil en Francia.
Se atribuye que lo que queda de las sandalias de Jesús están en la Basílica del Santo Salvador (Prüm) en Alemania, incorporadas a un decorado «relicario textil».

El Evangelio cuenta que al nacer Jesús, fue envuelto en pañales y acostado en un pesebre. Pedazos de madera de lo que tal vez era parte de esa "cuna", se exhiben en un relicario en la Basílica de Santa María la Mayor, en Roma. Con respecto a los pañales que lo envolvieron, se dice que unos están en un gran cofre de la Catedral de Aquisgrán, Alemania. También se menciona que en España (por ejemplo en Catedral de la Seo Vieja (Lérida)), se guardaban supuestos santos pañales, pero que desaparecieron durante la guerra civil, no quedando más que pequeñísimos retazos.



En una época que se desconoce comenzó la costumbre de jurar sobre las reliquias, de la misma manera que se jura sobre la Biblia o los Evangelios en determinados casos. Los ejemplos documentados son del siglo VI en adelante.

Existe uno muy interesante por la cantidad de detalles que se dan, en que San Gregorio llama a unos personajes ilustres de la ciudad de Rávena para que se presenten ante la tumba de San Apolinar (primer obispo de la iglesia de esta ciudad); con la mano puesta sobre las reliquias de este santo, aquellos hombres dieron testimonio de lo que se les pedía, empleando para este juramento una fórmula especial que se conserva en diversos documentos.

Después de los debates habidos en el Concilio de Trento, las reliquias y lo que representaban tomaron más importancia todavía y su posesión llegó a ser una especie de obsesión. Gente particular, gente de la nobleza, religiosos y los mismos reyes se desvivían por adquirir y acumular reliquias que en alguno de los casos llegaron a constituir colecciones magníficas que implicaban obras de arte muy buenas.

En España el rey Felipe II fue un destacado coleccionista de reliquias. Entre 1569 y 1599 llegó a acumular cerca de 800 piezas. Su colección se hizo famosa en toda la cristiandad, llegándose a afirmar que poseía reliquias de la práctica totalidad de los santos que integraban el santoral.Además promovió una especie de rescate de reliquias pertenecientes a santos de la iglesia española que por distintas causas se encontraban en el extranjero, como fue el caso de las reliquias de Santa Leocadia.

La colección privada de este rey se encuentra en la basílica del Monasterio de El Escorial (Madrid), donde mandó construir dos altares especiales a ambos lados del altar mayor. Uno está dedicado a san Jerónimo y el otro a la Asunción. En ellos mandó realizar 80 relicarios al orfebre Juan de Arfe; muchos de ellos están firmados por el artista y otros no, lo que hace suponer que salieron de su taller y bajo su dirección aunque no fuera él su autor directo. El resto de los relicarios son obra de otro platero cuyo anagrama puede leerse en una placa en la parte posterior del relicario.

En el conjunto predomina el "busto parlante", muy del gusto de la época, que revela al espectador de una sola ojeada el tipo de reliquia que aloja. Juan de Arfe realizó 22 cabezas o bustos parlantes, 6 de santos, 16 de santas. La policromía corrió a cargo de Fabrizio Castelo. Se conservan los libros de entregas en los que se describe con todo detalle la fecha y la descripción de cada relicario.

La noble castellana doña Magdalena de Ulloa, como Felipe II, sentía una devoción especial hacia las sagradas reliquias. Tutora de Juan de Austria, a quien crio en el Castillo-palacio de los Quijada en Villagarcía de Campos, se valió del favor de que gozaba en Roma don Juan, después de la Batalla de Lepanto, con Pío V y su sucesor Gregorio XIII, para obtener una valiosa colección. También los Generales de la Compañía de Jesús, Everardo Mercuriano y Claudio Acquaviva, en agradecimiento a su bienhechora, enviaron reliquias a Villagarcía.

Alcanzó y juntó tantas que le pareció conveniente dedicar la primera capilla de la Colegiata de Villagarcía a las mismas. El artífice principal de la capilla es Tomás de Sierra (discípulo de Gregorio Fernández) y a su gubia se deben la mayoría de las estatuas que hay en ella.

Hay en la Colegiata cincuenta estatuas de Sierra, entre pequeñas y grandes; además de los grupos escultóricos. El pequeño tamaño de muchas de estas figuras realza su valor artístico, haciendo de la Capilla del Relicario de Villagarcía uno de los conjuntos capitales de la escultura española.




</doc>
<doc id="105658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105658" title="Red bayesiana">
Red bayesiana

Una red bayesiana, red de Bayes, red de creencia, modelo bayesiano (de Bayes) o modelo probabilístico en un grafo acíclico dirigido es un modelo grafo probabilístico (un tipo de modelo estático) que representa un conjunto de variables aleatorias y sus dependencias condicionales a través de un grafo acíclico dirigido (DAG por sus siglas en inglés). Por ejemplo, una red bayesiana puede representar las relaciones probabilísticas entre enfermedades y síntomas. Dados los síntomas, la red puede ser usada para computar la probabilidad de la presencia de varias enfermedades. Su nombre deriva del matemático inglés del Thomas Bayes.

Formalmente, las redes bayesianas son grafos dirigidos acíclicos cuyos nodos representan variables aleatorias en el sentido de Bayes: las mismas pueden ser cantidades observables, variables latentes, parámetros desconocidos o hipótesis. Las aristas representan dependencias condicionales; los nodos que no se encuentran conectados representan variables las cuales son condicionalmente independientes de las otras. Cada nodo tiene asociado una función de probabilidad que toma como entrada un conjunto particular de valores de las variables padres del nodo y devuelve la probabilidad de la variable representada por el nodo. Por ejemplo, si por padres son formula_1 variables booleanas entonces la función de probabilidad puede ser representada por una tabla de entradas, una entrada para cada una de las posibles combinaciones de los padres siendo verdadero o falso. Ideas similares pueden ser aplicadas a grafos no dirigidos, y posiblemente cíclicos; como son las llamadas redes de Markov.

Existen algoritmos eficientes que llevan a cabo la inferencia y el aprendizaje en redes bayesianas. Las redes bayesianas que modelan secuencias de variables ("ej." señales del habla o secuencias de proteínas) son llamadas redes bayesianas dinámicas. Las generalizaciones de las redes bayesianas que pueden representar y resolver problemas de decisión bajo incertidumbre son llamados diagramas de influencia.

Supongamos que hay dos eventos los cuales pueden causar que la hierba esté húmeda: que el rociador esté activado o que esté lloviendo. También supongamos que la lluvia tiene un efecto directo sobre el uso del rociador (usualmente cuando llueve el rociador se encuentra apagado). Entonces la situación puede ser modelada con una red Bayesiana (como hemos visto). Las tres variables tienen dos posibles valores, T (para verdadero) y F (para falso). La función de probabilidad conjunta es:

donde los nombres de las variables han sido abreviados a "G = Hierba húmeda", "S = Rociador activado", y "R = Lloviendo".

El modelo puede responder preguntas como "¿Cuál es la probabilidad de que esté lloviendo dado que la hierba está húmeda?" usando la fórmula de probabilidad condicional y sumando sobre todas las variables incordias:
\mathrm P(\mathit{G}=T,\mathit{S},\mathit{R}=T)}{\sum_{\mathit{S}, \mathit{R} \in \{T, F\}} \mathrm P(\mathit{G}=T,\mathit{S},\mathit{R})}</math>
Como está señalado explícitamente en el numerador del ejemplo, la función de probabilidad conjunta es usada para calcular cada iteración de la función de sumatoria, marginalizando sobre formula_3 en el numerador y sobre formula_3 y formula_5 en el denominador.

Si, por otra parte, deseamos responder una pregunta intermedia: "¿Cuál es la probabilidad de que llueva dado que la hierba está húmeda?" la respuesta puede ser dada por la post-intervención de la función de distribución conjunta formula_6 obtenida eliminando el factor formula_7 de la distribución de pre-intervención. Como era de esperarse, la probabilidad de que llueva no es afectada por la acción: formula_8.

Si por otra parte queremos predecir el impacto que tendrá encender el rociador, tenemos entonces formula_9 con el término formula_10 eliminado, mostrando que la acción tiene efecto sobre la hierba pero no sobre la lluvia.

Estas predicciones no son factibles cuando alguna de las variables no son observadas, como en la mayoría de los problemas de evaluación. El efecto de la acción formula_11 puede mantenerse predictivo, sin embargo, cada vez un criterio llamado "puerta trasera" es satisfecho. Los estados que, si un conjunto Z de nodos se puede observar que "d"-separa (o bloquea) todos los caminos de "puestra trasera" desde "X" hasta "Y" entonces formula_12. Un camino de puestra trasera es uno que termina con una flecha hacia "X". Los conjuntos que satisfacen el criterio de puerta trasera son llamados "suficientes" o "admisibles". Por ejemplo, el conjunto "Z=R" es admisible para predecir el efecto de "S=T" sobre "G", porque "R" "d"-separa el (único) camino de puerta trasera "S?R?G". Sin embargo, si "S" no es observado, no hay otro conjunto que "d"-separe este camino y el efecto de encender los rociadores ("S=T") sobre la hierba ("G") no puede ser predicho desde observaciones pasivas. Nosotros entonces decimos que formula_13 no está identificado. Esto refleja el hecho de que, careciendo de datos intervencionales, no podemos determinar si la dependencia observada entre "S" y "G" es debido a una conexión casual o debido a una artificial creada por una causa común, "R". (ver paradoja de Simpson)

Para determinar si una relación casual es identificada desde una red Bayesiana arbitraria con variables no obervadas, uno puede usar las tres reglas de ""do"-calculus" y probar si todos los términos "do" pueden ser eliminados de la expresión de la relación, así conforme que la cantidad deseada es estimable desde la frecuencia de datos.

Usar una red de bayesian puede salvar las cantidades considerables de la memoria, si las dependencias en el reparto conjunto están escasas. Por ejemplo, una manera ingenua de guardar las probabilidades condicionales de 10 variables con dos valores como una tabla requiere el espacio de almacenamiento para formula_14 valores. Si las distribuciones locales de ninguna variable depende de más de 3 variables padre, la representación de la red de bayesiana solamente tiene que almacenar a lo sumo formula_15 valores.

Una ventaja de las redes bayesianas es que es intuitivamente más fácil para un ser humano comprender (un conjunto escaso de) dependencias directas y distribuciones locales que la distribución conjunta completa.

Hay tres tareas principales de inferencia para las redes bayesianas.

Debido a que una red bayesiana es un modelo completo de las variables y sus relaciones, se puede utilizar para responder a las consultas de probabilidad acerca de ellos. Por ejemplo, la red se puede utilizar para averiguar el conocimiento actualizado del estado de un subconjunto de variables cuando otras variables (las variables de "evidencia") se observan. Este proceso de cálculo de la distribución "posterior" de las variables dada la evidencia que se llama inferencia probabilística. La posterior da un suficiente estadístico universal para aplicaciones de detección, cuando se quiere elegir los valores para la variable de un subconjunto que minimizan alguna función de pérdida esperada, por ejemplo, la probabilidad de error de decisión. Una red bayesiana de esta manera, puede considerarse como un mecanismo para aplicar automáticamente el teorema de Bayes a problemas complejos.

Los métodos más comunes de inferencia exactas son: eliminación de variables, el cual elimina (mediante integración o suma) las variables no observadas y no consultadas una por una mediante la distribución de la suma sobre el producto; propagación en un árbol clique, que almacena en caché el cálculo de modo que muchas variables se pueden consultar en una vez y nueva evidencia se puede propagar rápidamente; y condicionamiento recursivo y búsqueda AND/OR, que permiten un equilibrio espacio-tiempo y realiza eficientemente la eliminación de variables cuando se usa suficiente espacio. Todos estos métodos tienen una complejidad que es exponencial con respecto al ancho del árbol. Los algoritmos de inferencia aproximada más comunes son muestreo de importancia, simulación estocástica MCMC (Markov Chain Monte Carlo), eliminación mini-cubo, LBP (Loopy Belief Propagation), GBP (Generalized Belief Propagation), y los métodos variacionales.

Para especificar completamente la red bayesiana y por lo tanto representar plenamente a la distribución de probabilidad conjunta , es necesario especificar para cada nodo "X" la distribución de probabilidad de "X" condicionada dado sus padres. La distribución de "X" condicionada dado sus padres puede tener cualquier forma. Es común trabajar con distribuciones discretas o gaussianas ya que simplifica los cálculos. A veces sólo restricciones sobre una distribución son conocidas; uno puede entonces utilizar el principio de máxima entropía para determinar una distribución única. (Análogamente, en el contexto específico de una red bayesiana dinámica, una que comúnmente especifica la distribución condicional para la evolución temporal del estado ocultos para maximizar la tasa de entropía del proceso estocástico implícito)
A menudo, estas distribuciones condicionales incluyen parámetros que son desconocidos y deben estimarse a partir de los datos, a veces utilizando el enfoque de máxima probabilidad. La maximización directa de la probabilidad (o de la probabilidad posterior) es a menudo compleja cuando hay variables no observadas. Un método clásico de este problema es el algoritmo de expectación-maximización el cual alterna los valores esperados computados de las variables condicionales no observadas a datos observados, con la maximización de la probabilidad total (o posterior) suponiendo que previamente calculados los valores esperados son correctas. Bajo condiciones de regularidad leves este proceso converge en valores de probabilidad máxima (o máximo posterior) para los parámetros.
Un enfoque más Bayesiano es tratar a los parámetros como variables no observadas adicionales y para calcular la distribución posterior completa sobre todos los nodos condicionales de los datos observados, después, integrar los parámetros. Este enfoque puede ser costoso y llevar a modelos de grandes dimensiones, por lo que en la práctica enfoques de ajuste de parámetros clásicos son más comunes.

En el caso más simple, una red bayesiana se especifica por un experto y se utiliza entonces para realizar inferencia. En otras aplicaciones, la tarea de definir la red es demasiado compleja para los seres humanos. En este caso la estructura de la red y los parámetros de las distribuciones locales debe ser aprendido de datos.

El aprendizaje automático de la estructura gráfica de una red bayesiana es un reto dentro del aprendizaje de máquina. La idea básica se remonta a un algoritmo de recuperación desarrollado por Rebane y Pearl (1987) y se basa en la distinción entre los tres tipos posibles de triplos adyacentes permitidos en un gráfico acíclico dirigido (DAG):
Tipo 1 y tipo 2 representan las mismas dependencias (formula_16 y formula_17 son independientes dada formula_18) y son, por tanto, indistinguibles. Tipo 3, sin embargo, puede ser identificado de forma única, ya que formula_16 y formula_17 son marginalmente independientes y todos los otros pares son dependientes. Así, mientras que los "esqueletos" (los grafos despojados de flechas) de estos tres triplos son idénticos, la direccionalidad de las flechas es parcialmente identificable. La misma distinción se aplica cuando formula_16 y formula_17 tienen padres comunes, excepto que uno debe condicionar primero en esos padres. Se han desarrollado algoritmos para determinar sistemáticamente el esqueleto del grafo subyacente y, a continuación, orientar todas las flechas cuya direccionalidad está dictada por las independencias condicionales observados.

Un método alternativo de aprendizaje estructural utiliza la optimización basada en búsquedas. Se requiere una función de puntuación y una estrategia de búsqueda. Una función de puntuación común es la probabilidad posterior de la estructura dado los datos de entrenamiento. El requisito de tiempo de una búsqueda exhaustiva retornando una estructura que maximice la puntuación es superexponencial en el número de variables. Una estrategia de búsqueda local hace cambios incrementales destinados a mejorar la puntuación de la estructura. Un algoritmo de búsqueda global como la cadena de Markov Monte Carlo puede evitar quedar atrapado en mínimos locales. Friedman et al. habla acerca del uso de la información mutua entre las variables y encontrar una estructura que maximiza esto. Lo hacen mediante la restricción del conjunto de padres candidatos a "k" nodos y exhaustivamente buscan en el mismo.

Dados los datos formula_23 y el parámetro formula_24, Un simple análisis Bayesiano comienza con una probabilidad a priori ("antes") formula_25 y probabilidad formula_26 para calcular una probabilidad posterior formula_27.
A menudo, el "antes" en formula_24, depende a su vez de otros parámetros formula_29 que no se mencionan en la probabilidad. Por lo tanto, la "previa" formula_25 debe ser sustituido por una probabilidad formula_31, y un "previo" formula_29 en los parámetros introducidos recientemente formula_29 se requiere, lo que resulta en una probabilidad posterior

Este es el ejemplo más simple de un "modelo jerárquico Bayesiano".
El proceso se puede repetir, por ejemplo, los parámetros formula_29 pueden depender a su vez de parámetros adicionales formula_36, lo que requerirá su propio "previo". Finalmente, el proceso debe terminar, con "previos" que no dependen de otros parámetros no se han mencionado.

Supongamos que hemos medido las cantidades formula_37 cada una con una distribución normal de los errores conocidos y desviación estándar formula_38,

Supongamos que estamos interesados en estimar la formula_40. Un enfoque sería estimar la formula_40 utilizando un enfoque de máxima verosimilitud; ya que las observaciones son independientes, la probabilidad factoriza y la estimación de máxima probabilidad es simplemente

Sin embargo, si las cantidades están relacionados, de modo que por ejemplo se puede pensar que los formula_40 individuales han sido extraídos de una distribución subyacente, a continuación, esta relación destruye la independencia y sugiere un modelo más complejo, por ejemplo,

con "previos" inapropiados formula_46plana, formula_47planoformula_48. ¿Cuándo formula_49, este es un modelo identificado (es decir, existe una única solución para los parámetros del modelo), y la distribución posterior de la formula_40 individual tenderá a moverse o reducir la distancia de máxima verosimilitud estimada hacia su media común. Esta contracción es un comportamiento típico de los modelos jerárquicos bayesianos.

Hay que tener algún cuidado al elegir los "previos" en un modelo jerárquico, en particular sobre las variables de escala en los niveles superiores de la jerarquía, como la variable formula_51 en el ejemplo. Los "previos" habituales, tales como los previos de Jeffrey a menudo no funcionan, debido a que la distribución posterior será incorrecta (no normalizable), y estimaciones realizadas por reducir al mínimo la pérdida esperada será inadmisible .

Hay varias definiciones equivalentes de una red bayesiana. Por todo lo siguiente, sea "G" = ("V", "E") un gráfico acíclico dirigido (o DAG), y sea "X" = ("X") un conjunto de variables aleatorias indexadas por "V".

"X" es una red bayesiana con respecto a "G" si su función de densidad de probabilidad conjunta (con respecto a una medida de producto) se puede escribir como un producto de las funciones de densidad individuales, condicionadas a las variables de sus padres:
formula_52

donde pa("v") es el conjunto de padres de "v" (es decir, los vértices apuntando directamente a "v" a través de una sola arista).

Para cualquier conjunto de variables aleatorias, la probabilidad de cualquier miembro de una distribución conjunta se puede calcular a partir de las probabilidades condicionales utilizando la regla de la cadena (dado un ordenamiento topológico de "X") como sigue:
formula_53

Compárese esto con la definición anterior, que puede ser escrita como:
formula_54 por cada formula_55 el cual es padre de formula_56

La diferencia entre las dos expresiones es la independencia condicional de las variables de cualquiera de sus no-descendientes, dados los valores de las variables de sus padres.

"X" es una red bayesiana con respecto a "V" si satisface la "propiedad local de Markov": cada variable es condicionalmente independiente de sus no-descendientes dado sus variables padres:
donde de("v") es el conjunto de descendientes de "v".

Esto también se puede expresar en términos similares a la primera definición, como

Tenga en cuenta que el conjunto de los padres es un subconjunto del conjunto de los no descendientes porque el grafo es acíclico.

Desarrollar una red bayesiana, que a menudo se desarrolla primero un DAG "G" tal que creemos que "X" satisface la propiedad local de Markov con respecto a "G". A veces esto se hace creando un DAG casual. A continuación, determinar las distribuciones de probabilidad condicional de cada variable dados sus padres en "G". En muchos casos, en particular en el caso donde las variables son discretas, si se define la distribución conjunta de "X" como el producto de las distribuciones condicionales, entonces "X" es una red bayesiana con respecto a "G".

Un modelo oculto de Markov comparte propiedades estadísticas similares a un modelo normal de Markov, pero en lugar de hacer inferencias basadas en estados directamente, se utilizan observaciones basadas en esos estados.

La manta de Markov de un nodo es el conjunto de nodos vecinos: sus padres, sus hijos y otros padres de sus hijos. "X" es una red bayesiana con respecto a "G" si cada nodo es condicionalmente independiente de todos los demás nodos de la red, dada su manta Markov. Esto significa que la manta de Markov de un nodo es el único conocimiento necesario para predecir el comportamiento de ese nodo y sus hijos. 

Esta definición puede ser más general mediante la definición de la "d" de separación de dos nodos, donde d es direccional. Sea "P" un camino (es decir, una colección de aristas, que es como un camino, pero cada una de cuyas aristas pueden tener cualquier dirección) de un nodo de "u" a "v". Entonces "P" se dice que es "d"-separado por un conjunto de nodos "Z" si y sólo si (al menos) uno de cumple lo siguiente:

Así, "u" y "v" se dice que están "d"-separados por "Z" si todas las rutas entre ellos son "d"-separados. Si "U" y "V" no son "d"-separados, se les llama "d"-conectado.

"X" es una red bayesiana con respecto a "G" si, para cualquier par de nodos "u", "v":
donde "Z" es un conjunto que "d"-separa "u" y "v". (La manta de Markov es el conjunto mínimo de nodos que "d"-separa al nodo "v" de todos los demás nodos)

El término "modelo jerárquico" a veces se considera un tipo particular de red Bayesiana, pero no tiene una definición formal. A veces el término se reserva para los modelos con tres o más niveles de las variables aleatorias, en otras ocasiones, se reserva para los modelos con variables latentes. En general, sin embargo, cualquier red Bayesiana moderadamente compleja suele llamarse "jerárquica".

Aunque las redes Bayesianas se utilizan a menudo para representar relaciones causales, esto no tiene por qué ser el caso: una arista dirigida de "u" a "v" no requiere que "X" sea causalmente dependiente de "X". Esto se demuestra por el hecho de que las redes Bayesianas en los grafos:

son equivalentes, es decir imponen exactamente los mismos requisitos de independencia condicional.

Una red causal es una red Bayesiana con un requisito explícito de que la relación sea causal. Las semánticas adicionales de las redes causales especifican que si un nodo "X" está activamente causado a estar en un estado dado "x" (una acción escrita como lo hacen ("X"="x")), entonces la probabilidad de cambios de la función de densidad a la de la red obtenida por cortar los vínculos de los padres de "X" a "X", y el seteando "X" al valor causada "x". El uso de estas semánticas, se puede predecir el impacto de las intervenciones externas de los datos obtenidos antes de la intervención.

Las redes Bayesianas se utilizan para el modelado del conocimiento en biología computacional y bioinformática (redes reguladoras de genes, la estructura de la proteína, la expresión de genes de análisis, el aprendizaje de epistasis a partir de los conjuntos de datos de GWAS), la medicina, biomonitoreo, la clasificación de documentos, recuperación de información, la búsqueda semántica, el procesamiento de imágenes, fusión de datos, sistemas de soporte de decisiones, la ingeniería, los juegos y la ley.


El término "redes bayesianas" fue acuñado por Judea Pearl en 1985 para hacer hincapié en tres aspectos:

A finales de 1980 los textos seminales "Razonamiento Probabilístico en Sistemas Inteligentes" y "Razonamiento Probabilístico en Sistemas Expertos" resume las propiedades de las redes Bayesianas y ayudó a establecer las mismas como un campo de estudio.

Variantes informales de este tipo de redes se utilizaron por primera vez por el jurista John Henry Wigmore, en forma de grafos de Wigmore, para analizar la evidencia en un juicio en 1913. Otra variante, llamada diagrama de rutas, fue desarrollada por el genetista Sewall Wright y utilizado en ciencias de la conducta y sociales (en su mayoría con modelos paramétricos lineales).





</doc>
<doc id="105661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105661" title="Los pescadores de perlas">
Los pescadores de perlas

Los pescadores de perlas (título original en francés, "Les Pêcheurs de Perles") es una ópera en tres actos con música de Georges Bizet y libreto en francés de Eugène Cormon y Michel Carré. Fue estrenada el 30 de septiembre de 1863 en el Théâtre Lyrique (Théâtre-Lyrique du Châtelet) de París, y se dieron 18 representaciones, "respetable para una obra debutante". 

Aunque su fama no es la de "Carmen", es su ópera de más éxito para el autor después de ella. Se ha convertido en una ópera popular gracias a su orquestación colorista y exótica, y por su gran dúo de amistad, "Au fond du temple saint / En el templo sagrado", uno de los más famosos en toda la ópera, y el aria "Je crois entendre encore / Creo que lo oigo otra vez", que en su traducción al italiano ("Mi par d'udire ancor / Parece que escucho de nuevo") se convirtió en caballo de batalla de los más grandes tenores lírico-ligeros, de Tito Schipa a Beniamino Gigli. 

En conjunto, no fue bien recibida en su momento. Con el tiempo, sin embargo, "Los pescadores de perlas" ha conocido una plena rehabilitación y hoy se encuentra en el repertorio. 

Es hoy considerada la primera obra maestra de Bizet, que en la época aún no había cumplido los 25 años. La ópera, de ambientación exótica, fue un encargo de Léon Carvalho, el director del Théâtre Lyrique de París.

"Los pescadores de perlas" sólo fue retomada muchos años después de la muerte del autor. Después del estreno, no se repuso hasta 1886, pero actualmente se sigue representando regularmente. El estreno en el Reino Unido tuvo lugar el 22 de abril de 1887 en la Royal Opera House de Londres bajo el título de "Leïla", mientras que el estreno estadounidense ocurrió en la Academia de Música en Filadelfia el 25 de agosto de 1893. Ese mismo año se presentó en idioma italiano durante la Exposición Universal de París, por el editor Sonzogno en la traducción de Angelo Zanardini y con un final postizo.

La primera producción en la Metropolitan Opera se dio con motivo de la inauguración de la temporada, el 14 de noviembre de 1916.

En 2002 se publicó una nueva edición crítica de la ópera por Edition Peters. Esta edición, realizada por el director Brad Cohen, usó la propia partitura vocal de Bizet de 1864 y la partitura para dirigir del estreno parisino de 1863 para reconstruir, con gran precisión, las intenciones originales de Bizet respecto a la ópera. Se ha representado en la Royal Opera House, Covent Garden, Ópera Nacional Inglesa, Ópera de Zúrich y muchos otros teatros de ópera de todo el mundo, así como en una grabación de partes destacadas en inglés con Simon Keenlyside para Chandos Records bajo la batuta de Brad Cohen.

Hubo una representación de concierto con Ned Barth como Zurga, Gregory Turay como Nadir y Jennifer Welch como Leïla dada por la Washington Concert Opera en Washington, D. C. durante el otoño de 2000. En el siglo XXI, las producciones se ha representado por toda Norteamérica y Europa con reacciones críticas diversas. Entre ellas está la de la representación de la New York City Opera en 2005 para la Ópera de San Diego, en la que el crítico describe a Bizet a los 24 años como "... suficientemente mayor para demostrar cuánto talento tenía con algunas melodías encantadoras, pero no suficientemente mayor para tratar con el anticuado libreto, ambientado en Ceilán, en el que no pasa gran cosa pero tardan mucho en hacerlo" y una de la producción en junio de 2010 en la Ópera Nacional Inglesa en la que el crítico se queja de que sin el dúo "Au fond du temple saint", apenas merecería la pena representar la ópera. 

Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la nº 80 de las cien óperas más representadas en el periodo 2005-2010, siendo la 7ª en Francia y la segunda de Bizet, con 49 representaciones. 

La ópera no se dio en la Royal Opera House ni en el Met desde sus estrenos, hasta una interpretación de concierto en la Royal Opera House en octubre de 2010, protagonizada por Nicole Cabell y Gerald Finley. Sin embargo, un listado de interpretaciones dadas o planeadas desde enero de 2009 muestra un total de 22 producciones en doce países (y 22 ciudades) en Europa y Norteamérica.

El argumento incluye a un triángulo amoroso que ocurre en la exótica Ceilán. 

Los pescadores están reunidos (coro de apertura "Sur la grève en feu / En huelga en el fuego") y eligen a Zurga como su líder. Llega Nadir, un joven pescador. Zurga y Nadir recuerdan la época cuando ambos estuvieron fascinados por la belleza de una joven, pero juran renunciar a ella y seguir siendo amigos siempre (dúo "Au fond du temple saint / En el templo santo").

Llega la sacerdotisa Leïla, y Nadir la reconoce como la mujer que él y Zurga amaron una vez. Ella también reconoce a Nadir, pero a Zurga no. Nadir confiesa que ha seguido a Leïla aquí porque la ama (romanza: "Je crois entendre encore / Creo que lo oigo otra vez"). 

Leïla canta alegre (cavatina "Comme autre fois dans la nuit sombre / Como otras veces en la oscuridad de la noche"). Nadir llega y los amantes se reúnen. Nourabad y los guardas los descubren, y la multitud enfurecida va a matar a la pareja, cuando Zurga, como su líder, interviene. Cuando Nourabad quita el velo a Leïla, Zurga también la reconoce: su clemencia se encoleriza y condena a los dos a muerte.

"Escena 1: Tienda de Zurga"

Zurga canta su agonía (aria "L'orage s'est calmé / La tormenta se ha calmado"). Leïla va a ver a Zurga, y éste se percata de que Leïla ama a Nadir, así que se vuelve más celoso. Mientras que el sumo sacerdote y los pescadores se llevan a las víctimas, Zurga se da cuenta de que Leïla es la mujer que en el pasado salvó su vida, reconociendo un collar que él le entregó.

"Escena 2"

Al amanecer, cuando los pescadores alzan las dagas para matar a la pareja, interviene Zurga y los detiene. Ha prendido fuego al campamento, y mientras todos se apresuran a apagar el fuego, él permite a los dos amantes escapar. Cuando el sumo sacerdote regresa y descubre la trama de Zurga, ordena su muerte.


La partitura de Bizet prevé el uso de:
Música de escena (puede tocarse por los instrumentistas de la orquesta):





</doc>
<doc id="105662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=105662" title="Pedraza de Campos">
Pedraza de Campos

Pedraza de Campos es un municipio y localidad española de la provincia de Palencia, en Castilla y León. Tiene una población de .

El topónimo o nombre de lugar de Pedraza parece provenir del vocablo greco-latino “petra” o piedra, al que se añade el sufijo “aza” de abundancia, lo que nos daría un significado de “lugar abundante en piedras o predajero”. Lo “de Campos” ya se sabe que es un anexo localizador utilizado desde el .

Se encuentra a una altitud de 750 m y situado a unos 19 km de la ciudad de Palencia. El término municipal se ubica en el sur de la provincia de Palencia, en la comunidad autónoma de Castilla y León. La topografía, cultivada en su mayoría de cereal, es llana, interrumpida a veces por algunos cerros. Su clima es extremado y seco.

Ya en la documentación histórica de 1112 se recoge que el rey Alfonso VIII donaba al hospital de San Antolín todas las posesiones reales que poseía en la villa de «Petraza».

A finales del , el monarca Felipe II, en un intento de acaparar dinero para la maltrecha economía real, intentó vender esta villa de Pedraza a lo que se opuso fuertemente el Cabildo palentino debido a las ingentes aportaciones de rentas que esa villa venía haciendo a eses hospital de San Antolín. Por ello, la villa no sería enajenada, quedando anexionada a esa institución hasta fechas recientes.

El término de Pedraza se encuentra a caballo entre Tierra de Campos y los alcores. Poseía ese término una localidad, ya despoblada desde el que advocaba en su iglesia a San Salvador. Como remembranza permanece en pie y ya recuperada por los propietarios de una finca, una pequeña ermita dedicada asimismo al Salvador.

La arquitectura y la artesanía tradicional de estas tierras está basada en el adobe, el ladrillo de barro cocido al sol. Son famosos sus palomares, que inundan la Tierra de Campos. En los alrededores del casco urbano de Pedraza de Campos aún se pueden admirar algunos bellos modelos de estos tradicionales palomares.

La iglesia de San Cipriano, del , es románica y posee tres naves separadas por pilares. La portada del lado de la epístola es de principios del . En el interior destacan los retablos de los siglos y .

Las fiestas del pueblo son el 3 y 4 de mayo, se danza delante del Cristo en procesión. También, el 16 y 17 de septiembre se celebra el patrón del pueblo, que se ha trasladado a la primera semana del mes de agosto, también se danza en procesión.

Lechazo, queso de oveja, pichones estofados, perdices en escabeche, sopas albadas de Tierra de Campos. La matanza del cerdo se realiza en invierno.

El dulzainero Mariano Gutiérrez “Calcón” (1902-1996) natural de Mazariegos de Campos (Palencia) y residente en Pedraza de Campos (Palencia), apodado "Tío Calcón". Éste empieza a ir a Villafrades acompañado de sus hijos Enrique (a la caja) y Ricardo (al bombo) para tocar el día de San Isidro y posteriormente son llamados por Domiciano (el alguacil) para amenizar tanto el baile de la función (fue el primero que introdujo la orquesta para el baile de la verbena) como la procesión el día de la fiesta. Durante unos años (1949 a 1956) fueron los encargados de tocar además de la fiesta en un par de cofradías y de acompañar al grupo de la Sección Femenina.



</doc>
