<doc id="79143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79143" title="Einar Örn Benediktsson">
Einar Örn Benediktsson

Einar Örn Benediktsson (Reikiavik, Islandia; 29 de octubre de 1962) es un licenciado en ciencias de la comunicación, cantante y trompetista.

La carrera artística de Einar comenzó el 8 de marzo de 1981, con el nacimiento oficial de Purrkur Pillnikk, un grupo de punk vanguardista liderado por él junto a Ásgeir Ragnar Bragason, Bragi Ólafsson y Friðrik Erlingsson. Durante su permanencia, Purrkur logró gran prestigio a través de presentaciones en Islandia y el resto de Europa.

El primer lanzamiento fue "Tilf", en abril de 1981. Este EP también dio el bautismo oficial de la discográfica Gramm Records, administrada por el mismo Einar junto a su amigo Ásmundur Jónsson. A "Tilf" le siguió "Ekki Enn" en agosto del mismo año, y en 1982 lanzaron dos álbumes más: "Googooplex" en febrero, "No Time to Think" en septiembre, y "Maskínan" en 1983. Este último está integrado por canciones correspondientes a las presentaciones entre la fecha de inicio y la terminación oficial del grupo, el 28 de agosto de 1982. Todos los discos fueron editados a través de Gramm Records.

En 1983 Einar Örn conoció a Björk cuando un DJ dejaba su trabajo en la radio y para despedirse reunió a los artistas de vanguardia de Islandia en los que se encontraban Einar Arnaldur Melax y los integrantes de Þeyr Guðlaugur Kristinn Óttarsson, Sigtryggur Baldursson, y Birgir Mogensen del grupo Með Noktum, y finalmente Björk que en ese momento se encontraba en Tappi Tíkarrass. Después de componer y ensayar por dos semanas se presentaron con el nombre de KUKL (“Hechicero”, en islandés).

Aunque el estilo de KUKL era de un tipo de rock gótico oscuro con el estilo de Killing Joke y referencias vanguardistas del after-punk de The Fall, fue definido más tarde por Björk como “jazz-punk-hardcore existencial”.

Mientras hacían una gira en Islandia se presentaron con Crass, y posteriormente visitaron el Reino Unido en una serie de presentaciones con Flux of Pinks Indians. KUKL produjo "The Eye" en 1984.

A "The Eye" le siguió "Holidays in Europe (The Naughty Nought)" en 1986 que, como el disco anterior, fue lanzado a través de Crass Records.

Durante la época de KUKL, Einar Örn residía en Stoke Newington, Inglaterra para realizar sus estudios en el Polytechnic of Central London. Para ese momento Björk había estado saliendo con el guitarrista Þór Eldon Jónsson y estaba embarazada, por lo que KUKL y los interminables viajes por toda Europa se convirtieron en una tarea muy intensa. La banda se separa con la llegada de Einar a Reikiavik, quien después de haber obtenido el bachiller ciencias de la comunicación decide que ya era hora de crear un grupo un poco más comercial para despegar económicamente. Fue así como en el verano boreal de 1986 varios miembros de la banda dieron lugar a la formación de Smekkleysa, nombre que más tarde cambió a su versión inglesa Bad Taste (Mal Gusto). Se trataba de un sello discográfico contracultural que fomentaba el trabajo artístico de jóvenes islandeses.

El 8 de junio de 1986 Björk dio a luz a Sindri Eldon Þórsson, fecha que también es citada como el nacimiento oficial de Sykurmolarnir que finalmente sería traducida a su equivalente en inglés: The Sugarcubes (“Los Cubos de Azúcar”). El estilo de música de los Sugarcubes tuvo un enfoque más comercial que en bandas anteriores, porque según Einar hacía falta dinero para costear los gastos.

Los únicos miembros de KUKL en no seguir con el grupo, fueron Gulli Óttarsson y Birgir Mogensen, de esta forma, The Sugarcubes quedó formado de la siguiente manera: Einar Örn, como vocalista y trompetista, Björk como vocalista, Siggi Baldursson en batería, Einar Melax en teclados, Friðrik Erlingsson en guitarra, Þór Eldon también en guitarra y Bragi Ólafsson en el bajo; Einar Melax sería reemplazado más tarde por Margrét Örnólfsdóttir en teclados, novia de Þór Eldon después de separarse de Björk.

El primer single de los Sugarcubes "Amæli" ("Birthday", en su versión al inglés), se convirtió en un gran éxito en Inglaterra. De esta manera ganaron una significativa popularidad en el Reino Unido y en los Estados Unidos y las ofertas de compañías discográficas empezaron a llegar. Seguidamente, la banda firmó con One Little Indian y grabaron su primer álbum, "Life's Too Good", un álbum que los llevó a la fama mundial -la primera banda islandesa en lograr semejante éxito.

Para ese momento la prensa se escandaliza con la noticia del casamiento de Einar Örn con su compañero Bragi Ólafsson, bajista de los Sugarcubes. La noticia surgió de una conversación de Einar con Bragi en un restaurante de Copenhague, Dinamarca, mientras se encontraban de gira: “Era otoño y uno se pone un poco melancólico. Sugerí que la buena amistad es cuando uno tiene amigos y no discute o pelea con ellos. Como un buen matrimonio. Descubrí que Bragi y yo habíamos sido amigos por más de una década y nunca discutimos. La amistad perfecta y el matrimonio de acuerdo a mi definición, iba a ser tomada en serio. También sucedía que Dinamarca acababa de aprobar la ley por la cual las personas del mismo sexo podrían casarse. Nosotros estábamos en Dinamarca. Así que, ¡oigan! ¿por qué no casarnos? Sólo nos llevaría una pequeña explicación para nuestras novias, para mí y para Bragi cuando nos casáramos. Pero, la idea se ahogó en una botella de saki”.

A la mañana siguiente, camino a Estocolmo, Scott Rodger envió un fax a la oficina de prensa de One Little Indian y la noticia se distribuyó por todos los medios. Incluso hoy en día, muchas publicaciones sobre música mencionan este hecho como verdadero citando que Einar y Bragi son la primera pareja homosexual del mundo pop, cuando en realidad, tenían novias, ambas del mismo nombre, Sigrun.

En 1989 lanzaron su segundo álbum llamado "Here Today, Tomorrow, Next Week!", álbum que recibió las peores críticas atribuidas, en gran parte, a la constante intromisión de Einar Örn. En "Here Today, Tomorrow, Next Week!", los Sugarcubes no exploran nuevos caminos y simplemente se dejan llevar por el éxito alcanzado en el primer trabajo, motivo por el cual, la prensa señala el estancamiento de la banda.

El éxito de los Sugarcubes iba decayendo y mientras tanto, Björk participó en otros proyectos adicionales.

En 1992 los Sugarcubes lanzaron "Stick Around for Joy", un álbum con una inclinación más acentuada hacia el pop y menos experimental convirtiéndolo en el álbum más importante en cuanto a ventas, pero a pesar del éxito alcanzado, las tensiones aumentaron entre Einar Örn y Björk y para finales de ese año, sale a la venta un álbum con remixes titulado "It's-It", el último lanzamiento antes de que la banda se separe. Cada integrante siguió un camino diferente, siendo la carrera de Björk como solista la más exitosa.

Después de los Sugarcubes, Einar Örn se convirtió como promotor de conciertos en Islandia para la empresa Icelandic Nuclear Industries logrando llevar grupos importantes como Blur, entre otros.

Después, escribió para un periódico una columna titulada “Close Encounters (About Daily Life in Reykjavík)”, siguió promocionando discos para Bad Taste y más tarde trabajó como cantinero. “Estaba descubriendo otras cosas, como la vida en familia. Quería que la música fuera un hobby otra vez”. También se dedicó a la poesía y a componer canciones para otros artistas.

En 1992 hizo una grabación con el ganador del Premio Félix, Hilmar Örn Hilmarsson (HÖH) y lanzaron un álbum llamado "Frostbite" con la discográfica One Little Indian. También trabajó para la promoción de conciertos: dos presentaciones de Björk, The Prodigy, Fugues, y Massive Attack y cofundó el primer cybercafé de Reikiavik, The Síbería Café: “Fuimos los primeros. Aquellos que sabían de qué se trataba preferían hackear Internet desde sus casas”.

Más tarde trabajó para el Festival de Arte de Reikiavik y en 1997 se mudó a Londres para crear sitios Web de One Little Indian: “Vi este espacio, el cual pude llenar. Siempre es bueno tener una nueva perspectiva”.

Posteriormente volvió a grabar con Hilmarsson y con el baterista de los Sugarcubes, Siggi Baldursson en una banda conocida como Grindverk. Según dijo en una entrevista: “Es música bailable para gente que no sabe bailar. Probablemente también sea instrumental. No es porque la gente me haya criticado, sólo es que creo que no he escrito nada que quiera cantar”. Grindverk lanzó un álbum titulado "Gesundheit Von K" a través de la discográfica FatCat Records. “Estoy esperando para ver si la ocasión aparece. Recuerda que los Sugarcubes no estaban guionados. Por supuesto, ahora estoy más viejo, ¡pero trataría la ocasión con la misma pasión!”

El 8 de diciembre de 2003, Einar Örn lanzó su primer álbum solista titulado "Ghostigital". Un trabajo de estilo electrónico/hip-hop que incluye remixes de Curver, Gusgus, Exos, NLO y Eob/Bibbi. Con el álbum, Einar ha logrado reanudar las buenas críticas y realizó varias presentaciones promocionando su trabajo en Islandia y Europa junto al grupo PONI en 2004.

Hacia febrero de 2005 Einar aparece en el sencillo "Trumph Of The Heart" de Björk en donde aparece en el segundo disco en la versión “Audition Mix”.

Singles:

Álbumes:

Otros lanzamientos:

Apariciones:

Single:

Álbumes:

Apariciones y colaboraciones:

Álbumes:

Singles:
De "Life's Too Good":
De "Here Today, Tomorrow, Next Week!":
De "Stick Around for Joy":

Colaboraciones:

Otros lanzamientos:





Colaboraciones de Einar Örn:




NOTA: en este artículo se han utilizado caracteres islandeses. Para más información vea Idioma islandés.


</doc>
<doc id="79144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79144" title="Those Who Do Not">
Those Who Do Not

Those Who Do Not fue un álbum lanzado en 1984 por el grupo inglés Psychic TV. El álbum, integrado por dos discos de 12” fue lanzado por la discográfica Gramm Records y contiene 10 canciones. También existe una versión de portada en blanco y negro.

Este álbum contiene grabaciones en vivo durante un recital en Reikiavik, Islandia, en noviembre de 1983.
"Live in Reykjavik" incluye grabaciones de Sveinbjörn Beinteinsson. Guðlaugur Kristinn Óttarsson participó con una de sus invenciones, el “P-Orridgemetro” (del inglés "P-Orridgemeter"), un dispositivo diseñado especialmente para este trabajo, que era programado dentro de cualquier pulso o frecuencia y podía ser accionado por estos sonidos para reproducir la secuencia en patrones idénticos. De esta manera se podían tocar sonidos grabados sin la presencia de músicos.

Una versión de este álbum salió en 1987 a través de Temple Records, la discográfica del líder de PTV, Genesis P-Orridge, con el título de "Live in Reykjavik".


Vocalista, violín, bajo eléctrico: Genesis P-Orridge y Paula P-Orridge.
Guitarra: Alex Ferguson.
Cintas, batería: John Gosling y Hilmar Örn Hilmarsson.
Vocalista de fondo: 5V's para “The Full Pack”.

Asistente: Hubert Noi, Ebbi y Stanya.
Ingeniero: Tryggvi 2.
Producción: Hilmar Örn Hilmarsson.
Idea de interacción espacio-temporal: Eden32.
Publicación: Crippled Frog Music.
Corte: Steve Angel en Utopia.



</doc>
<doc id="79145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79145" title="Grindverk">
Grindverk

Grindverk fue un grupo islandés formado en noviembre de 1997 por Einar Örn Benediktsson (exintegrante de The Sugarcubes), Sigtryggur Baldursson (exintegrante de The Sugarcubes, Bogomil Font y Dip) y Hilmar Örn Hilmarsson, un reconocido músico (cuyos trabajos se remontan a Current 93 y participaciones como en Psychic TV, y más recientemente una colaboración con Einar Örn en Frostbite, entre otras).

El término “Grindverk” o “Grindewerke” fue acuñado por la poeta islandesa Didda. Según sus integrantes, Grindverk refleja cambios súbitos de ritmos y melodías para que todos puedan cantar y bailar. El término Grindewerke, es empleado para describir un método especial de baile donde la persona sacude sus caderas contra una pared.

En 1999, Grindverke lanzó un solo trabajo titulado "Gesundheit Von K", un vinilo de 12”, a través de la discográfica Fat Cat Records. El álbum contiene 4 pistas que marcan la amplia variedad musical: desde el funk post industrial de la canción que le da nombre al álbum, hasta la canción “Kastrato” con un jazz exótico.

Después del lanzamiento de su álbum debut, Einar Örn emprendió su carrera solista con un lanzamiento en 2003: "Ghostigital".




</doc>
<doc id="79146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79146" title="No Pain">
No Pain

No Pain álbum del grupo Ornamental, lanzado a través de la discográfica Gramm Records.
El álbum contó con la colaboración de Dave Ball, el legendario músico islandés Hilmar Örn Hilmarsson, el trompetista y cantante Einar Örn Benediktsson y Rose McDowall, (ex Strawberry Switchblade) como vocalista de fondo.

El álbum salió al mercado en formato LP y está integrado por cuatro canciones. 

Lado A:

Lado B:


</doc>
<doc id="79148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79148" title="Ghostigital">
Ghostigital

Ghostigital es el primer álbum solista del cantante y trompetista islandés Einar Örn Benediktsson y salió al mercado el 8 de diciembre de 2003 a través de Honest Jons Records.
"Ghostigital" fue grabado con la colaboración del rapero Sensational (ex Jungle Brother) y se trata de una combinación de ritmos electrónicos, sonido de vanguardia y hip-hop. El álbum, es extraño en cuanto a la mezcla de estilos y algunas de sus canciones tienen un ritmo muy excéntricos, como la canción “Bank” que trata sobre un cliente en ira que se pregunta constantemente donde está su dinero, mientras es acompañado por un fondo electrónico ruidoso hasta concluir con que el dinero se encontraba en un bolsillo de su pantalón.

El álbum tiene un lado oscuro, expresado sobre todo en canciones como “Suicide”, “Calm Water” siendo esta última de estilo psicodélico. Integrado por 13 canciones, "Ghostigital" contó con la colaboración de otros grupos islandeses para los remixes como Curver, Gusgus, Exos, NLO y Eob/Bibbi.

Después del lanzamiento de "Ghostigital" Einar tuvo varias presentaciones en Islandia y Europa junto al grupo PONI.




</doc>
<doc id="79150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79150" title="Sugarcubes Interview Disc">
Sugarcubes Interview Disc

Sugarcubes Interview Disc es un álbum de entrevista al grupo de rock-pop islandés The Sugarcubes en el año 1988. El lanzamiento fue en formato LP a través de la discográfica Baktabak.

Para ese momento "The Sugarcubes" estaba en su apogeo debido al éxito logrado con el primer álbum "Life's Too Good". El grupo estaba liderado por Einar Örn Benediktsson y Björk Guðmundsdóttir el resto de los integrantes eran Þór Eldon Jónsson, Einar Melax, Bragi Ólafsson y Sigtryggur Baldursson.

El lanzamiento de este disco se limitó a Islandia.



</doc>
<doc id="79154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79154" title="Palé">
Palé

Un palé (único término reconocido por la Real Academia Española), palet (no recomendado por la Fundéu, pues no es ni inglés ni español), pallet (en México, donde también se usan los términos palet y tarima) o (ambiguamente) paleta es un armazón de madera, plástico u otro material empleado en el movimiento de carga, para facilitar el levantamiento y manejo con pequeñas grúas hidráulicas, llamadas carretillas elevadoras o transpalé. No está claro si el primero en emplearlo fue el ejército estadounidense o los europeos para el suministro de sus tropas en Europa durante la Segunda Guerra Mundial. En Colombia y en algunas zonas de Sudamérica, se utiliza el término estiba.

Las medidas y denominaciones más frecuentes (en milímetros) para la plataforma del palé son las siguientes:

También existen otros tamaños que se emplean en proporciones mucho menores, casi marginalmente:


Los palés industriales pueden tener otros estándares o dimensiones específicas, particularmente en el sector químico. La dimensión es la más extendida en Europa, aunque también es común la de .

Los palés se fabrican en diversos materiales: madera, plástico, cartón prensado, aleación ligera, etc.

Los productos no apilables por carecer de formas cuadrangulares pueden ser empaquetados, manipulados y transportados en pallets tipo Box palet en el caso de productos terminados o en un pallet-contenedor, para productos a granel (patatas o semi-elaborados), compuesto generalmente por un pallet metálico, de madera o plástico y cuatro paredes.

Para la manipulación de líquidos o fluidos a granel en todo tipo de industrias han surgido nuevas propuestas como el palé-depósito, compuesto por un pallet metálico sobre el que se monta un depósito de polietileno (de aproximadamente 1 m de capacidad) que se protege con un enrejado de tubos metálicos. Suelen ser reutilizables y se les dota de orificio de llenado y vaciado, son aptos para todo tipo de líquidos, incluso líquidos peligrosos o inflamables. Este tipo de pallet-depósito está comenzando a desplazar los antiguos bidones metálicos tipo barril por su forma cúbica, su durabilidad y la ventaja de poder ser manipulados por una carretilla elevadora. 

Hay otra variante similar al anterior que no es reutilizable, denominado Jumbo por la industria, compuesto por un pallet de madera sobre el que se coloca una bolsa plástica de grandes dimensiones recubierta por paredes de cartón ondulado aseguradas por unos flejes plásticos.

Estos tipos de pallets suelen ser apilables excepto el tipo Jumbo.

Con la amplia difusión del uso de los pallets en el envío de mercancías se constató que uno de los mayores inconvenientes en su utilización era la devolución del pallet al fabricante por parte de la empresa o negocio consumidor, por lo que surgieron diversas alternativas como el uso del palé no retornable (sistema caro y con un gran desperdicio de recursos).

También surgieron empresas de compra-venta que se dedican a comprarlos a las empresas o comercios usuarios finales del pallet, revisarlos, repararlos y vendérselos a empresas cercanas fabricantes de productos con lo que el pallet se vuelve a poner nuevamente en uso.

Posteriormente, ya con la utilización del Europalet (al estandarizar medidas y forma) surgieron grandes compañías con bases y delegaciones en muchas ciudades (incluso a nivel europeo) que centran su actividad en el alquiler del pallet en régimen de "pool"; estas hacen el mismo proceso que las empresas de compra-venta, con la variante que su negocio se basa en alquilar los pallets a las empresas fabricantes de productos desde el momento que se los entrega hasta que el cliente usuario final del pallet (situado en otra ciudad o país) decide devolverlo porque ya ha vendido esa mercancía. Con este método una empresa no tiene que hacer un gran desembolso en pallets, sino que simplemente se compromete a pagar un alquiler por los que esté utilizando en cada momento.

Con estos operadores se evita la logística inversa, o sea la costosa operación de que un palé tenga que retornar a su ciudad de origen, al ser reutilizado en la ciudad de destino (o proximidades) por otra empresa fabricante de productos que también demanda palés con el consiguiente ahorro económico y en contaminación al no tener que regresar camiones o vagones con los palés vacíos.




</doc>
<doc id="79159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79159" title="Medúlla">
Medúlla

Medúlla es el quinto álbum de estudio lanzado el 30 de agosto de 2004 (31 de agosto para los Estados Unidos) por la cantante, compositora y música islandesa Björk y salió al mercado a través de la discográfica One Little Indian. El título "Medúlla", término del latín para (esencia, substancia, lo principal de alguna cosa, lo más íntimo y profundo de algo) se refiere a un trabajo de mayor introspección. El álbum consta de 14 canciones casi totalmente a capella y con una ausencia casi total de instrumentos musicales e incluye ritmos vocales, arreglos corales y canto gutural. Sólo una cantidad limitada de discos salieron al mercado con un trabajo de arte adicional que incluye un póster de 16 paneles. El booklet de la versión estándar incluye las 14 líricas con letras en color negro prácticamente invisibles.

La canción “Oceania” fue presentada por Björk en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 junto al vídeo correspondiente dirigido por Lynn Fox. Está incluido en el libro "1001 discos que hay escuchar antes de morir" como parte de la recopilación de varios críticos internacionales. También están "Debut" y "Vespertine".

Björk luchó para crear un título para el álbum, originalmente llamado «Ink», queriendo representar a los «5000 años sanguíneos de edad, que está dentro de todos nosotros. Un espíritu antiguo que es apasionante y oscuro, un espíritu que sobrevive». Un amigo sugirió entonces «Medúlla», un término médico para la médula en latín.

"Medúlla" es considerado el álbum más político de Björk, en la lucha contra el racismo y el patriotismo estadounidense después de los ataques terroristas de 11 de septiembre de 2001. Estos mensajes son muy escuchado en todo el álbum, sobre todo en la canción «Mouth's Cradle». Björk también declaró que estando embarazada de su hija, Isadora, influyó en su álbum, en especial la canción «Submarine». Björk se describe «Submarine» como una canción significativa para llamar su atención para despertar y trabajar, porque consideró que tal vez ella está un poco floja después de tener a su hija.

El álbum se compone casi enteramente de voces humanas y arreglos a capella, y sólo unos pocos instrumentos musicales se ofrecen: un sintetizador de bajo en «Who Is It», un piano en «Ancestors», un gong de «Pleasure Is All Mine» y un sintetizador en «Mouth's Cradle». Sin embargo, las voces, a veces son procesadas o sampleadas: por ejemplo, la neblina atmosférica que domina «Desired Constellation», fue creado a partir de una muestra de Björk cantando la frase "No estoy segura de qué hacer con esto" de «Hidden Place» de su álbum anterior "Vespertine". El álbum cuenta con beatboxing, arreglos corales y canto de garganta, así como apariciones especiales de artistas como Mike Patton, Robert Wyatt, Tagaq, Rahzel (antes de The Roots), Shlomo y Dokaka.

Todas las canciones fueron escritas por Björk, con excepción de la letra de «Sonetos / Unrealities XI», que se basó en un poema de E. E. Cummings, y la canción «Vökuró», originalmente por Jórunn Viðar.

Reseñas para el álbum fueron muy positivos. The Guardian dio 5 estrellas sobre 5 y anunció que es tan «valiente y único». Pitchfork Media, a pesar de no apreciar la amplia gama de colaboradores llegó a la conclusión: «"Médulla" es un registro interesante ... (Björk) ha encontrado una manera de bañar a sus inmediatas melodías distintivas y matices vocales en las soluciones que me hacen volver a evaluar su voz y su arte». La revista "Rolling Stone" dijo que «"Médulla" es la grabación más extrema de Björk que ha lanzado y el más accesible de inmediato». En revisiones más equilibradas Andy Battaglia de A.V. Músic, dijo que «una vez que las percepciones y expectativas se asientan... el álbum resulta llamativamente esclava de su propia lengua retorcida», mientras que Allmusic cree que «"Médulla" no es un disco inmediato, pero es fascinante, especialmente para cualquier persona interesada en instrumento más antiguo del mundo está siendo utilizado de forma inesperada.»

Björk recibió dos nominaciones a los premios Grammy por "Medúlla", incluyendo el de por «Oceanía», y Mejor Álbum de Música Alternativa. El álbum tiene una calificación de 84/100 en Metacritic. Este álbum también se ofrece en el libro "1001 discos que debes oír antes de morir".

El álbum alcanzó la posición número nueve en las listas británicas y el número 14 en el Billboard 200 de Estados Unidos, su posición más alta en el momento. También alcanzó el número uno en Estonia, Francia, Islandia y Bélgica (Valonia).






</doc>
<doc id="79161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79161" title="Ciboure">
Ciboure

Ciboure ("Ziburu" en euskera y "Ciburu" en el castellano fronterizo) es una localidad francesa perteneciente al departamento de Pirineos Atlánticos (región de Nueva Aquitania), en el antiguo vizcondado de Labort del denominado País Vasco francés. Está situada a una latitud de 1,67° oeste y 43,38° norte. Su población era de 6.283 habitantes en el censo de 1999. Junto con Urruña administra el barrio de Sokoa.
Comparte con la localidad de San Juan de Luz una bahía abierta al Cantábrico. Limita al este con San Juan de Luz, al sur con Ascain, al oeste con Urruña y al norte y al noreste con el mar Cantábrico.

La comuna es conocida por ser la localidad natal del compositor francés Maurice Ravel y del célebre escritor en euskera, predicador y sacerdote Pierre Argaignaratz.

Está hermanada con Corera, un municipio de La Rioja (España).

En campo de plata, un árbol de sinople, terrasado de lo mismo y frutado de oro; y un caballo contornado, pasante al pie del tronco y acostado de dos veleros afrontados, de su color natural navegando sobre el mar, el primero contornado. 

</small>

Fuentes: Ldh/EHESS/Cassini e INSEE.



</doc>
<doc id="79171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79171" title="Bill Watterson">
Bill Watterson

William "Bill" Watterson II (Washington, D. C., 5 de julio de 1958) es un dibujante, conocido por ser el autor de la tira cómica "Calvin y Hobbes" así como de algunos dibujos de la revista norteamericana "Target: The political cartoon quarterly magazine".

A los seis años, Watterson se mudó a Chagrin Falls, Ohio. Durante su infancia vivió con su padre, empleado de una oficina de patentes, y su madre, miembro del consejo de la ciudad. También tiene un hermano menor.
En 1980, Watterson se graduó en Kenyon College, en Gambier, de la carrera de Ciencias Políticas. Inmediatamente fue contratado a prueba por seis meses, por el "Cincinnati Post" como dibujante de caricaturas políticas: 

"Calvin y Hobbes" fue publicado por primera vez el 18 de noviembre de 1985. En 1986, Watterson recibió el premio Reuben como el caricaturista más destacado del año, de parte de la Sociedad Nacional de Caricaturistas de EE.UU. siendo la persona más joven en recibirlo. En 1988, nuevamente recibió este premio, y obtuvo una nominación más, cuatro años después. 

Watterson dedicó una gran parte de su carrera a tratar de cambiar el ámbito de los cómics. Creía que el valor artístico de los cómics estaba siendo minado, y que el espacio que ocupaban en los diarios era cada vez menor, y era sujeto de críticas infundadas por parte de los editores (en cierta ocasión, Watterson dijo: "Soy caricaturista, no el jefe de una fábrica de 'Calvin y Hobbes'"). Watterson cree que el arte no debe ser juzgado por el medio por el cual se crea (v.gr., que no hay "altas" artes, ni "bajas" artes, simplemente arte).

Watterson también es conocido por su lucha contra la estructura arbitraria que los editores impusieron a las tiras cómicas de los diarios: las caricaturas normales inician con cuadritos bastante anchos, mostrando el logotipo de la tira cómica, y posteriormente la caricatura es presentada en una serie de cuadritos de diversos anchos, limitando así las opciones de diseño al caricaturista. Watterson se las arregló para hacer una excepción a esta constante para "Calvin y Hobbes", siéndole permitido dibujar sus tiras dominicales del modo que él quisiera. De hecho, en muchas de ellas las viñetas se superponen o contienen sus propias viñetas; en otras, la acción se desarrolla de forma diagonal a través de la tira.

Incluso, Watterson combatió constantemente contra las diversas cosas que él sentía que abarataban su cómic. Él sentía que pegar imágenes comerciales de "Calvin y Hobbes" en tazas, estampas y playeras devaluaban a los personajes y sus personalidades. Esto también explica su constante negativa a permitir que la tira cómica se convirtiera en una serie animada. Watterson peleó este punto ante la presión de editores de manera exitosa, hasta el final de su carrera como caricaturista, y aún después. 

Watterson se tomó dos periodos sabáticos, de mayo de 1991 a febrero de 1992, y de abril a diciembre de 1994.

En una carta breve que los editores publicaron el 9 de noviembre de 1995, Watterson anunció su retiro a la edad de 38 años:

La última tira de "Calvin y Hobbes" fue publicada el 31 de diciembre de 1995. Desde su retiro, Bill Watterson se ha dedicado a la pintura, dibujando a menudo paisajes de los bosques con su padre. También ha publicado numerosas antologías de "Calvin y Hobbes".

Viviendo en el aislamiento, Watterson se niega a firmar autógrafos, dar entrevistas frecuentes, o revelar dónde vive, saliendo muy ocasionalmente ante el público. El 21 de diciembre de 1999, una pequeña obra de teatro, llamada "Drawn Into a Dark But Gentle World", escrita por Watterson para marcar el anunciado fin de la tira "Peanuts", fue publicada en "Los Angeles Times" ().
Bill Watterson ha ofrecido dos discursos:


</doc>
<doc id="79177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79177" title="Declinación (gramática)">
Declinación (gramática)

La declinación es un procedimiento morfológico de las palabras (en concreto de sustantivos, adjetivos y pronombres, que son los que actúan como núcleo de sintagma nominal) para expresar distintas relaciones gramaticales dentro de una oración. Así la declinación tiene el objeto de marcar el sujeto de una oración, el objeto directo, el indirecto entre otras relaciones sintácticas.

Usualmente el procedimiento es algún tipo de alteración mediante sufijación, infijación, prefijación o metafonía. Ese tipo de alteración se denomina también flexión nominal (en contraposición a la flexión verbal o "conjugación") y consiste en la modificación de algunos de los morfemas constituyentes de las palabras. Esta alteración produce un cambio puramente gramatical, a diferencia de la derivación, que produce un cambio semántico.

La marcación explícita del caso morfológico o declinación es frecuente en las siguientes familias:

En la declinación suele entre casos argumentales, para designar al sujeto y al objeto, y casos oblicuos que designan otro tipo de relaciones sintácticas asociadas, normalmente a los adjuntos al verbo o a los complementos del nombre. En los casos argumentales las lenguas del mundo se dividen en varios tipos de acuerdo con su alineamiento morfosintáctico: nominativo-acusativo, absolutivo-ergativo, activo-inactivo, etc. 
Las lenguas con flexión nominal usualmente tienen distinciones de número, y a veces también de género (aunque esto último es menos frecuente que las diferencias de número).

Entre las lenguas indoeuropeas que utilizan declinaciones se encuentran el alemán, rumano, el griego, el islandés, las lenguas eslavas (polaco, ruso, ...) y las lenguas indoarias.

En las lenguas indoeuropeas existen generalmente diversos paradigmas de declinación de los nombres según la terminación o tema de la raíz. Es decir, según la raíz termine en "-a, -e, -i, -o, -u" o consonante el modelo de declinación puede tener formas específicas o ligeramente diferentes para cada terminación. Además en el caso de las lenguas indoeuropeas la declinación varía de acuerdo no solo al caso, sino también al género y al número. Los pronombres por su parte tienen frecuentemente una declinación ideosincrática que no depende del tema o terminación del mismo.

Diversas lenguas aglutinantes como las urálicas (húngaro, finés, ...) o lenguas altaicas como las lenguas túrquicas. También otras lenguas aisladas de Europa como el euskera. Fuera de Eurasia encontramos marcas de caso morfológico en quechua entre otras.





</doc>
<doc id="79178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79178" title="Circe Maia">
Circe Maia

Circe Maia (Montevideo, 29 de junio de 1932) es una escritora, poeta, profesora y traductora uruguaya.

Maia nació en Montevideo, Uruguay, en 1932. Sus padres eran María Magdalena Rodríguez y el escribano Julio Maia, ambos procedentes del norte de Uruguay. Fue su padre quien le publicó su primer libro de poesía, cuando Circe tenía 12 años ("Plumitas", 1944). A sus 19 años sufrió la repentina muerte de su madre, que dejó una profunda huella en su primer libro de poesía madura, publicado cuando tenía 25 años ("En el tiempo", 1958). 

Se casó con Ariel Ferreira, médico, en 1957, y en 1962 la pareja se mudó a Tacuarembó con sus dos primeras niñas. 

Cursó estudios de filosofía en el Instituto de Profesores Artigas (IPA) y siguió estudiando filosofía en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Universidad de la República. Se dedicó al profesorado de filosofía en un liceo departamental y en el Instituto de Formación Docente de Tacuarembó. 

Participó en la fundación del Centro de Estudiantes del Instituto de Profesores Artigas (CEIPA) y fue socia activa del Partido Socialista.

Los años de la dictadura cívico-militar en Uruguay fueron duros para su familia. Un día de 1972, los militares irrumpieron a las 3 de la madrugada en su casa para arrestar a Circe y Ariel, pero a ella le permitieron quedarse porque su hija menor tenía apenas 4 días. Su marido estuvo dos años preso por formar parte del Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros. En 1973, Maia fue destituida de su cargo como profesora de educación secundaria por el gobierno militar, pero logró continuar dando clases particulares de idiomas y seguir con sus estudios. En 1983 perdió a su hijo de 18 años en un accidente de tránsito. Esta tragedia añadida a las dificultades de escribir bajo la dictadura la llevó hacia un descanso en su trabajo poético. Con el regreso de la democracia en 1985, fue reintegrada a su cargo como profesora de educación secundaria. Sus publicaciones comenzaron de nuevo con "Destrucciones" (1987), un pequeño libro escrito en prosa, y "Un viaje a Salto" (1987), relato en prosa sobre el encarcelamiento de su marido.

La publicación de "Superficies" (1990) marcó su regreso a la poesía y fue seguida por otros libros de poesía y sus traducciones al inglés, griego y otros idiomas. Para el público lector la publicación más importante fue la recopilación de sus nueve libros de poesía "Circe Maia: obra poética" (2007 y 2010), un libro de más de 400 páginas.

Enseñó filosofía en secundaria hasta su jubilación en 2001, pero continúa enseñando literatura inglesa en un instituto privado, prepara grupos de teatro en Tacuarembó, además de escribir y traducir.

En su primer libro adulto, "En el tiempo" (1958), Maia ya señalaba que la expresión adecuada de la poesía es «el lenguaje directo, sobrio, abierto, que no requiere cambio de tono en la conversación, pero que sea como una conversación con mayor calidez, mayor intensidad... La misión de este lenguaje es descubrir y no cubrir; descubrir los valores, los sentidos presentes en la existencia y no introducirnos en un mundo poético exclusivo y cerrado». A lo largo de toda su obra ha permanecido fiel a este "arte poética". Los objetos, las personas, las muertes cercanas, la pintura y el tiempo son algunos de los temas elegidos para «descubrirse» y descubrir la trama humana. La propia experiencia se convierte en la posibilidad de auscultar lo humano y de establecer el diálogo con un "tú" siempre presente.

Circe Maia a lo largo de cincuenta años de trabajo poético se ha apartado de la literatura hermética que se vuelve monólogo. Como ella misma dice, ve «en la experiencia diaria, viva, una de las fuentes más auténticas de poesía». Su poesía se expresa a partir de la sensibilidad, sobre todo auditiva y visual.

Algunos de sus poemas han sido musicalizados por Daniel Viglietti, Jorge Lazaroff, Numa Moraes y Andrés Stagnaro, entre otros. Que su poesía estaba de acuerdo con el espíritu de la época se puede ver en el nombre del grupo del canto popular uruguayo Los que Iban Cantando, inspirado por un poema de "En el tiempo" (1958). Quizás el más significativo fue su poema "Por detrás de mi voz" que fue musicalizado por Daniel Viglietti en 1978 como "Otra Voz Canta". Esta canción, que a veces se realiza en combinación con el poema "Desaparecidos" de Mario Benedetti, se convirtió en una denuncia de los regímenes militares latinoamericanos que cometieron desapariciones forzadas.





</doc>
<doc id="79179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79179" title="Christopher Tolkien">
Christopher Tolkien

Christopher John Reuel Tolkien (Leeds, Yorkshire del Oeste, Inglaterra, –Draguignan, Var, Francia, ) fue un escritor británico, tercer hijo del también escritor J. R. R. Tolkien y de Edith Mary Bratt. Era muy conocido por el trabajo que realizó como editor de la mayor parte de la obra de su padre y que fue publicando tras su muerte, como su albacea literario.

Christopher fue educado en el Dragon School, en Cherwell, y más tarde en el Oratory School. Se formó como piloto en Sudáfrica y durante la Segunda Guerra Mundial sirvió en la Royal Air Force, continuando sus estudios en el Trinity College tras finalizar la contienda. Se casó por primera vez con una escultora llamada Faith, con la que tuvo un hijo, Simon. Su segundo matrimonio fue con Baillie Klass, con la que tuvo dos hijos: Adam y Rachel. Siguió los pasos de su padre, convirtiéndose en profesor universitario y tutor de Lengua inglesa en la Universidad de Oxford.

Christopher ha sido siempre parte de la audiencia crítica de la ficción de su padre, primero como niño, escuchando las historias de Bilbo Bolsón en "El hobbit", y luego como un adolescente y joven adulto, retroalimentando a su padre en "El Señor de los Anillos" durante los últimos años de su gestación, e incluso participando desde 1945 en los debates literarios de los "Inklings".

Falleció a los noventa y cinco años el 16 de enero de 2020, en el "Centre hospitalier de la Dracénie" en Draguignan (Francia). El anuncio del óbito fue anunciado por la "Tolkien Society" a través de un comunicado en las redes sociales.

Christopher se asignó la tarea de interpretar los a menudo confusos mapas de la Tierra Media, con el fin de generar las versiones mostradas en los libros. Christopher redibujó el mapa principal a finales de la década de 1970, para aclarar las letras y corregir algunos errores y omisiones. 

Su padre escribió muchísimo material vinculado a la mitología de la Tierra Media, que no fue publicado mientras vivía; aunque originalmente su intención era publicar "El Silmarillion" junto con "El Señor de los Anillos", y ya había partes muy desarrolladas, murió en 1973 dejando el proyecto inconcluso. Así que Christopher se embarcó en la tarea de organizar todas las notas de su padre, algunas de las cuales estaban escritas en viejos recortes de papel. Mucho del material estaba escrito a mano, con frecuencia un simple bosquejo estaba escrito sobre otro bosquejo anterior, y los nombres de los personajes cambiaban continuamente entre el inicio y el fin del mismo texto. Descifrar esto fue una ardua tarea, y tal vez solo alguien con la cercanía al autor de Christopher, y tan adentrado en la evolución de las historias, podía hacer que todo concordara. Aun así, Christopher ha admitido que a menudo tuvo que adivinar lo que su padre quiso decir.

No obstante, al trabajar con Guy Gavriel Kay, pudo publicar "El Silmarillion" en 1977, seguido de los "Cuentos inconclusos de Númenor y la Tierra Media" en 1980, y los doce volúmenes de "La historia de la Tierra Media", entre 1983 y 1996. La Mythopoeic Society estadounidense no tardó en reconocer todo este trabajo con el Mythopoeic Scholarship Award de 1981, entregado de manera excepcional no por un ensayo sobre los "Inklings" de especial valor, sino por el conjunto del trabajo de Tolkien sobre su padre. Christopher Tolkien recibió de nuevo el mismo premio en 1989 por la edición de "El retorno de la Sombra".

En 2006 la editorial HarperCollins anunció el lanzamiento de la obra "The Children of Hurin" ("Los hijos de Húrin"), comenzada por su padre y editada por Christopher, que fue publicada el 17 de abril de 2007. A Christopher le llevó treinta años concluir esta obra. "La leyenda de Sigurd y Gudrún" (2009) y "La caída de Arturo" (2013) son los últimos ejemplos de su trabajo editorial.

En 2017 y 2018 se publicaron respectivamente 2 trabajos editoriales, los cuales aparecen parcialmente en la obra El Silmarillion, se trata de La historia de Beren y Lúthien y La caída de Gondolin, suponiendo esta la última publicación de Christopher Tolkien.

En 2001, Christopher Tolkien recibió cierta atención mediática por su crítica a la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos" de New Line Cinema, dirigida por Peter Jackson. Se escribió que había entrado en desacuerdo con su hijo Simon sobre lo apropiado que resultaba una adaptación cinematográfica. En respuesta a estos reportajes, comentó que sentía que "El Señor de los Anillos" era «peculiarmente inapropiada para su transformación en una forma visual dramática». Sin embargo, recalcó que esa era solo su opinión; dijo que no desaprobaba las películas, definitivamente no «hasta el punto del pensamiento enfermizo» de aquellos con los que podría estar en desacuerdo.

En 2008 emprendió un proceso legal contra New Line Cinema, empresa a la que reclamaba una deuda con su familia de 80 millones de libras en "royalties" impagos, por los ingresos de la trilogía cinematográfica. En septiembre de 2009, trascendió que él y New Line habían alcanzado un acuerdo confidencial, por el que retiraban sus objeciones legales al proyecto cinematográfico sobre "El hobbit".


</doc>
<doc id="79180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79180" title="Internacional Comunista">
Internacional Comunista

La Internacional Comunista, también conocida como la III Internacional, así como por su abreviatura en ruso Komintern (Коминтерн, abreviatura de Коммунистический интернационал, transliterado como "Kommunistícheskiy Internatsional") o Comintern (abreviatura del inglés: Communist International), fue una organización comunista internacional, fundada en Moscú el marzo de 1919, por iniciativa de Lenin y el Partido Comunista de Rusia (bolchevique), que agrupaba a los partidos comunistas de distintos países, y cuyo objetivo era luchar por "la supresión del sistema capitalista, el establecimiento de la dictadura del proletariado y de la República Internacional de los Soviets, la completa abolición de las clases sociales y la realización del socialismo, como primer paso a la sociedad comunista", como fijaba en sus primeros estatutos.

En su Segundo Congreso, la Internacional resolvió "luchar por todos los medios disponibles, incluida la fuerza armada, para el derrocamiento de la burguesía internacional y la creación de una república soviética internacional como un estadio de transición hacia la abolición completa del Estado". 
El Comintern fue precedido por la Segunda Internacional, disuelta en 1916.

Como ya recordaba el preámbulo de los primeros estatutos de la Internacional Comunista, los antecedentes de ésta se remontan a la Asociación Internacional de los Trabajadores, fundada entre otros por Karl Marx y Friedrich Engels en Londres, en 1864, y que, por primera vez en la historia, agrupaba a los trabajadores de distintos países.

Tras la desaparición de esta Primera Internacional en 1876, Friedrich Engels promovió la creación de una Segunda Internacional, creada en París en 1889, que agrupó a los partidos socialistas, socialdemócratas y laboristas, formando un amplio bloque internacional de partidos de izquierda, adheridos todos en mayor o menor grado a las doctrinas del socialismo. 

Con el comienzo de la Primera Guerra Mundial en 1914 se produce la fractura de la Segunda Internacional entre los socialistas reformistas y los revolucionarios, pues los primeros apoyaron el esfuerzo bélico de sus respectivos gobiernos al entrar estos en guerra (dado el caso), mientras que los segundos se opusieron por completo al conflicto por considerarlo "útil sólo para la burguesía" y contrario a los intereses del proletariado. En este caso, los grupos revolucionarios acusaron a los reformistas de haberse dejado llevar por el chauvinismo de guerra y haber descartado el internacionalismo que debía distinguir a los partidos socialistas. 

Los grupos socialistas revolucionarios celebraron la Conferencia de Zimmerwald en septiembre de 1915 y la luego la Conferencia de Kienthal en abril de 1916, ambas en la neutral Suiza. En estas conferencias las organizaciones revolucionarias manifestaron su ruptura con la Internacional Socialista y se convirtieron en la base de la III Internacional, construida por los partidos socialistas que se habían opuesto a la Primera Guerra Mundial.

La ""Tercera Internacional"" fue fundada como Internacional Comunista en marzo de 1919, en la ciudad rusa de Moscú, con el proyecto de romper definitivamente con los elementos reformistas que, a juicio de los socialistas revolucionarios, habían "traicionado a la clase trabajadora" y provocado la "bancarrota moral" de la Segunda Internacional. La debilidad de los partidos socialistas tras el fin de la guerra en 1918, y el hecho de que los bolcheviques rusos ya hubieran empezado su propia revolución de modo exitoso causó que los "socialistas revolucionarios" eligieran Petrogrado como su primera sede.

La Internacional Comunista celebró siete "congresos mundiales"; aunque en un principio estos congresos fueron proyectados para ser anuales, posteriormente se fueron espaciando más en el tiempo.

El I Congreso Mundial de la Internacional Comunista tuvo lugar en Petrogrado, entre el 2 y el 6 de marzo de 1919. En este congreso se abordó la ""democracia burguesa y la dictadura del proletariado"" y la necesidad de difundir el sistema de soviets. También se nombró al líder bolchevique ruso Grigori Zinóviev como presidente del "Comité Ejecutivo de la Internacional Comunista" (CEIC), que era la máxima autoridad de la III Internacional durante el periodo entre congresos.

Se invitó a los siguientes partidos y movimientos al Congreso Fundacional:


De estos grupos, los siguientes atendieron la llamada: los Partidos Comunistas de Rusia, Alemania, Austria, Hungría, Polonia, Finlandia, Ucrania, Letonia, Lituania, Bielorrusia, Estonia, Armenia, la Región del Volga; el Partido Social Democrático de Izquierda de Suecia, representantes de la Conferencia de Zimmerwald, grupos comunistas checos, búlgaros, yugoslavos, británicos, y suizos; socialdemócratas de los Países Bajos, el Partido Socialista Laborista de América, la Liga de Propaganda Socialista de los Estados Unidos, el Partido Socialista de los Trabajadores de China, la Unión de Trabajadores de Corea, y las Secciones del Buró Central soviético correspondientes a Turquía, Azerbaiyán, Georgia, Persia y Turquestán.

También se unió a ella el Partido Laborista Noruego (aunque la abandonó en 1923). La negativa del Partido Socialista Italiano a ingresar en la Internacional Comunista también provocó que en 1921 el sector partidario se escindiera y se formara el Partido Comunista Italiano. 

En este primer Congreso se determinó la tajante separación entre comunistas y socialistas, y se definió el programa de "expansión revolucionaria" por el cual los delegados comunistas trabajarían para obtener el poder en sus respectivos países siguiendo el modelo de la Revolución Rusa: trabajo de agitación entre las masas del proletariado y soldados rasos (dejando al campesinado en segundo lugar), alzamiento armado, y alianza circunstancial con otras fuerzas de izquierda pero conservando la identidad de los militantes propios. Para la fecha del Primer Congreso la sublevación comunista alemana había sido ya aplastada pero aún ocurrían en Alemania amplias revueltas comunistas (como la República Soviética de Baviera) mientras que en Hungría el comunista Béla Kun había logrado imponer un régimen de tipo bolchevique, por lo cual el plan de "revolución mundial" parecía todavía realizable.

El II Congreso Mundial de la Internacional Comunista se reunió en Moscú entre el 19 de julio y el 7 de agosto de 1920, cuando estaba por terminar la Guerra Civil Rusa con el triunfo definitivo del bando bolchevique, pero cuando la agitación revolucionaria comunista en el resto de Europa se extinguía sin remedio: las revueltas comunistas de Alemania habían sido vencidas y el régimen de Béla Kun en Hungría había sido suprimido, mientras que la instauración del comunismo en Polonia dependía aún de un enfrentamiento bélico. Asimismo, en los demás países industrializados (como Francia o Gran Bretaña) había desaparecido la indignación contra el intervencionismo en Rusia y faltaban las condiciones para la agitación proletaria, por lo cual era muy remota la opción de organizar una revuelta comunista con posibilidades de éxito. 

En este congreso se insistió en la necesidad de propagar el sistema de soviets entre el proletariado y así formar grupos de militantes aptos para tomar el poder y ejercer funciones administrativas, dejando de lado la sola política partidaria. Debido a las numerosas organizaciones socialdemócratas que solicitaban el ingreso a la Internacional, se acordaron las 21 condiciones previas que debía cumplir todo partido político para la adhesión a la Internacional, y se aprobaron los primeros estatutos.

El III Congreso Mundial de la Internacional Comunista se celebró entre el 22 de junio y el 12 de julio de 1921, en Moscú. En él, se combatieron las posturas ultraizquierdistas de algunos partidos comunistas, como el Partido Comunista de Alemania alemán (tras el fracaso del Levantamiento Espartaquista de 1919). Los delegados asumieron que la situación mundial había cambiado profundamente en tanto la revolución bolchevique sólo había triunfado en Rusia (ya había sido derrotada su expansión en Polonia), por ello los concurrentes resolvieron trabajar con las bases reformistas en los llamados "frentes unidos" que aglutinaran a los militantes izquierdistas afines para ganar adeptos, aun aceptando que los líderes comunistas no siempre podrían dirigir tales "frentes" y que los militantes comunistas (pese a su implacable disciplina) eran un grupo minoritario en la mayoría de países. También se trató acerca de la importancia de incorporar a las mujeres trabajadoras al movimiento comunista.

El IV Congreso Mundial de la Internacional Comunista tuvo lugar en Moscú, entre el 30 de noviembre y el 5 de diciembre de 1922. En él, se profundizó en las tácticas del llamado "frente único", y se abordó por vez primera la situación del comunismo en los imperios coloniales, así como el trabajo de los comunistas en los sindicatos ya constituidos de Europa Occidental. También se analizó la situación de los comunistas en Asia y países de la cuenca del Pacífico. Debido a la grave enfermedad de Lenin (casi incapacitado por la parálisis) León Trotski fue el líder más destacado del Congreso y quien mantuvo la consigna de seguir ""trabajando por la revolución mundial"" en un contexto de internacionalismo, pese a admitir la derrota de las revueltas comunistas fuera de Rusia. El Congreso promulgó la incompatibilidad entre la pertenencia a la masonería o a la "Liga de los derechos humanos" y la afiliación a un Partido Comunista.

El V Congreso Mundial de la Internacional Comunista se celebró en Moscú entre junio y julio de 1924, después de la muerte de Lenin y cuando los líderes del comunismo ruso ya habían fundado y consolidado la Unión Soviética, destacando el "triunvirato" informal entre Stalin, Trotski y Grigori Zinóviev. En este Congreso se descartó el empleo del alemán como idioma de las conferencias, y se admitió en forma tácita el hecho evidente de la supremacía del Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS) sobre los demás partidos comunistas. Se adoptan así unos nuevos estatutos con los que se comienza la ""bolchevización"" de la Internacional Comunista y de los partidos miembros, insistiendo los líderes soviéticos en que todos adopten el modelo de organización del PCUS y ejerzan el "centralismo democrático", pues éste es el único de los partidos miembros en dirigir una revolución triunfante, lo cual aumenta su influencia y prestigio. 

Los partidos comunistas extranjeros, en situación de inferioridad en sus propios países, se ven obligados a aceptar sin mayor crítica la "guía" soviética. Además tras alejarse las opciones de una "revolución mundial" en el futuro cercano, la función básica de la Comintern sería la de ""defender y fortalecer a la Unión Soviética"" y ya no de promover el comunismo a escala internacional, cuestión que Stalin postuló con insistencia como parte de su política de socialismo en un solo país que sería implantada en la Unión Soviética. En el verano de 1926 se abolió la presidencia del CEIC, y Grigori Zinóviev perdió la dirección de la Komintern. Fue elegido Nikolái Bujarin para sucederlo como secretario general del CEIC.

El VI Congreso Mundial de la Internacional Comunista tuvo lugar entre julio y septiembre de 1928 en Moscú. En el nuevo contexto del comienzo de la grave crisis económica soviética, se aprobaron la consigna de "clase contra clase", que oficializó el comienzo del llamado "Tercer Periodo", aunque sin criticar la Nueva Política Económica. Con la escena política de la Unión Soviética dominada ya por Stalin, se proclamó la cercanía de una "crisis del capitalismo" y la necesidad de una «política extremista» para luchar con igual virulencia contra el liberalismo y el fascismo; en tal contexto los socialistas que acataban los dictados de la democracia debían ser atacados como ""socialfascistas"" y considerados como el ""principal enemigo a batir"", lo cual redujo la popularidad de los comunistas entre los partidos de izquierda a nivel mundial. 

Se aprobó también el "Programa de la Internacional Comunista", y se determinó que los "frentes unidos" buscaran adeptos entre individuos sin partido que compartieran algunos postulados del Comintern, integrando a periodistas, escritores o personajes de fama como compañero de ruta del comunismo y eventualmente lograr que sirvan a los fines del partido comunista en cuestión (destacando en estas tareas el periodista alemán Willi Münzenberg), siempre resaltando en la propaganda que acudir a la revolución armada sólo sería recurso último para la toma del poder. Con esta recomendación, se evidencia que la "guía" soviética resulta en el total predominio "de facto" del Partido Comunista de la Unión Soviética sobre sus partidos homólogos.

En abril de 1929 Nikolái Bujarin se vio obligado a dimitir de su cargo, acusado de "derechista" y tras caer en desgracia con la dirección del PCUS, donde empezó a destacarse Stalin, siendo que la influencia de Trotski dentro del régimen soviético comenzaba a reducirse rápidamente. Para sustituir a Bujarin al frente del CEIC, fue elegido en 1934 el comunista búlgaro Gueorgui Dimitrov, residente en la Unión Soviética, quien dirigiría la Internacional Comunista hasta su disolución.

El VII Congreso Mundial de la Internacional Comunista se reunió entre el 25 de julio y el 20 de agosto de 1935 en Moscú. Tras el auge de los fascismos, y el fracaso de la política ultraizquierdista aprobada en el anterior congreso, se dio paso a la política de frentes populares donde los comunistas sí buscarían aliarse con otros grupos de izquierda (incluidos los aborrecidos socialistas), política auspiciada insistentemente por Stalin, quien ya era gobernante supremo de la Unión Soviética, tras eliminar a sus rivales en la Gran Purga. En este periodo se oficializó la ruptura entre Stalin y Trotski, y este último tuvo que refugiarse fuera de la Unión Soviética mientras sus seguidores fueron encarcelados o asesinados por el nuevo régimen. 

Mientras los movimientos trotskistas rechazaban la política de frentes populares, los partidos comunistas pertenecientes a la Internacional Comunista aceptaban sin crítica los postulados soviéticos. Para entonces, la sujeción ideológica de los partidos comunistas extranjeros a la línea política de la Unión Soviética era ya casi absoluta, siendo imposible formular cuestionamiento alguno al régimen de Stalin. La Comintern sirve también entonces como instrumento de las purgas estalinistas y se estimula a los partidos comunistas de todo el mundo a ejecutar sus propias "purgas" internas de posibles "trotskistas" o se ordena la disolución de partidos completos sospechosos de "deslealtad" (como sucede con el Partido Comunista de Polonia en 1938). En simultáneo, numerosos militantes comunistas que buscaron refugio en la Unión Soviética huyendo del fascismo son denunciados como "espías" o "trotskistas", detenidos por la NKVD y asesinados. Idéntica suerte corren comunistas extranjeros establecidos en la Unión Soviética hacía años como el suizo Fritz Platten, exayudante de Lenin, el húngaro Béla Kun, el búlgaro Christian Rakovski y otros. A estas víctimas de la intransigente y fratricida política del Comintern se suman Andrés Nin, exsecretario de la Internacional Sindical Roja, y León Trotski, fundador del Ejército Rojo, asesinados en el extranjero por agentes del NKVD en 1937 y 1940, respectivamente.

De igual forma, en el VII Congreso Mundial de la Internacional Comunista se incorporaron los partidos comunistas de Perú, Colombia, Venezuela, Costa Rica y Puerto Rico a la Internacional Comunista, en la sesión del 20 de agosto de 1935, hecho que quedó plasmado en el Protocolo No. 43, de la sesión final del VII Congreso.

La Segunda Guerra Mundial implicaba que el gobierno de la Unión Soviética perdiese contacto con numerosos partidos comunistas del resto del mundo cuyos países de origen habían sido invadidos y dominados por el Tercer Reich, considerando además que los países capitalistas recelaban del gobierno soviético después del Pacto Ribbentrop-Mólotov, celebrado con los nazis en agosto de 1939. Cuando la Unión Soviética fue invadida por el Tercer Reich en junio de 1941, el régimen soviético, en su lucha contra el fascismo, se vio como aliada de Gran Bretaña, y desde diciembre de 1941 tuvo también como aliado a los Estados Unidos.

Ante la nueva situación (alianza antifascista de la Unión Soviética con dos potencias capitalistas), el 15 de mayo de 1943, antes de celebrar la Conferencia de Teherán, el Presidium del Comité Ejecutivo de la Internacional Comunista, ""teniendo en cuenta la madurez de los partidos comunistas"" nacionales, y también para evitar los recelos de los países capitalistas aliados, decidió disolver la Internacional Comunista. Para entonces, no obstante, la "Internacional Comunista" ya había perdido gran parte de la importancia política de sus primeros años y desde inicios de la década de 1930 había devenido en la práctica en una simple "oficina de asuntos exteriores" del Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS).

En 1947, a instancias de Stalin, se creó la Kominform (Oficina de Información Comunista) como sustituta de la Internacional Comunista, que reunía a los partidos comunistas de Bulgaria, Checoslovaquia, Francia, Hungría, Italia, Polonia, la Unión Soviética y Yugoslavia, pero la finalidad de la Kominform fue apenas la de "coordinar estrategias" entre el PCUS y los partidos comunistas extranjeros, siendo que casi todos estos preferían tratar directamente tales cuestiones con el PCUS sin la inútil intermediación de la Kominform. 

Ésta fue disuelta en abril de 1956 como parte de la desestalinización llevada a cabo después de XX Congreso del PCUS por Nikita Jruschov, y el acercamiento soviético a Yugoslavia. La condena hecha por los comunistas franceses e italianos (los grupos comunistas más influyentes fuera del Pacto de Varsovia) contra la intervención militar soviética en la sublevación húngara de 1956 debilitaba todo plan de mantener una organización concreta de partidos comunistas a nivel mundial. 

La ruptura soviética con Yugoslavia y la pugna ideológica con China desde 1960 tornaron innecesario formar una organización de coordinación internacional entre partidos comunistas, considerando además que la inevitable primacía efectiva de la Unión Soviética en tal entidad hacía inútil crear un "órgano coordinador". Aunque carecieran de una organización internacional, los distintos Partidos Comunistas existentes fuera de la Unión Soviética pero leales al Kremlin siguieron casi en su totalidad las directrices principales del Partido Comunista de la Unión Soviética, con el que mantuvieron reuniones periódicas aunque sin estructurar nuevamente una entidad a nivel oficial.

Los órganos de la Internacional Comunista, según sus primeros estatutos, eran:



Más tarde se crearía otro órgano más:


Bajo la tutela de la Internacional Comunista, se crearon una serie de organizaciones internacionales, entre las que cabrían citar:





</doc>
<doc id="79183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79183" title="Juan Larrea (político)">
Juan Larrea (político)

Juan Larrea (Mataró, Cataluña, España, 24 de julio de 1782 - Buenos Aires, Argentina, 20 de junio de 1847), comerciante y político español de importante actuación en el nacimiento de la actual Argentina.

Hijo de Martín Ramón Larrea y Tomasa Espeso, estudió matemáticas y navegación.

Tras la muerte de su padre, ocurrida en 1793, se estableció en el Virreinato del Río de la Plata como comerciante de cueros, vinos y azúcar. En corto tiempo llegó a reunir una importante fortuna. Se vinculó al grupo de los dedicados al comercio con el puerto de Cádiz, dirigido por Martín de Álzaga y en 1806 ejerció como síndico del Consulado de Comercio de Buenos Aires.

Participó en la defensa contra las Invasiones Inglesas, y fue uno de los fundadores del Tercio de Miñones de Cataluña, junto con Jaime Nadal y Guarda, Jaime Lavallol y José Olaguer Reynals, participando en la lucha con el grado de capitán.

En enero de 1809, durante la asonada de Álzaga, fue uno de los candidatos a vocales de la primera junta de gobierno porteña, que no llegó a formarse.

En 1810, aparentemente por su alianza con el mismo grupo de comerciantes, fue nombrado vocal de la Primera Junta. Junto a Domingo Matheu — comerciante y vinculado, como Larrea, al grupo de Álzaga — fueron los únicos españoles designados para participar en la junta de 1810. Se unió al grupo liderado por Mariano Moreno en oposición a las posturas del presidente de la Junta, Cornelio Saavedra, tanto antes como después de la transformación de la misma en la Junta Grande. Como consecuencia del alzamiento del 5 y 6 de abril de 1811, fue depuesto y desterrado a San Juan. 

Integró la Asamblea del Año XIII como diputado por Córdoba. En ese ámbito fue presidente de las sesiones de 3 días y estableció la extinción de los títulos nobiliarios en el territorio nacional, la prohibición del uso de torturas y la creación de un instituto de formación militar, entre otras medidas. Lleva su firma el acta que declaró canción patria al Himno Nacional. Fue el autor de la ley de Aduanas sancionada por la Asamblea, que liberaba de derechos a las máquinas, libros, imprentas y artículos de guerra.

El 5 de diciembre de 1813 reemplazó a José Julián Pérez como miembro del Segundo Triunvirato, y se unió a la Logia Lautaro, dirigida por el entonces teniente coronel Carlos María de Alvear.
En 1814 el Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Gervasio Antonio de Posadas, lo nombró Ministro de Hacienda, cargo desde el cual fue el principal impulsor de la creación de la escuadra naval que al mando de Guillermo Brown se impuso a la Real Armada Española en la Campaña Naval de 1814 asegurando la caída de Montevideo, uno de los hechos más trascendentes para la suerte de la guerra de la independencia. Perdió buena parte de su fortuna en la formación de la flota de guerra, en parte por los manejos turbios de fondos de su apoderado, el norteamericano Guillermo Pío White. De su bolsillo formó también un batallón de caballería y financió buena parte de las necesidades de la fábrica de armamentos.

A la caída del Director Supremo Alvear, Larrea se vio obligado a emigrar y sus bienes en el país fueron confiscados. Se estableció en Montevideo, para pasar después a Burdeos, Francia. El Director Supremo Juan Martín de Pueyrredón lo nombró cónsul de las Provincias Unidas del Río de la Plata en esa ciudad.

Se trasladó a Montevideo, viviendo sin problemas bajo el dominio portugués hasta 1822. Ese año volvió a Buenos Aires, dedicándose a negocios de comercio exterior, de saladeros y de extracción de tasajo. De 1828 a 1830 vivió en Burdeos, desempeñándose como cónsul nombrado por el gobernador Manuel Dorrego

Regresó al Río de la Plata, y por varios años más intentó crear diversas empresas; durante el gobierno de Juan Manuel de Rosas emigró a Montevideo. Volvió a Buenos Aires, donde se suicidó por problemas económicos el 20 de junio de 1847. Era el último sobreviviente de los miembros de la Primera Junta.



</doc>
<doc id="79186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79186" title="Opuntia">
Opuntia

Opuntia es un género de plantas de la familia de las cactáceas que consta de más de 300 especies, todas nativas del continente americano, que habitan desde el sur de Estados Unidos hasta el norte de la Patagonia, donde crecen de forma silvestre. 

Este extenso género abarca plantas de muy diferentes tamaños, desde la pequeña "Opuntia microdasys" var. 'albispina', llamada comúnmente “ala de ángel” por sus gloquidios de diminutas espinas blancas que le dan un aspecto afelpado, hasta especies arbustivas o arbóreas con tronco y copa, como "Opuntia leucotricha", que puede llegar a medir 5 m de altura. Son plantas muy rústicas y ramificadas, con ramas muy extendidas o inclinadas. Los segmentos (cladodios) son característicos del género, con apariencia de hoja carnosa, planos y generalmente ovales; tienen la capacidad de convertirse en tallos y a su vez emitir nuevos segmentos y flores.

Otra peculiaridad son los gloquidios alrededor de las areolas; cojincillos de diminutas y finas espinas (como cabellos) que dan a algunas especies aspecto afelpado.

Algunas especies poseen duras espinas, de hasta 10 cm de largo, recubiertas por una sierra dentada en sentido opuesto, por lo que si se clavan en la piel la extracción suele ser algo dolorosa.
Las flores de estas plantas son grandes, muy abiertas y de colores que varían entre el amarillo, naranja, rojo y hasta púrpura, aparecen en los bordes de los segmentos, pudiendo nacer incluso en las areolas de los frutos. Los frutos tienen un sictoma relajante, lo que origina un grupo de frutos arracimados surgidos de cada flor.

El es fruto globoso u ovoide, de tres a cinco centímetros de longitud, de color verde que se torna rojizo o anaranjado al madurar, o amarillo o blanco en ciertas variedades. Es una baya cubierta de areolas con espinas cortas pero fuertes, similares a las del tallo que la produce, pudiendo ser moradas, blancas, amarillas, lilas, rosadas, coloradas y anaranjadas. La pulpa se encierra en su interior es de un color carmín, amarillo, blanco o verde, y ofrece un sabor agradable y refrescante cuando está bien madura. Las numerosas semillas que contiene y que inevitablemente deben ser consumidas junto con la carne del fruto suelen ser algo incómodas, pese a no ser perjudiciales para el organismo y, contrariamente, resultan digestivas.

Pese a ser un grupo muy amplio y heterogéneo, todas las especies comparten el metabolismo ácido de las crasuláceas (CAM) para la fijación de dióxido de carbono para la fotosíntesis. De este modo, la absorción del CO de la atmósfera se lleva a cabo únicamente por la noche, cuando la planta abre sus estomas, y de este modo evita tener que abrirlos por el día (lo que supondría una gran pérdida de agua en su clima árido natural).

La especie tipo es "Opuntia ficus-indica", conocida popularmente como xoconostle, nopal o chumbera; sus frutos comestibles, las tunas o higos chumbos, son muy populares en México, Guatemala, Honduras, El Salvador, Chile, Argentina, Perú, Sicilia, en el sur de Italia, las islas Canarias, Andalucía, Extremadura, en el sur de Castilla y el Levante español, donde incluso se hacen productos tales como zumos, dulces o cerveza con sus frutos. También se encuentra asilvestrada en gran parte de África del Norte y en el Desierto del Sahara, aunque su popularidad y aprovechamiento es desigual y en algunas zonas inexistente.

El género fue descrito por Philip Miller y publicado en "The Gardeners Dictionary"...Abridged...fourth edition vol. 2. 1754.


Opuntia: nombre genérico que proviene del griego usado por Plinio para una planta que creció alrededor de la ciudad de Opunte, en Grecia.




</doc>
<doc id="79188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79188" title="Carlos VII del Sacro Imperio Romano Germánico">
Carlos VII del Sacro Imperio Romano Germánico

Carlos Alberto de Wittelsbach y Sobieski (; (Bruselas, 6 de agosto de 1697 - Múnich, 20 de enero de 1745), príncipe elector de Baviera desde 1726 hasta 1745 y emperador del Sacro Imperio Romano Germánico entre 1742 y 1745.

Hijo del príncipe elector de Baviera Maximiliano II Manuel y de la princesa Teresa Cunegunda Sobieska, quien era hija del rey Juan III Sobieski de Polonia. 

Se casó con María Amelia de Austria, hija menor del emperador José I, el 5 de octubre de 1722. El matrimonio tuvo 7 hijos:








Carlos Alberto empleó su parentesco con el emperador José I como argumento para reclamar los derechos hereditarios austríacos tras la muerte de Carlos VI, lo que le llevó a intervenir en la Guerra de Sucesión Austriaca frente a María Teresa I. Carlos Alberto fue coronado rey de Bohemia en 1741 y emperador en 1742 tras recibir el apoyo de Francia y España. Poco después María Teresa I lo expulsó de Baviera, pero Federico II el Grande, rey de Prusia, obtuvo un triunfo sobre María Teresa, por lo que Carlos Alberto recuperó el trono bávaro en 1744.

Al fallecer el emperador Carlos Alberto en 1745, es elegido como emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, el duque Francisco I de Lorena (esposo de María Teresa I archiduquesa de Austria y reina de Bohemia y Hungría).




</doc>
<doc id="79190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79190" title="Contrato de transporte">
Contrato de transporte

El contrato de transporte es un contrato en virtud del cual una persona (física o jurídica) se obliga a trasladar de un lugar a otro, por tierra, mar, canales, lagos o ríos navegables o aire, pasajeros o mercaderías ajenas, y a entregar estas a la persona a quien vayan dirigidas, a cambio de una contraprestación económica.

El contrato de transporte puede ser verbal; en general, se materializa en la llamada «carta de porte», cuya emisión no es obligatoria, una vez extendida representa el título legal del contrato, tiene una utilidad probatoria trascendente. Las partes pueden exigirse mutuamente la carta de porte.

Un contrato de transporte regula:

Una carta de porte debe contener, como mínimo: nombre y domicilio de las partes y demás sujetos intervinientes, descripción de las mercancías a transportar y de su estado, ruta convenida, plazo y lugar de entrega, firmas y fecha. Tiene dos funciones importantes: es el elemento probatorio del contrato de transporte y representa el título de propiedad de la mercadería.



El documento que refleja el contrato de transporte varía según el medio de transporte. A su vez, el medio de transporte se elige en función de las mercancías que componen el envío y de otros factores como: urgencia, coste, distancia entre los puntos de recogida y de entrega...

Sea cual fuere el documento, siempre incluye: datos del remitente y del destinatario, fecha y lugar de la carga, número de bultos y su identificación, descripción de la mercancía, peso bruto y peso neto, forma de pago (portes pagados o portes debidos). Además, es aconsejable incluir los datos del consignatario o agente intermediario del transporte, instrucciones para la manipulación de la mercancía, el precio y los gastos complementarios.



En el transporte aéreo se emite el conocimiento aéreo o "Air Waybill", AWB, similar al B/L marítimo.

En el transporte multimodal, por analogía con el transporte terrestre, se formaliza una «carta de porte» FIATA.

El contrato de transporte es:









</doc>
<doc id="79192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79192" title="Fürth">
Fürth

Fürth es una ciudad alemana de Baviera ubicada a 10 km de Núremberg, en la región administrativa ("Regierungsbezirk") de Franconia Media.

Se cree que Carlomagno fundó la ciudad en el . En 1835 se construyó en Fürth la primera vía férrea de Alemania, la línea Núremberg-Fürth.

Los bombardeos aliados destruyeron parte de la ciudad durante la Segunda Guerra Mundial. En la ciudad hubo una guarnición de tropas estadounidenses hasta 1990.

Actualmente tiene aproximadamente 113 000 habitantes.

El Greuther Fürth es el club de fútbol de la ciudad, y pertenece a la 2. Bundesliga, la segunda categoría del fútbol nacional. Disputa sus encuentros de localía en el Estadio Sportpark Ronhof Thomas Sommer que tiene una capacidad para 18 000 personas.



</doc>
<doc id="79194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79194" title="Erlangen">
Erlangen

Erlangen es una ciudad universitaria de Franconia Media, en el estado federado de Baviera, que se encuentra en el sur de Alemania. Tiene 102 000 habitantes y es la octava ciudad de Baviera. Las ciudades más cercanas son Fürth a 14 km al sur y Núremberg a 16 km al sureste. Junto con ambas ciudades y los pueblos de los alrededores constituye el área metropolitana de Núremberg, una de las once más importantes de Alemania.

Erlangen se halla a orillas del río Regnitz y junto al Canal Rin-Meno-Danubio. Justo en la parte norte de la ciudad confluyen los ríos Regnitz y Schwabach.

La importancia de Erlangen reside hoy en la Universidad, el hospital clínico y las dependencias de la compañía electrónica Siemens. La interacción de estos motores económicos de la ciudad facilita el desarrollo de su fama como centro de excelencia en Medicina y tecnología.

Una de las huellas históricas más notables de Erlangen es la dejada por la colonización de los hugonotes, exiliados de Francia tras la revocación del Edicto de Nantes por Luis XIV en el año 1685.
Erlangen fue fundada en 1002 con el nombre de "villa erlangon". En 1374 empezó a acuñarse moneda. En 1528 se adhirió a la Reforma.

En 1686 llegaron los primeros hugonotes huyendo de Francia, quienes acabarán teniendo un papel fundamental en el desarrollo de la ciudad, especialmente en la reconstrucción que sigue al gran incendio de 1706. En 1743 se traslada a Erlangen la Universidad de Bayreuth, que pasa a llamarse Universidad de Erlangen-Núremberg o "Friedrich-Alexander-Universität" en honor de su fundador Federico III de Brandeburgo-Bayreuth, siendo la segunda universidad de Baviera.

En 1974 la ciudad rebasó la barrera de los 100 000 habitantes, alcanzando el estatus de gran urbe en Alemania.

El 16 de marzo de 1789 nació en Erlangen el físico Georg Simon Ohm, que da nombre a la unidad de resistencia eléctrica (ohmio). 
El 23 de marzo de 1882 nació la matemática Emmy Noether. 
El 26 de enero de 1941 nació Heinrich von Pierer, que estuvo al frente de Siemens. 
El 21 de marzo de 1961 nació el histórico futbolista Lothar Herbert Matthäus, quien ha logrado hacer carrera con la selección alemana y en grandes clubes europeos.




</doc>
<doc id="79195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79195" title="Elecciones generales de Uruguay de 2004">
Elecciones generales de Uruguay de 2004

Las elecciones generales de Uruguay para el período 2005-2010 se realizaron el día domingo 31 de octubre de 2004.

El candidato de centroizquierda Tabaré Vázquez resultó ganador con el 51,67 % de los votos válidos, según el resultado oficial anunciado por la Corte Electoral de Uruguay el 6 de noviembre, siendo proclamado presidente el 8 de noviembre. Asumió el cargo el 1 de marzo de 2005, sustituyendo al anterior presidente Jorge Batlle Ibáñez.

Junto a la elección de Presidente se votó el cargo de vicepresidente, correspondiendo a Rodolfo Nin Novoa, y los cargos de los 30 senadores y 99 diputados. El quedó compuesto por 16 senadores del Frente Amplio, 11 del Partido Nacional y 3 del Partido Colorado. Por su parte, la Cámara de Diputados tiene 52 miembros frenteamplistas, 36 blancos, 10 colorados y 1 del Partido Independiente.

Además, una de las papeletas de votación correspondió al plebiscito de una reforma constitucional relativa a la explotación estatal de los servicios de agua potable y saneamiento, ganando la opción "Sí", con lo que fueron declarados servicio esencial y patrimonio nacional.

Los candidatos únicos por partido, emergidos de las elecciones internas de junio de ese año, fueron:

El Plebiscito del agua en Uruguay refrendó la aprobación de una reforma constitucional sobre la gestión y administración del agua potable y saneamiento.
Se convocó a este plebiscito para decidir si la empresa estatal monopólica del servicio de agua potable en el Uruguay, OSE, se podría asociar con empresas privadas o se permitiría que surgieran empresas privadas, lo que significaría perder el monopolio. Quienes sufragaban por el SÍ votaban por mantener el monopolio estatal.
Lo que decidió la población con un 64.58% fue esta última opción.

A partir de las modificaciones electorales introducidas por la reforma constitucional de 1996, que introducía el balotaje o segunda vuelta electoral para el cargo de Presidente de la República, empezó a tomar mayor relevancia los votos en blanco y anulados. Esto es debido a que la normativa que determina la existencia de una segunda vuelta a nivel presidencial, obliga a que un candidato obtenga el 50% de los votos emitidos (válidos + blancos + anulados) en las elecciones de octubre o primera vuelta para evitar que se produzca una segunda vuelta en noviembre (artículo 151 de la Constitución). Desde entonces, se ha vuelto un hecho común contabilizar los votos blancos o anulados como votos válidos en las elecciones de todo tipo en Uruguay, sea de tipo presidencial, legislativo o municipal, tal como los votos que efectivamente expresan una preferencia por un lema y candidato determinado. Considerando que durante casi un siglo nunca se tomaron en cuenta en el cálculo de porcentajes los votos en blanco o nulos, vale ahora aclarar que a partir de esta elección, el cálculo del porcentaje de votos recibido por cada candidato o lema toma en cuenta los votos válidos, aunque también se puede calcular a partir de los votos emitidos. En la elección legislativa esta disyuntiva no se plantea, dado que el voto en blanco o nulo no contabiliza para la adjudicación de bancas legislativas, como tampoco en lo municipal, para la adjudicación de curules en las Juntas Departamentales. En el caso de las elecciones internas de los partidos políticos, tampoco, en el sentido que no contabiliza para la adjudicación de cargos para los cargos de convencional para la integración del Organismo Deliberativo Nacional o del Organismo Deliberativo Departamental.

Al haber superado la fórmula del FA más del 50% de los votos emitidos (50.45% de los mismos), no hubo necesidad de una realización de una segunda vuelta. 

Fuentes: 1) Primera Elección Uruguay del Siglo XXI, Jorge L. Marius y Wilfredo Giménez, Ediciones de la Proa, 2005, pag. 86.
2) Las Claves del Cambio, Ciclo electoral y nuevo gobierno 2004/2005, Instituto de Ciencia Política, Ediciones de la Banda ORiental, 2005, pag. 343.




</doc>
<doc id="79197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79197" title="Edmund Stoiber">
Edmund Stoiber

Edmund Rüdiger Stoiber (Oberaudorf, Alemania, 28 de septiembre de 1941) es un político alemán, ha sido ministro-presidente del Estado federado de Baviera (desde 1993 a 2007) y líder de la CSU (desde 1998 a 2007).

Nacido en Oberaudorf en el distrito de Rosenheim, es abogado y miembro, desde 1974, del gobierno bávaro. De 1978 a 1982/83 fue secretario general de la CSU. Participó en el gobierno bávaro entre 1982 y 1986 como subsecretario de Estado y de 1986 a 1988 como ministro del Estado. Como ministro bávaro del Interior se distinguió por su lucha contra la inseguridad ciudadana empleando los poderes del Estado. Además, abogó por condiciones más restrictivas para otorgar el asilo que tiene un tratamiento mucho más liberal en Alemania y la Unión Europea (UE) que otras potencias como los Estados Unidos o Japón.

En 2002, fue nombrado candidato a la cancillería por su partido y el partido ahermanado CDU. Sin embargo, en las elecciones generales del 22 de septiembre de 2002 no logró la mayoría necesaria, por lo que Stoiber tuvo que renunciar a sus aspiraciones y la cancillería se mantuvo en poder del socialdemócrata Gerhard Schröder.

Stoiber no fue finalmente el candidato a la cancillería en las elecciones de 2005, ya que para ello se nombró a la presidenta de la CDU, Angela Merkel, la actual canciller. Después de las elecciones ganadas, Stoiber anunció que iba a pasar a formar parte del gabinete de Angela Merkel como ministro de economía. Sin embargo, cuando en Múnich ya se estaban perfilando los posibles candidatos para sucederle como presidente de gobierno de Baviera, Stoiber se retractó en el último momento y decidió seguir en su cargo anterior, una decisión que provocó incomprensión y malestar en una buena parte de las bases de su partido.

A partir de diciembre de 2006, se multiplicaron las censuras contra Stoiber a causa de un escándalo dentro de la CSU, ya que se publicó que un ayudante del presidente bávaro había espiado a posibles críticos dentro del partido, supuestamente con la intención de recaudar datos personales que pudiera utilizar contra ellos. En septiembre de 2007, Stoiber abandonó sus cargos políticos, ya que la mayoría de la cúpula de la CSU exigía su renuncia. 

Durante los últimos años, Stoiber había conseguido cierta fama por sus "lapsus linguae" y balbuceos al hacer discursos políticos, convirtiéndose repetidamente en objeto de burla de los programas de sátira política.




</doc>
<doc id="79199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79199" title="Unión Social Cristiana de Baviera">
Unión Social Cristiana de Baviera

La Unión Social Cristiana () es un partido político alemán de ideología democristiana y conservadora. Fundado en 1945, la CSU solo tiene actividad en el estado federal de Baviera y está liderado desde enero de 2019 por Markus Söder, Ministro presidente de Baviera.

En el Parlamento alemán, la CSU forma un grupo parlamentario conjunto con la Unión Demócrata Cristiana (CDU), su equivalente en los demás Estados federados de Alemania. Sin embargo, las posiciones de los dos partidos no siempre coinciden y la política de la CSU es más conservadora.

La Unión Social Cristiana de Baviera fue fundada en 1945, tras el final de la Segunda guerra mundial, reclamandose como heredero del Partido Popular Bávaro, la rama católica, nacionalista y más tradicionalista del Partido de Centro de la República de Weimar (1918-1933). Desde su creación la CSU solo se ha presentado a las elecciones de Baviera, donde ha ganado todos los comicios históricos tras la guerra: desde 1962 hasta 2008 la CSU obtuvo la victoria con mayoría absoluta de escaños, y desde 1970 hasta 2008 lo hizo con más del 50% de los votos. Uno de sus mayores éxitos fueron las elecciones bávaras de 2003, en las que consiguió el 60,7% de los votos y más de dos tercios de los escaños del parlamento bávaro. Sin embargo, en las elecciones bávaras del 28 de septiembre de 2008 cayó al 43,4% de votos, lo cual también significó la pérdida de la mayoría absoluta en el Parlamento Regional Bávaro. Por lo tanto, por primera vez en más de cuarenta años necesitó un socio de coalición para seguir en el gobierno, viéndose obligada a cerrar un pacto de gobierno con el Partido Democrático Libre (FDP). En las Elecciones bávaras de 2013, sin embargo, la CSU recuperó la mayoría absoluta, pudiendo gobiernar nuevamente en solitario. En las elecciones estatales de Baviera de 2018, la CSU sufrió perdidas considerables y nuevamente perdió su mayoría absoluta, viéndose obligada a formar un gobierno de coalición con los Freie Wähler.

En 1983 un sector minoritario de la CSU, compuesto por militantes descontentos con la política del presidente Franz Josef Strauß, decidieron abandonar el partido y a su vez crearon el partido ultraderechista "Die Republikaner". El nuevo partido logró cosechar algunos éxitos durante los siguientes años, aglutinando en torno a sí mismo a los sectores de extrema derecha, aunque desde entonces su influencia ha decaído.

Históricamente, el ministro-presidente bávaro casi siempre ha pertenecido la CSU, excepto durante dos períodos cortos comprendidos entre 1945 y 1946 y entre 1954 y 1957, cuando se formó un gobierno de coalición de todas las fuerzas políticas bávaras a excepción de la CSU, en ambos casos bajo el ministro-presidente Wilhelm Hoegner, del Partido Socialdemócrata (SPD).

La CSU es el partido hermano de la Unión Demócrata Cristiana (CDU). El ámbito de actuación de la CSU se limita exclusivamente al territorio de Baviera, mientras que la CDU opera en el resto de Alemania, pero no en Baviera. Aunque teóricamente son dos partidos independientes, a nivel federal, los partidos forman una facción común bajo el nombre de CDU/CSU, más conocidos como "La Unión". No obstante, desde 1949 ningún canciller federal ha procedido desde la CSU, aunque Strauß y Edmund Stoiber fueron candidatos por la CDU durante las elecciones federales de 1980 y 2002. En el caso de Strauß, su pretensión de ser Canciller federal fue un desastre, ya que la CDU/CSU obtuvo un magro resultado en las elecciones de 1980, y Strauß incluso llegó a obtener malos resultados en Baviera. En ambos casos los candidatos bávaros a la Cancillería fueron superados por el Partido Socialdemócrata (SPD). Más allá de las cuestiones a nivel federal, en resto de ámbitos los dos partidos son totalmente independientes.

Desde su creación, la CSU ha mantenido unas políticas más conservadoras que la CDU.




</doc>
<doc id="79202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79202" title="Un mago de Terramar">
Un mago de Terramar

Un mago de Terramar (título original: "A Wizard of Earthsea") es una novela del género de fantasía, publicada en 1968 y escrita por Ursula K. Le Guin. Ganadora de diversos premios, entre ellos el Premio Nébula y el Premio Hugo, es probablemente la novela más famosa de la escritora estadounidense.

La historia está ambientada en el archipiélago ficticio de Terramar y sigue la formación de un joven mago llamado Gavilán. "Un mago de Terramar" comúnmente se considera como un clásico de la literatura fantástica juvenil que recibió uno de los últimos premios otorgados por el Lewis Carroll Shelf Award, que reconocían las obras infantiles más sobresalientes. Después, Le Guin escribiría cuatro novelas más que suceden en Terramar: "Las tumbas de Atuan" (1971), "La costa más lejana" (1972), "Tehanu" (1990) y "En el otro viento" (2001).

Margaret Atwood ha considerado "Un mago de Terramar" como una "fuente inagotable" de literatura fantástica y a su autora como una gran aportadora al género. La novela "Un mago de Terramar" ha sido comparada con otras fantasías épicas como los trabajos de J.R.R. Tolkien, "El señor de los anillos", y "El maravilloso mago de Oz" de L. Frank Baum. Algunos autores modernos han atribuido a "Un mago de Terramar" la introducción del concepto del "colegio de magia" que luego se popularizaría con la serie de libros de "Harry Potter".

Los primeros bocetos para la ambientación de Terramar se encuentran en dos historias cortas de Le Guin, "The Rule of Names" (1964) y "The Word of Unbinding" (1964), publicadas en la revista "Fantastic". Estas historias introducen conceptos importantes, como el tratamiento que Le Guin le daría a la magia, aunque todavía no aparecían los personajes de "Un mago de Terramar". En 1967, Herman Schein (editor de Parnassus Press y marido de Ruth Robbins, ilustradora del libro) le pidió a Le Guin que intentara escribir un libro para "niños más mayores", lo que le dio completa libertad para el tratamiento de los temas fantásticos. Inspirándose en sus historias cortas, Le Guin empezó a trabajar en "Un mago de Terramar", en respuesta a la estereotipada imagen de los magos ancianos y sabios y explorando los posibles orígenes de estos.

Está escrita en un tono más sombrío de lo que jamás llega a ser la obra de Tolkien, y la evolución que realiza Le Guin del personaje de Gavilán es muy diferente de la épica tolkieniana: Tolkien sitúa a un enemigo externo como base de la narración y una imperiosa necesidad de sanar una tierra herida por el mal. Le Guin habla del poder y del coste del poder, y en último término el enemigo es interno, no hay amenaza de corrupción para Gavilán -mago y futuro Archimago, niño bendecido con poder mágico y héroe profetizado, que es punto focal y protagonista absoluto de la historia- que no provenga en el fondo del propio poder que le ha sido concedido. Y corrupción es quizás una palabra demasiado fuerte, expiación o no de los pecados cometidos quizás una mejor definición.

En este cuento hay artes mágicas, entidades malignas y peleas contra dragones, pero, aun así solo son anécdotas del verdadero conflicto de Gavilán, y como tal son contadas. Pese a la apariencia de cuento infantil de Un mago de Terramar, debajo subyace otro tipo de novela más adulta, una en la que el lector no es recompensado con una catarsis final después de que el protagonista haya superado las pruebas de rigor, sino que es empujado a elaborar una relación de todo lo que ha leído hasta el último momento. Como se indica anteriormente, la novela transmite la impresión de usar los lugares comunes de la fantasía de este tipo de manera anecdótica, como quien describe lo que ha comido para el desayuno mientras construye un ambiente más "realista" en el que las motivaciones de los personajes son el verdadero motor de la historia y el resto, las llamaradas del dragón y las artes de la maléfica corte del Terranon (por ejemplo), son solo accesorios narrativos. Esta obra tendría su culminación en el tercer libro de la serie, donde los mismos temas de éste serán llevados a sus extremos, creando una obra de una profundidad poco frecuente en el género. Pero como preparación Un mago de Terramar es un magnífico libro por si solo, en el que no se presta atención al detalle más allá de lo debido -olvídense de descripciones de cortes imperiales y tesoros de dragón y den la bienvenida a páginas sobre el arte de construir barcas- en un mundo donde la vida diaria de sus personajes contrasta fuertemente con los temas de sus sagas épicas: chozas de barro frente a las grandes gestas de la antigüedad, la cría de cabras frente a las hazañas de gente que hunde islas enteras. Y en el que, cuando Gavilán pasa a formar parte de una saga propia, lo hace de tal manera que prima todavía la sensación de amenaza, de no haber completado la tarea antes que la "hazaña". Gavilán se mueve hacia un futuro de gloria, todo el mundo se lo dice, entonces ¿por qué esa sensación de desanimo? Por que el protagonista de este libro adquiere por el camino un par de lecciones muy duras sobre el miedo y el uso del poder. Y lo mejor de todo es que el lector las adquiere con él. Es muy fácil predecir que algo saldrá mal de las impetuosas acciones de Gavilán, pero el conocimiento que Gavilán adquiere al final de esta obra, el nombre verdadero del mal que le asedia, ese es un conocimiento que ilumina tanto al personaje como al lector.

Le Guin convierte ese lenguaje parco antes mencionado en una fuente de poesía (como escritura creativa), propia que justifica el porqué esta novela se ha convertido en un clásico por derecho propio. Quizás no tan relevante como las fuentes en las que bebe o tan conocido como los posteriores imitaciones de esas mismas fuentes, pero sí una obra con un lenguaje e intenciones propias, aparte de todo lo demás y que debe ser leída y justificada por sí misma sin atender a nada más… Un mago de Terramar se merece un puesto de honor en los rangos de la fantasía.

Las historias de Terramar, y en general todas las novelas de Le Guin, tienen algo en común: hablan de las debilidades de las personas, y de la maduración que implica el superarlas. Gavilán es solo un muchacho cuando llega a Roke, pero ya tiene un gran poder entre las manos. Sin embargo, también es impetuoso, y tal vez demasiado orgulloso, y son estos dos defectos los que terminan costándole la terrible cicatriz, que es una excelente forma de reflejar las marcas que dejan en nosotros las dificultades que hemos sorteado.

Pero aparte de ser un libro que cuenta la manera en que Gavilán madura, nos habla sobre algo muy importante: el equilibrio de las cosas en el mundo. Cuando Ged quiere abusar de su poder para invocar a un espíritu, no sabe (o sabe, pero en su orgullo lo ignora) que esta acción tiene una repercusión. Esto refleja las ideas de Úrsula Le Guin, la cual es taoísta, y mantiene su congruencia sobre las reglas del mundo, en las cuales el individuo no existe sino que forma parte de un todo. La llegada de la sombra no es sino la respuesta del abuso del poder, no solo de Gavilán sino de todos aquellos que lo tienen sin estar plenamente conscientes de sus implicaciones. Gavilán mismo, a lo largo del libro, nunca lo está del todo, pero al menos comienza a ver algo: por muy sabio que sea, no lo puede saber todo. Por eso se niega a hablarle a la piedra del Terrenón, porque sabe que cualquier cosa que le diga será a cambio de algo, y que para vencer a la sombra debe buscar dentro de sí mismo.


</doc>
<doc id="79216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79216" title="Jasper (Alberta)">
Jasper (Alberta)

Jasper, en la provincia de Alberta, Canadá, es un pueblo de apenas unos 4.051 (2011) habitantes, enclavado en las Montañas Rocosas, al cual se llega a través de autopista o tren. 
Llamado así por el fundador del pueblo, y siendo originalmente una posta de correo, Jasper es actualmente un pintoresco pueblo que vive de los miles de turistas que anualmente llegan para disfrutar de las maravillas naturales que ofrece el parque nacional Jasper.


</doc>
<doc id="79222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79222" title="Sistema combinacional">
Sistema combinacional

Se denomina sistema combinacional o lógica combinacional a todo sistema embrionario en el que sus salidas son función exclusiva del valor de sus entradas en un momento dado, sin que intervengan en ningún caso estados anteriores de las entradas o de las salidas. Las funciones booleanas –compuestas por operadores OR, AND, NAND, XOR– se pueden representar íntegramente mediante una tabla de la verdad. Por tanto, carecen de memoria y de retroalimentación.

En electrónica digital la lógica combinacional está formada por ecuaciones simples a partir de las operaciones básicas del álgebra de Boole. Entre los circuitos combinacionales clásicos tenemos:


Estos circuitos están compuestos únicamente por puertas lógicas interconectadas entre sí, sin ningún biestable o celda de memoria.

Todos los circuitos combinacionales pueden representarse empleando álgebra de Boole a partir de su función lógica, generando de forma matemática el funcionamiento del sistema combinacional. De este modo, cada señal de entrada es una variable de la ecuación lógica de salida. Por ejemplo, un sistema combinacional compuesto exclusivamente por una puerta AND tendría dos entradas A y B. Su función combinacional sería formula_1, para una puerta OR sería formula_2. Estas operaciones se pueden combinar formando funciones más complejas.

Esto permite emplear diferentes métodos de simplificación para reducir el número de elementos combinacionales que forman el sistema.




</doc>
<doc id="79223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79223" title="Roncal">
Roncal

Roncal ("Erronkari" en euskera y de forma cooficial) es una villa y un municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Sangüesa, en la comarca de Roncal-Salazar, en el valle de Roncal y a 90 km. de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en fue de habitantes (INE). 

El municipio está compuesto por tres lugares habitados: Enaquesa, Molino de Garde y Roncal.

El escudo de armas de la villa de Roncal tiene el siguiente blasón:
Este blasón es privativo de todo el valle de Roncal y de cada una de sus villas en particular.

La localidad de Roncal está situada en la parte Noreste de la Comunidad Foral de Navarra, dentro de la región geográfica de la Montaña de Navarra, la comarca geográfica de los Valles Pirenaicos Orientales, en el centro del valle de Roncal y a una altitud de 720 msnm. Su término municipal tiene una superficie de 38,8 km² y limita al norte con los municipios de Uztárroz, Urzainqui e Isaba, al este con el de Garde, al sur con el de Burgui y al oeste con el de Vidángoz.

"Arana", "Castillo", "Iriartea", "Iriondoa" y "San Juan".

El municipio se divide en las siguientes entidades de población, según el nomenclátor de población publicado por el INE (Instituto Nacional de Estadística). Los datos de población se refieren a 

La evolución de la población desde 1900 fue inicialmente ascendente hasta el censo de 1910 que alcanzó el máximo de 572 habitantes, a partir del cual ha ido descendiendo progresivamente. Desde el año 1900 hasta el año el descenso ha sido del %. 

Si analizamos los padrones municipales de los últimos -2000 años de forma general, también se aprecia un descenso de su población de % entre el año 2000 y .

Roncal conforma un municipio el cual está gobernado por un ayuntamiento de gestión democrática desde 1979, formado por 7 miembros elegidos en las elecciones municipales según está dispuesto en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General. La sede del consistorio está situada en el paseo de Julián Gayarre, n.º 1, de la localidad de Roncal.
Las Elecciones municipales de 2011 se celebraron el 20 de noviembre coincidiendo con las elecciones generales (elecciones locales parciales) debido a que el 22 de mayo no se pudieron realizar al no existir ninguna candidatura. Con un censo de 223 electores, participaron un total de 155 votantes (69,51%) lo que da una abstención de 68 (30,49%). De los votos emitidos 43 fueron nulo (27,74%) y 24 fueron en blanco (15,48%). La única formación que concurrió en los comicios fue Urrutea que obtuvo 88 votos (78,57% de los votos válidos) y los 7 concejales con que cuenta el consistorio.
Fue elegido como alcalde Alfredo Cabodevilla Munárriz.
A continuación se detalla los resultados de las dos últimas citas electorales: 

Estos son los últimos alcaldes de Roncal:
La economía se basa en una fábrica de queso, así como en la ganadería y el turismo rural. 

Dispone, así mismo, de oficinas bancarias, comercios, biblioteca y un Centro de Interpretación de la Naturaleza, donde se representa la fauna y flora del Valle de Roncal, así como se describen las formas de vida.


Situado en el barrio de Arana. Data del año 1771, aunque fue restaurado en 1996. En una piedra puede leerse la inscripción: "Marichalar me fecit. Ano 1771"



Los últimos hablantes del "uskara" o roncalés, variante local del euskera fallecieron durante el siglo XX.
Las fiestas patronales de Roncal se celebran del 14 al 18 de agosto, en honor de Nuestra Señora del Castillo.

Son típicas las migas del pastor, así como los "calderetes de cordero" (guiso de cordero con patatas). Producto típico con denominación de origen es el queso Roncal.





</doc>
<doc id="79233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79233" title="Escuela de la Bauhaus">
Escuela de la Bauhaus

La Staatliche Bauhaus ('Casa de la Construcción Estatal'), o simplemente Bauhaus, fue la escuela de arquitectura, diseño, artesanía y arte fundada en 1919 por Walter Gropius en Weimar (Alemania) y cerrada por las autoridades prusianas en manos del Partido Nazi. 

El nombre "Bauhaus" deriva de la unión de las palabras en alemán "Bau", "construcción", y "Haus", "casa"; irónicamente, a pesar de su nombre y del hecho de que su fundador fue un arquitecto, la "Bauhaus" no tuvo un departamento de arquitectura en los primeros años de su existencia.

Sus propuestas y declaraciones de intenciones participaban de la idea de una necesaria reforma de las enseñanzas artísticas como base para una consiguiente transformación de la sociedad burguesa de la época, de acuerdo con el pensamiento socialista de su fundador. La primera fase (1919-1923) fue idealista y romántica; la segunda (1923-1925), mucho más racionalista, y en la tercera (1925-1929) alcanzó su mayor reconocimiento, coincidiendo con su traslado de Weimar a Dessau. En 1930, bajo la dirección de Mies van der Rohe, se trasladó a Berlín donde cambió por completo la orientación de su programa de enseñanza.

Walter Adolph Georg Gropius, fundador de la Bauhaus, nació en Berlín el 18 de mayo de 1883. Fue hijo y nieto de arquitectos, estudió arquitectura en Múnich y en Berlín. Uno de los principales ideales de Gropius era representado mediante la siguiente frase: "La forma sigue a la función". Buscaba la unión entre el uso y la estética.

Su trayectoria es una circunstancia que hay que considerar determinante para la orientación ideológica de Gropius. Procedente de la burguesía inteligente, trabajó en Múnich de 1907 a 1910 con Peter Behrens, el primer arquitecto contratado por una gran empresa industrial como responsable artístico (AEG). A partir de entonces, Gropius siempre planteó el problema de la edificación en relación con el sistema industrial y con la producción en serie, llegando incluso hasta el extremo de considerar el edificio como un producto directo de la industria y fundando así en 1943, junto con Konrad Wachsmann, una empresa de edificaciones prefabricadas.

La fábrica Fagus, de arquitectura revolucionaria, le dio cierta fama en 1911 —que confirmó en Colonia en 1914— al construir para la exposición del Werkbund un palacio para oficinas de atrevida concepción estructural, estética y técnica. La Gran Guerra interrumpió su actividad de constructor, reclamado al frente. Pero durante aquellos años fue madurando en su ánimo la conciencia de que tenía un deber humano muy elevado que cumplir: la arquitectura había de desempeñar un papel en el problema social que la posguerra plantearía con toda gravedad; y este problema social había de fundirse con la estética.

La Bauhaus sentó las bases normativas y patrones de lo que hoy conocemos como diseño industrial y gráfico; puede decirse que antes de la existencia de la Bauhaus estas dos profesiones no existían como tales y fueron concebidas dentro de esta escuela. Sin duda la escuela estableció los fundamentos académicos sobre los cuales se basaría en gran medida una de las tendencias más predominantes de la nueva Arquitectura Moderna, incorporando una nueva estética que abarcaría todos los ámbitos de la vida cotidiana: "desde la silla en la que usted se sienta hasta la página que está leyendo" (Heinrich von Eckardt). Dada su importancia, las obras de la Bauhaus en Weimar y Dessau fueron declaradas como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1996.

Siendo director Ludwig Mies van der Rohe, la escuela sufrió por el creciente acoso por parte del nazismo. Debido a que la ideología Bauhaus era vista como judío-socialista los nazis cerraron la escuela.

Muchos de los integrantes de la misma, entre ellos el mismo Walter Gropius, refugiados, se instalaron finalmente en Estados Unidos para seguir con sus ideales.

La Bauhaus tuvo su sede en tres ciudades:

Y estuvo organizada por tres directores:

El legado de la Escuela de la Bauhaus tiene una fuerte influencia en instituciones educativas de diseño alrededor del mundo en la actualidad, manteniendo sus posturas alejadas de las líneas divisorias entre las disciplinas y su cercanía a lo funcional.

Según Philip B.Meggs, la Bauhaus generó un nuevo estilo tipográfico en su escuela de diseño (1919-1933). Se emplearon casi exclusivamente las tipografías de sans-serif y Bayer diseñó un tipo universal que redujo el alfabeto a formas limpias, simples y construidas en forma racional.

Uno de los principios establecidos por la Bauhaus desde su fundación es "La forma sigue a la función"

El edificio de la Bauhaus de Dessau (1925-1932) de Walter Gropius, es el más emblemático de entre sus escuelas. Se despliega en varios volúmenes, independientes entre ellos, y diseñados según la función para la que fueron concebidos. Tiene una configuración relacionada con las condiciones de la zona donde se ubica: limita con una calle, atraviesa otra perpendicular a la primera y dos de sus alas contornean un cercano campo deportivo, y se abre al ritmo de la vida urbana con sus grandes fachadas de luminosas cristaleras. Este proyecto es considerado como la obra maestra del racionalismo europeo.

Tel Aviv es la ciudad con más arquitectura Bauhaus. Hay más edificios construidos al estilo Bauhaus que en cualquier otro lugar del mundo, incluyendo cualquier ciudad de Alemania. El estilo fue llevado en los 30 por arquitectos europeos, mayormente alemanes y rusos, de la escuela Bauhaus que huían del régimen nazi. Desde 2003, "La Ciudad Blanca" es considerada Patrimonio de la Humanidad, y son más de 4000 los edificios de estilo Bauhaus y estilo internacional contabilizados y sujetos a distintos planes de restauración y preservación.

La Bauhaus no tenía una sección fotográfica, pero en 1923 se le encargó el taller de metales al maestro húngaro László Moholy-Nagy , que introdujo entonces la fotografía como un nuevo medio de expresión artística. Enseñó técnicas como el fotomontaje, el montaje lumínico, la foto escultura y el collage abriendo vías en este campo. 
Alentó, en el marco de la expresión fotográfica, la exploración de nuevas formas más que nuevos temas. Una de las innovaciones esenciales de esta escuela fue sin duda la de haber asociado de manera sistemática el arte con sus posibles aplicaciones, ya fueran documentales, decorativas o publicitarias. Grandes fotógrafos estudiaron en la Bauhaus como Herbert Bayer, Lucía Moholy-Nagy, Walter Peterhans, Horacio Coppola, Florence Henry, Grete Stern y Ellen Auerbach, entre otros.

La fundación de la Bauhaus se produjo en un momento de crisis del pensamiento moderno y la racionalidad técnica occidental en el conjunto de Europa y particularmente en Alemania. Su creación se debió a la confluencia de un conjunto de desarrollo político, social, educativo y artístico en las dos primeras décadas del siglo XX, cuya especificidad está dada por las vanguardias artísticas de comienzo de siglo.

La modernización conservadora del Imperio alemán durante la década de 1870 mantuvo el poder en manos de la aristocracia. Esto exigía también del militarismo y el imperialismo para mantener la estabilidad. Para 1912 el auge de los izquierdistas del SPD había galvanizado las posiciones políticas con conceptos de la solidaridad internacional y de establecer el socialismo contra el nacionalismo imperialista. Sectores del proletariado demostraron una creciente capacidad de organización, cuestión que fue forzosamente potenciada por la hiperinflación alemana y la cada vez más evidente crisis económica. Al igual que otros movimientos pertenecientes a la vanguardia artística, la Bauhaus no se marginó de los procesos político-sociales, sino que mantuvo un alto grado de contenido crítico y compromiso de izquierda. La Bauhaus —como demuestran los problemas que tuvo con políticos que no la veían con simpatía— adquirió la reputación de ser profundamente subversiva.

En el momento de su fundación los objetivos de la escuela, caracterizados por Gropius en un manifiesto, fueron: ""La recuperación de los métodos artesanales en la actividad constructiva, elevar la potencia artesana al mismo nivel que las Bellas Artes e intentar comercializar los productos que, integrados en la producción industrial, se convertirían en objetos de consumo asequibles para el gran público"" ya que una de sus metas era la de independizarse y comenzar a vender los productos elaborados en la Escuela, para dejar de depender del Estado que hasta ese momento era quien los subsidiaba. 

Se formó cuando Gropius une la Escuela de Bellas Artes con la Escuela de Artes Aplicadas o Escuela de Artes y Oficios, transformándola en la primera escuela de diseño del mundo.
En 1919, se publicó el manifiesto fundacional de la Bauhaus en "Der Austausch", el boletín de los alumnos.
En esta fase se implantó en la escuela el llamado "vorkurs" o curso preliminar, creado por Johannes Itten. Como su nombre lo indica, el curso preliminar, previo a los estudios propiamente dichos, tenía por misión liberar de convenciones al futuro miembro de la institución, despertar sus dotes personales y orientarle espiritualmente para la ulterior formación.
Entre los primeros estudiantes se encontraban Marcel Lajos Breuer y Joost Schmidt, que alcanzaron cierto éxito. Los estudiantes se mostraban flexibles y dispuestos a hacer todo tipo de trabajos, por tanto salían de la escuela bien formados, sabiendo dibujar, modelar, fotografiar o diseñar muebles. La escuela disponía de talleres de ebanistería, diseño, teatro, cerámica, tejido, encuadernación, metalurgia, vidriería. Pero no de pintura y escultura en el sentido tradicional. 

El taller de teatro, dirigido por Oskar Schlemmer, era considerado muy importante dentro del programa de la escuela por su naturaleza de actividad social que combinaba diversos medios de expresión. Decorados, vestuario, etc. formaban parte de las prácticas de los alumnos. Fueron famosas las obras de Schlemmer, sobre todo el Ballet Triádico, obra estrenada en el teatro de Stuttgart.

Paul Klee llegó a la escuela en 1920. Persona muy culta (además de ser un violinista y pintor notable) muy interesado por los problemas teóricos del arte. Desarrolló su actividad en el taller de tejidos, dando clases de composición. Su enseñanza se basaba en las formas elementales, de las que, según él, se derivaban todas las demás. El arte debía descubrir esas formas, desvelarlas, hacerlas visibles. Preparaba concienzudamente las clases escribiendo en unos cuadernos que, posteriormente fueron publicados en forma de libro.

En 1922 Kandinsky se incorporó al proyecto. Había participado en las reformas educativas en la época de la revolución rusa, fundando en la Unión Soviética varias escuelas. Durante ese tiempo mantuvo correspondencia con Gropius. Cuando la revolución rusa empezó a sufrir dificultades y comenzaron las disputas y purgas políticas, Kandinsky decidió trasladarse a la Bauhaus. Su prestigio, tras la publicación de "De lo espiritual en el arte" en 1911 y sus primeras obras abstractas de 1910, era por entonces ya muy grande. Sustituyó a Schlemmer en el taller de pintura mural y dio clases con Klee en el curso de diseño básico. Su mente teórica fue decisiva para iniciar el camino hacia un arte más intelectual y razonado, donde utilizaban el alma del objeto para esculpirla en la tela con rasgos abstractos.

Klee se retiró en el año 1931.

Esta primera etapa culmina con la inminente necesidad del cambio de sede de la escuela propiciado por la gran depresión. La primera etapa de la Bauhaus se puede sintetizar como una fase de experimentación de formas, productos y diseños y, por lo tanto, también de educadores del diseño.

En 1923 Theo van Doesburg, fundador en los Países Bajos del neoplasticismo, pintor, arquitecto y teórico, creó en Holanda la revista y el movimiento "De Stijl" y al llegar después a Weimar, ejerció una influencia decisiva en los estudiantes y en Gropius, que acabaría llevando a la escuela a tomar otro rumbo.

A partir de 1923 se sustituye la anterior tendencia expresionista por la Nueva Objetividad, un estilo también expresionista de pintura aunque mucho más sobrio que se estaba imponiendo en toda Alemania. La incorporación a la Bauhaus de László Moholy-Nagy, un artista muy cercano a Van Doesburg, supuso la introducción en la escuela de las ideas del constructivismo ruso de El Lissitzky y Tatlin, que abogaban por un arte comunal, basado en la idea y no en la inspiración.

De esta época datan algunos de los más importantes escritos teóricos de la Bauhaus en el ámbito de la pintura. Así, Klee escribe «Vías del estudio de la naturaleza» ("Wege des Naturstudiums", 1923) y «Cuaderno de bocetos pedagógicos» ("Pädagogisches Skizzenbuch", 1925); e imparte en la Asociación del Arte de Jena la conferencia "El arte moderno" ("Über die moderne Kunst"). Por su parte, Kandinsky publica «Punto y línea sobre el plano» ("Punkt und Linie zu Fläche", 1926) como el n.º 9 de la serie de la Bauhaus. En 1925 se estrena la sede de Dessau.

En 1928 László Moholy-Nagy tras cinco años de docencia, abandonó la Bauhaus, decisión tomada ante la creciente presión que ejerce el grupo de docentes y alumnos de tendencia comunista.

En 1933 el partido nazi decide cerrar la escuela por lo que Ludwig Mies van der Rohe traslada la Bauhaus a Berlín con fondos ganados de la ilegalidad del cierre de contratos. La escuela, situada esta vez en un antiguo edificio de telefonía, sobreviviría solo hasta abril de ese mismo año. Fueron inútiles las protestas de Van der Rohe, que insistía en presentarse como patriota y veterano de guerra y defendía que su trabajo no tenía implicaciones políticas.

La Bauhaus fue también un gran experimento vital de una pequeña comunidad de jóvenes (1400 aproximadamente) que, tras la quiebra del viejo orden y la traumática experiencia de la recién acabada Primera Guerra Mundial, se lanzó llena de entusiasmo a la construcción de una utopía social, de nuevas formas de convivencia. Se llevaron a cabo legendarias fiestas en la Bauhaus, generalmente temáticas (fiesta blanca, fiesta del metal, fiesta de los cometas) y casi siempre de disfraces, en cuya organización y diseño se trabajaba durante semanas. Las fiestas tenían una doble intención: por un lado fomentar el contacto entre la escuela y la población para aplacar los recelos que generaba la institución en la población y, por otro, propiciar el trabajo en equipo y de cooperación y servir de catarsis ante las tensiones y conflictos que se originaban en la Bauhaus como resultado de la estrecha vinculación entre trabajo y vida privada. Además de estas fiestas «oficiales», cualquier acontecimiento era igualmente susceptible de desembocar en una celebración: la finalización de un tapiz, la adquisición de la nacionalidad del matrimonio Kandinsky, o el nacimiento de un niño.

Tras 1933 gran parte de los integrantes de la Bauhaus marcharon hacia los Estados Unidos en donde se desarrolló una especie de continuación de la Bauhaus hasta la Guerra Fría. László Moholy-Nagy fundó en Chicago en 1937 la New Bauhaus. De las nuevas encarnaciones de la escuela, esta sería la que respetaría más fielmente el plan de estudios original.
En 1951 el arquitecto y escultor suizo Max Bill, siguiendo los lineamientos de la Bauhaus original, funda en Ulm (República Federal Alemana) la "Hochschule für Gestaltung" (Escuela Superior de Proyectación), que recupera pronto la denominación de Bauhaus o, para diferenciarla de la inicial, "Neues Bauhaus" (Nueva Bauhaus), de la cual fue director entre 1954-1966 el pintor y diseñador argentino Tomás Maldonado, quien enfatizó aún más con el carácter científico y racionalista aplicado en las artes.



La Bauhaus aspira a formar artistas creadores.

La Bauhaus y sus sitios en Weimar y Dessau es el conjunto de las edificaciones de la Bauhaus declaradas como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1996. Está compuesto por los siguientes monumentos:

En 2019, el buscador digital Google lanzó una colección digital inspirada en el estilo de la Escuela de Bauhaus. La exposición cuenta con 45 exposiciones, más de 10.000 objetos y 400 imágenes digitalizadas, y está guiada en Google Maps. Además, se pueden recorrer edificios que nunca se llegaron a construir 

En noviembre de 2019, el parador Ariston de la ciudad argentina de Mar del Plata, y la única obra de Marcel Breur en Latinoamérica, fue declarada Monumento Histórico Nacional.

El objetivo es poner en valor el edificio, que está abandonado desde 1993.

Dicho parador también fue construido junto con los arquitectos argentinos Eduardo Catalano y Carlos Coire.

Además, la construcción fue pagada por la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Buenos Aires.






</doc>
<doc id="79234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79234" title="Horno">
Horno

Un horno (del latín «furnum») es un dispositivo que genera calor y que lo mantiene dentro de un compartimiento cerrado. Se utiliza tanto en la cocina para preparar, calentar o secar alimentos, como en la industria. La energía calorífica utilizada para alimentar un horno puede obtenerse directamente, por combustión (leña, gas u otro combustible), radiación (luz solar), o indirectamente, por medio de electricidad (horno eléctrico).
Objeto del video juego minecraft

se puede comprar en:

Pc

nintendo switch,3Ds xl

xbox,Xbox360,Xbox one 

PS3,PS4

Mac,windows,laptop

IOS,Android

El horno tradicional era un recinto formado por una fábrica de adobe, que acababa convirtiéndose en un bloque de material de alfarería por la cocción por calor. Tenían forma de pequeña bóveda sobre una base plana y una sola abertura, la entrada. Se calentaba mediante un fuego de leña, que se dejaba consumir. El grosor, la inercia térmica de la envoltura, guarda el calor. La base donde se produce la combustión se limpia de cenizas y en ella se colocan los alimentos que deben asarse, con el tiempo fue evolucionando,con ello se crearon nuevas técnicas y desempeños de los seres humanos.


La energía necesaria para destilar el petróleo y permitir que los productos se distribuyan en la torre de destilación es suministrada por la combustión de "fuel oil" o gas natural. El petróleo a calentar circula dentro de tubos dispuestos en serpentines a lo largo de las paredes del horno de combustión.

En los hornos se encuentra una zona de radiación donde el fuego pega directamente sobre los tubos horizontales o verticales (hornos de tipo rectangular) o sobre un serpentín helicoidal (hornos de tipo circular). Por encima se encuentra una zona de convección que aprovecha el calor de los gases de combustión que suben desde la sección de radiación y calienta algún producto intermedio.

En la mayoría de los hornos los serpentines están formados por tubos aleteados porque este formato permite mejorar la transmisión de calor.

El combustible que se usa en los hornos sale por la chimenea, se combina con el aire y genera contaminantes sólidos (cenizas) y gaseosos (monóxido de carbono, compuestos sulfurosos, gases ácidos). Los gases de combustión deben tratarse para evitar su ingreso a la atmósfera.



</doc>
<doc id="79237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79237" title="Ucronía">
Ucronía

La ucronía es un género literario que también podría denominarse novela histórica alternativa y que se caracteriza porque la trama transcurre en un mundo desarrollado a partir de un punto en el pasado en el que algún acontecimiento sucedió de forma diferente a como ocurrió en realidad (por ejemplo, los vencidos de determinada guerra serían los vencedores, o tal o cual rey continuó reinando durante mucho tiempo porque no murió fruto de las heridas recibidas). La ucronía especula sobre realidades alternativas ficticias, en las cuales los hechos se han desarrollado de diferente forma de como los conocemos. Esa línea histórica se desarrolla a partir de un evento histórico extensamente conocido, significativo o relevante, en el ámbito universal o regional. Ese momento o acontecimiento común que separa a la realidad histórica conocida de la realidad ucrónica se llama punto Jonbar o punto de divergencia.

Un punto Jonbar (a veces llamado erróneamente punto Jumbar) es un acontecimiento singular y relevante que determina la historia futura. Se denominan así en honor a John Barr, personaje de un relato de Jack Williamson de los años 1930 donde se crea un mundo si escoge un guijarro y otro diferente si coge un imán y se convierte en un gran científico.

La ucronía especula sobre realidades alternativas, en las que los hechos de la vida real ocurrieron de manera diferente o simplemente no ocurrieron en absoluto. Aunque existen diversas obras a través de la historia que se podrían llegar a considerar relatos ucrónicos, este género literario no se vino a consolidar como tal hasta principios del siglo XVIII. La ucronía ha logrado encontrar gran popularidad en escenarios como la literatura, el cine, la televisión y los videojuegos.

Existe una gran cantidad de puntos Jonbar recurrentes, y algunos de ellos son:


La ciencia ficción española también se ha sentido tentada por la especulación alrededor de estos acontecimientos singularmente importantes para el devenir histórico del país, con sus propios puntos Jonbar:


En el caso de Chile, con una excepción, prácticamente todas las obras existentes se sitúan en el periodo de la dictadura de Augusto Pinochet. Algunos puntos Jonbar son:


En Argentina Dalmiro Sáenz escribió dos novelas sobre la historia inmediata a la recuperación de la democracia en 1983, una vez finalizada la dictadura militar (conocido como Proceso de Reorganización Nacional): "El día que mataron a Alfonsín" (con Sergio Joselovsky) en 1985 y "El día que mataron a Cafiero" en 1987.

Diversos autores destacan puntos diferentes al hablar de lo que se entiende por ucronía. Sánchez Jaramillo y Molina Valencia lo definen de la siguiente manera:...reconstrucciones lógicas de un evento no sucedido pero que podría haber sido, convirtiéndose en narraciones de realidades no existentes, por eso suelen ser llamadas historia virtual, alternativa o contrafáctica, y buscan responder la pregunta ¿qué hubiera pasado si…?” Para Suvin, se entiende como una forma de ciencia ficción en la que un lugar alternativo (en el tiempo, espacio, etc.) que comparte el material y la verosimilitud causal del mundo del escritor es usado para articular diferentes posibles soluciones a problemas sociales; estos problemas deben tener la suficiente importancia para requerir una alteración en la historia general del mundo narrado.

Winthrop-Young describe la ucronía como un compendio literario inestable de entretenimiento y conjeturas- uno de los géneros más improbables. Pocos otros tipos de narrativa demandan tanta suspensión de incredulidad; no es sorpresa, entonces, que ni el género ni las ganas de leerlo hayan evolucionado "ex nihilo." Tal vez más que cualquier otro género, la ucronía requiere un proceso sinérgico de prueba y error que involucra a los lectores, escritores e intermediarios para negociar, establecer y subsecuentemente renegociar los límites de la aceptabilidad. Explica, además, que se utilizan múltiples términos para referirse al género: ucronía, alohistoria, parahistoria, alotopía, historia alterna, historia alternativa, mundo contrafactual, historia "que-tal-sí", entre otros. En inglés, en lugar de usar el término "ucronía", se usa comúnmente "historia alterna."

Hellekson divide las ucronías en tres tipos:

Según Gallagher, las ucronías deben cumplir con las siguientes características:

El término fue acuñado por el filósofo francés Charles Renouvier, en el siglo XIX, en su obra de 1857 "Uchronie: L'utopie dans l´Histoire", ("Ucronía: La utopía en la Historia"), donde la define como "“lo que no tiene tiempo, lo que no está alojado en el tiempo, y, en particular, en el tiempo histórico… suponiendo la posibilidad de un cambio radical de la historia por la más ligera desviación de su curso.” Renouvier pretendía, por medio de un "mythos", imaginar el desarrollo de la civilización occidental si el cristianismo y el despotismo militar no hubiesen triunfado en el Imperio romano del siglo III. Por ende, es una palabra elaborada por similitud a la utopía de Tomás Moro y está compuesta del griego «"ou"» («no») y «"cronos"» («tiempo»), por lo que su significado etimológico sería «tiempo que no existe» o «tiempo que no existió».

Aunque hay discrepancias sobre el inicio del género, algunos consideran que la primera ucronía fue escrita por Tito Livio en uno de sus capítulos de la "Historia de Roma desde su fundación", en la que supone las consecuencias de una hipotética guerra entre el imperio de Alejandro Magno y Roma en el siglo IV a. C.. Otros van más atrás y apuntan a los pasajes conjeturales en las historias de Heródoto, o Tucídides cuestionándose si los persas hubieran derrotado a los griegos. Se puede considerar ucronía la novela "Tirant lo Blanch", de Joanot Martorell, publicada en 1490, donde el autor imagina una derrota de los otomanos a manos cristianas que impediría la conquista islámica de Constantinopla y con ello el final del Imperio Bizantino. Pierre Versins llamó "la primera ucronía" a un capítulo llamado "D'une nouvelle Seance Royale" en "Utopia Ma Republique" de Delisle de Sales, de 1791. En 1824 se había publicado en "Curiosidades de la Literatura", por Isaac D'Israeli, el capítulo "De la historia de los eventos que no sucedieron." Sin embargo, el género no resurgió hasta 1836 con la publicación de "Napoléon et la conquête du monde, 1812-1821" por Luis Napoleón Geoffroy-Château. En 1845, Nathanael Hawthorne publicó "La correspondencia de P." Otras novelas posteriores son "Hands Off" de Edward Everett Hale, en 1881, y "It May Happen Yet: A Tale of Bonaparte's Invasion of England", de Edmund Lawrence, publicada en 1899.

Mientras que los escritores ucrónicos del siglo XIX, en su mayoría franceses, tendían a escribir sobre cómo podrían haber ganado las guerras que perdieron, los escritores del siglo XX, en su mayoría británicos y estadounidenses, han estado intensamente interesados en cómo podrían haber perdido las guerras que ganaron, especialmente la Segunda Guerra Mundial. El contexto post Segunda Guerra Mundial fortaleció y extendió la noción de que la historia debería ser sujeto de las consideraciones de la justicia. Desarrollos en la teoría legal fueron una causa mayor del aumento en el surgimiento de las narrativas ucrónicas. Previo a 1960, se podían identificar quizá veinte novelas de ucronía en la extensión de la literatura occidental, pero desde 1960 hasta 2010 se han publicado casi trescientas tan sólo en inglés, la mitad de estas apareciendo desde 1990.

Incontables relatos ucrónicos han aparecido en años recientes en un amplio rango de temas: los nazis ganando la Segunda Guerra Mundial, la Revolución Americana fallando, Jesús no siendo crucificado, la Confederación ganando la Guerra de Secesión estadounidense, la bomba atómica no siendo lanzada en Japón, Hitler escapando y escondiéndose tras la guerra, Porfirio Díaz estando en el poder y la Revolución Mexicana totalmente reprimida, etcétera.

Los Aliados perdiendo la Segunda Guerra Mundial es aún el tema más popular para las ucronías. Por las primeras tres décadas de la posguerra, la mayoría de las narrativas ucrónicas mostraban una victoria nazi en términos moralistas, «trayendo un infierno a la tierra». Desde los setenta, sin embargo, las narrativas han disminuido su nivel de horror y se caracterizan ahora como un escenario mucho más normalizado y tolerable.

Un ejemplo típico es el que hace Philip K. Dick en una de las más famosas ucronías, "El hombre en el castillo". Otros autores también han especulado en este mismo sentido, como "Doble destino", novela corta de Cyril M. Kornbluth, "El cuerno de caza" de John W. Well ("Sarban"), o la antología de relatos "Hitler victorioso" (de, entre otros autores, Gregory Benford). Otra vuelta de tuerca la da Norman Spinrad en "El sueño de hierro", donde dibuja un Hitler emigrado a Estados Unidos y convertido en escritor de ciencia ficción de segunda.

En el mismo mundo alternativo se sitúa la novela "Patria" de Robert Harris, adaptada con varias licencias al cine. Escrita como un relato policial comienza en 1964, con el hallazgo del cadáver de un jerarca nazi en el lago Havel. En el contexto aparece una imagen de la Unión Europea manejada por el Reich alemán, guerrillas soviéticas en los Urales (apoyadas por los Estados Unidos), y las políticas de «distensión» imaginadas como un calco de las conversaciones entre la URSS y los EE.UU. durante la guerra fría.

Por su parte, Harry Turtledove toca el tema de un victorioso Tercer Reich en su novela "En presencia de mis enemigos". En épocas contemporáneas, tras la victoria del Eje en la Segunda Guerra Mundial, Alemania gobierna sobre países subyugados y aliados títeres, la mayor parte de Occidente, e incluyendo EE.UU. El Imperio Italiano (que controla gran parte de África) y el Imperio Japonés (que domina Asia) tienen su grado de poder, pero secundario comparado con el alemán. Los alemanes han realizado un genocidio de negros, árabes y eslavos (especialmente rusos), sometiendo a los sobrevivientes a la esclavitud y han presionado a los italianos a hacer lo mismo en sus tierras (indios e iraníes son considerados arios y tienen buen estatus social). Los rusos, empujados hacia los Urales, mantienen una guerra de guerrillas contra los colonos alemanes, y los gitanos y judíos están prácticamente extintos, salvo por unos cuantos judíos que mantienen su existencia en absoluto secreto haciéndose pasar por gentiles y revelándoles la verdad a sus hijos a la edad de diez años cuando son suficientemente maduros para entenderlo.

Otra ucronía es la película "Inglourious Basterds" de Quentin Tarantino, en donde la Segunda Guerra Mundial termina con la muerte de Hitler en 1944 en un cine a causa de un comando especial infiltrado en la Francia ocupada por los alemanes.

El escritor español Harkaitz Cano también desarrolla una ucronía en su novela el "El filo de la hierba", en la que Adolf Hitler vence a las fuerzas aliadas en Europa y se dirige a conquistar los Estados Unidos, al tiempo que secuestra a Charles Chaplin por haberle ridiculizado en "El gran dictador".

Otros ejemplos son "Si Hitler hubiera ganado la Segunda Guerra Mundial”, ensayo de 1961 de William L. Shirer; "The City on The Edge of Forever", episodio de 1967 de la serie de televisión "Star Trek"; "Luna de Hielo" (1982), de Brad Linaweaver; "La paz del Reich" (1986), de Sheila Finch; "1945" (1995), de Newt Gingrich y William Forstchen; "Clash of Eagles" (1990), de Leo Rutman, "El último Reich" (2001)"," de Arthur Rhodes; "SS-GB" (1978), de Len Deighton, y "The Plot Against America" (2004), de Philip Roth.

Otras veces las ucronías se mezclan con viajes en el tiempo. Poul Anderson ha escrito varios relatos en este sentido, agrupados luego bajo el título de "Guardianes del tiempo" o "La patrulla del tiempo". Harry Turtledove es un autor prolífico en este tipo de historias, teniendo en su haber títulos como "Guns of the South" y "Gunpowder Empire".

Otras obras ucrónicas de Turtledove incluyen la novela "The Two Georges", donde Napoleón detuvo a los revolucionarios antes de la toma de la Bastilla evitando la Revolución francesa y, por ende, la independencia de los países hispanoamericanos y la Revolución rusa, entre otras. El mundo casi no conoce la democracia, el Imperio Británico gobierna sobre Norteamérica (cuyo gobernador general es Martin Luther King), Australia, Sudáfrica, India y tiene al sultán del Imperio otomano y al emperador de China como títeres de Londres. La Sagrada Alianza (unión de Francia y España) gobierna sobre gran parte de África y toda Latinoamérica y mantiene vigente la Inquisición, y el Imperio ruso son las otras dos potencias. Italia y Alemania nunca se unificaron, no hubo guerras mundiales (y por ende la tecnología está muy retrasada), ni holocausto ni campañas antisemitas rusas (pues el Zar no tuvo necesidad de fomentar el antisemitismo al no haber revolucionarios rusos), por lo que Israel no existe y Palestina es una dormida provincia otomana.

La serie "Worldwar & Colonization" trata sobre una invasión extraterrestres de reptiloides desde la Segunda Guerra Mundial. La serie "Darkness" trata sobre la Segunda Guerra Mundial pero librada con poderes mágicos y brujería. Algo similar a la trama de "War Between the Provinces", que trata de la "Guerra de Secesión" usando magia. La antología de cuentos "A Different Flesh" trata sobre un mundo paralelo, donde los humanos nunca emigraron a América por el estrecho de Bering, por lo que el "Homo erectus" nunca se extinguió y son esclavizados y maltratados de forma similar a como lo fueron los indígenas americanos.

Una de las más recientes novelas del escritor Stephen King, "11/22/63", relata el viaje en el tiempo de un profesor de inglés que en 2011 encuentra un túnel que lo lleva a 1958 y desde allí planea cómo evitar el asesinato de John F. Kennedy.

Otro tema recurrente en las ucronías es la Guerra de Secesión, debido al gran número de autores procedentes de dicho país. Harry Turtledove también aporta a este tema, como en el caso de las novelas agrupadas en la llamada «línea temporal 191», que arranca en septiembre de 1862, cuando un soldado confederado no pierde el papel donde Robert E. Lee escribió su plan de ataque en la batalla de Antietam, desembocando así en la victoria de la Confederación y la división de EE.UU. en pleno siglo XX. Turtledove es considerado un genio de la ucronía, debido a la gran cantidad de obras sobre este tema, de las que solo dos han sido traducidas al castellano, "Britania conquistada", donde narra la victoria de la Armada Invencible sobre Inglaterra, y que cuenta con Lope de Vega y William Shakespeare como protagonistas, y "En presencia de mis enemigos", que retrata a un III Reich victorioso en tiempos modernos. Otro caso de novelas referentes a este conflicto es "Lo que el tiempo se llevó," de Ward Moore: los confederados del Sur vencen en la Guerra de Secesión, y "For Want of a Nail: If Burgoyne Had Won at Saratoga" de Robert Sobel.

Existen ucronías de éxito sobre multitud de temas históricos:

En una ucronía  debe realizarse una construcción lógica de una historia hipotética que se atenga a una realidad verosímil a partir de hechos históricos conocidos. La ucronía comienza, pues, en la escisión de la historia real y una posible, lo que constituiría el hilo del relato.

Es indudable de igual manera el trasfondo filosófico que puede ser encapsulado en una ucronía. Puesto en las propias palabras de Renouvier, alguien que se aproxima a un relato ucrónico se encuentra «"ante la aparición de una historia imaginaria, destinada a sentar como una verdad filosófica, superior a la misma historia»". No es inusual que se puedan intuir en un relato ucrónico trasfondos ideológicos y morales. Cuando se considera el punto de divergencia que se utiliza usualmente en las ucronías, llama la atención la regularidad con la que se elige basarse en un conflicto bélico, debido a la significancia histórica e ideológica que estos tienen. En estas situaciones (ej. La derrota de los aliados en la segunda guerra mundial) el escenario suele plantearse como uno distópico, uno de dictaduras, de opresión o de más guerra.

Este fenómeno abarca dos cuestiones interesantes. El primero es la razón de que se escojan en su mayoría conflictos bélicos para escribir ucronías. Bajo la falta de ucronías que se traten sobre cambios en los sucesos filosóficos, matemáticos y científicos de la historia se puede ver una clara tendencia a la elección de conflictos bélicos, esto se debe a la dificultad que representa elaborar una ucronía con un corte filosófico en lugar de una de corte social. Según Murcia Carbonelli, «"calcular su alcance parece una tarea más contingente, desproporcionada y requiere unos conocimientos interdisciplinares mucho más profundos que obviedades históricas. Por otro lado, son menos mediáticas, me temo»."

La otra cuestión son los resultados que generalmente se pueden ver en los escenarios planteados en las ucronías basadas en conflictos bélicos o en viajes en el tiempo. Por lo general, en escenarios donde se postula la victoria del bando perdedor se describe este mundo como uno de dictaduras, de opresión o de culturas fallidas sumidas en la guerra, cuando bien habría podido ser planteado como un mundo próspero, convertido para mejor o, por lo menos, con aspectos positivos. Esto, sin embargo, no es una coincidencia. Por medio de estos escenarios, el autor da su punto de vista sobre una historia válida y una historia que nunca debió haber sido, esta será la que es representada en estas ucronías. Renouvier nos explica que «"el autor compone una ucronía, utopía de los tiempos pasados. Escribe la historia no tal como fue, sino tal como podría haber sido; nada nos dice, en cambio, acerca de sus voluntarios errores, ni de su propósito»." Mediante esta ambigüedad, mientras que el autor deja a la percepción del lector las conclusiones para sacar de este mundo hipotético, también deja entrever al mismo tiempo su propia perspectiva.

En el caso español, existen varias ucronías en las que se imagina que el bando republicano hubiera ganado la guerra civil: "En el día de hoy," de Jesús Torbado; "Los rojos ganaron la guerra," de Fernando Vizcaíno Casas y "El Desfile de la Victoria", de Fernando Díaz-Plaja. También deberíamos citar "1936-1976. Historia de la II República Española", de Víctor Alba, aunque en esta no llega a haber guerra civil. La Sexta hizo un documental con este mismo tema, llamado "Viva la República" y presentado por Mamen Mendizábal.

Este episodio histórico, dominador de la ucronía española desde el primer auge de la misma en los años 60 y 70, está dejando paso actualmente a otros escenarios menos explorados. De este tipo es "Danza de tinieblas", de Eduardo Vaquerizo, en la que se describe un siglo XX alternativo producto de la muerte prematura de Felipe II y su sucesión como rey de España por parte de Don Juan de Austria. Tampoco hay que olvidar al precursor de la ucronía española, "Cuatro siglos de buen gobierno", escrito en 1885 por Nilo María Fabra, donde se relata la supervivencia del Imperio español en toda su extensión a finales del siglo XIX, bajo la dirección de una dinastía iniciada por el infante Miguel de la Paz, hijo de Isabel de Aragón. Otra obra es "Alejandro Magno contra las águilas de Roma", de Javier Negrete, que es parecida a "Ab Urbe condita libri," de Tito Livio. Una ucronía reciente es el corto titulado "Hendaya: cuando Adolfo encontró a Paco", de José Macías y Carla Guimarâes, donde se trata el encuentro de Hitler y Franco; después se convirtió en una comedia teatral musical.

En Argentina, una de las ucronías más importantes fue escrita por Adolfo Bioy Casares. El relato se llama "La trama celeste" y cuenta la historia de un aviador que visita temporalmente un mundo en el cual, entre otras cosas, Cartago no fue destruida. Dalmiro Sáenz escribió dos novelas sobre la historia inmediata a la recuperación de la democracia en 1983, una vez finalizada la dictadura militar (conocido como Proceso de Reorganización Nacional): "El día que mataron a Alfonsín" (con Sergio Joselovsky) en 1985 y "El día que mataron a Cafiero" en 1987, cuyos títulos representaban el enorme temor de la sociedad democrática a un golpe de estado y el eventual retorno de una dictadura militar.

En el año 2008 se publicó el libro "Ucronías argentinas", de los periodistas de la revista "Barcelona" Javier Aguirre, Fernando Sánchez y Eduardo Bianco. En el mismo se relatan diez historias contrafácticas, como la anulación del gol de Diego Maradona a la selección de Inglaterra en el Mundial de 1986, la derrota del General Roca en manos de las tribus patagónicas en la Campaña al Desierto y la elección de Jorge Bergoglio como Papa bajo el nombre de Chanta I..También en ese año, el analista político e historiador Rosendo Fraga, escribe su primer tomo de Qué hubiera pasado si...? Historia argentina contrafáctica, en la que narra hechos alternativos desde la no existencia del Virreinato del Río de la Plata,el triunfo de las Invasiones Inglesas,José de San Martín obedeciendo al Directorio,a José María Paz no le bolean en El Tío,el triunfo de Juan Manuel de Rosas en Caseros y el de Paraguay en la Guerra de la Triple Alianza,Adolfo Alsina sobreviviendo a su enfermedad y siendo electo presidente en 1880,el triunfo de la Revolución del Parque en 1890,pasando por varios intentos fallidos de los golpes de Estado ocurridos en la Argentina,una guerra civil en 1955 hasta la no existencia de la Guerra de Malvinas.En 2016, escribió su segundo tomo de Qué hubiera pasado si...? 2 Historia argentina contrafáctica, que va desde el éxito del plan del conde de Aranda, Pedro Pablo Abarca de Bolea y la consumación del plan del Inca,Gregorio Aráoz de Lamadrid evitando el fusilamiento de Manuel Dorrego por Juan Lavalle,otra vez el Paraguay victorioso de la Guerra de la Triple Alianza,la muerte del coronel Francisco Borges en Curupayty,la victoria de Calfucurá en el Batalla de San Carlos de Bolívar,una guerra con Chile en 1901,Lisandro de la Torre presidente en 1916,si Agustín Pedro Justo vive 2 años más y una guerra con Chile en 1978,hasta la victoria de Ricardo López Murphy en las elecciones presidenciales de Argentina de 2003 y la de Daniel Scioli en las elecciones presidenciales de Argentina de 2015.

En Chile, la novela ucrónica más difundida es "Synco" (2008, Ediciones B) de Jorge Baradit, que relata cómo hubiese sido Chile sin el golpe de Estado de 1973. El autor imagina un Chile cibernético donde Augusto Pinochet colabora con el presidente Salvador Allende y aborta el golpe militar, dándole la oportunidad de estrenar el proyecto cibersyn o Synco, conocida ahora como la Internet de Allende. El resultado, aparentemente, es un esquema socialista modelo en cuanto a producción y reivindicación cultural; sin embargo, su funcionamiento esconde una secreta esclavización que mantiene el país funcionando bajo una cortina peligrosa de dilucidar, donde Carlos Altamirano ha sido reducido a operar en las sombras y Ricardo Lagos Escobar es subsecretario de tecnología. A diez años de su publicación, en 2018, se reedita en Plaza & Janés. 

Asimismo, Francisco Ortega ha publicado ucronías con sus novelas gráficas "1899", donde reinventa la Guerra del Pacífico con barcos voladores y robots impulsados a vapor; y "1959", donde los protagonistas, los doctores Salvador Allende y Ernesto Guevara, viajan a la Antártica a buscar una antigua arma secreta con el poder de frenar la expansión del imperio ruso. El periodista y escritor Alberto Rojas en 2011 publicó otra versión de la guerra de 1879 en la novela "La Sombra de fuego" (Ediciones B), en el que el Teniente Bello -el mítico aviador perdido misteriosamente a principios del siglo XX- viaja en el tiempo al cruzar una especie de triángulo de las Bermudas y termina en el siglo XIX, donde ayuda al gobierno chileno a ganar la guerra con su aeroplano. 

Carlos Basso publicó "República Nazi de Chile" (2019, Suma de Letras) en la cual plantea qué habría pasado si los nazis hubieran ganado la II Guerra Mundial. El autor imagina a Chile en 1960 por los nazis, en donde un exagente del servicio secreto del Ejército queda atrapado en medio de una serie de muertes enigmáticas, que revelan un complot destinado a asesinar a Hitler. Diversos personajes son parte de esta novela, siendo algunos de ellos reales como Paul Schäfer, Augusto Pinochet o Manuel Contreras. El autor ha dicho en diversas entrevistas que la idea de la obra nace de un mapa encontrado por militares británicos en 1941, dónde se señalaba que en cinco países de América del Sur serían vasallos del régimen nazi. 

"Atentado final" (2019, Ediciones de la Cópula Verbal) es una novela escrita por Fernando Sáez donde el atentado de 1986 perpetrado por el FPMR tiene éxito y Pinochet es asesinado. La trama muestra cómo el poder es disputado por sus más bestiales seguidores dentro del Ejército y de los aparatos de inteligencia, construyendo un círculo de hierro que deja fuera a la familia, a los empresarios y a los colaboradores civiles del asesinado dictador, quien termina embalsado y venerado como un héroe. 

Recientemente, el periodista Rubén Dittus publicó "El mural de los cerdos" (2019, Amazon), novela ucrónica cuyos hechos principales transcurren el año 1974 en Santiago de Chile, luego de doce meses del golpe de Estado que derrocó a Salvador Allende. En la trama se muestra que, motivado por la venganza y el desamor, un pintor, su asistente francés y otros colaboradores diseñan un plan para asesinar a un poderoso agente de la policía secreta de Augusto Pinochet, y con él, crece con fuerza la opción de un atentado contra el dictador. Los rebeldes usarán para ello un mural pintado al óleo de grandes dimensiones ubicado en una casona patrimonial del barrio Lastarria. El resultado de dichas acciones son conocidas cuatro décadas más tarde, en 2015, año en el que comienza la trama de la novela.

La última obra publicada en relación al género es la novela del abogado y licenciado en historia Álvaro Delgado Martínez "Frente a la Derrota" (2019, Trayecto Ediciones). Dicha ucronía se basa en el desconocimiento que hace Augusto Pinochet de su propia derrota en el Plebiscito nacional de Chile de 1988. La obra, que transcurre en los primeros años de la década de los noventa no solamente se circunscribe a abordar el contexto político de una dictadura de Pinochet que se hubiese extendido y una Transición a la democracia en Chile, que se hubiese dado de una manera muy diferente a como se dio, sino que también aborda otros acontecimientos de la época, como la campaña de Colo Colo en la Copa Libertadores 1991, la Copa América 1991 e incluso muestra al general Alfonso Armada como Presidente del Gobierno de España, explicando que esto se habría dado luego del éxito del Golpe de Estado en España de 1981 comandado por el coronel Antonio Tejero.




</doc>
<doc id="79240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79240" title="Orang Pendek">
Orang Pendek

El Orang Pendek (indonesio para «pequeño hombre») es el nombre dado a una supuesta criatura que, se presume, viviría en las áreas selváticas de Sumatra, en la región del Parque Nacional de Kerinci Seblat.

Según la descripción de los nativos y la criptozoología, el Orang Pendek es un homínido de baja estatura, cubierto de vello y viviría en áreas remotas; existiendo expediciones para intentar avistarlo y documentar su existencia.

Así, durante todo el tiempo que el Orang Pendek ha recibido la atención de los criptozoólogos, los supuestos avistamientos han sido lejanos o son informes indirectos, principalmente de nativos, que afirman haberlo visto. Por supuesto, hay que tener en cuenta que dichos nativos poseen una creencia asumida por tradición de que tal animal existe y que alguna vez podrá ser avistado.

El descubrimiento de restos fósiles datados en 18.000 años de antigüedad, encontrados en 2003, del llamado "Homo floresiensis", los cuales se encuadrarían con la descripción general del Orang Pendek, han hecho surgir varias hipótesis. Estas hipótesis van desde que el Orang Pendek es el resultado de una antigua tradición sobre una especie ya extinta con la cual los nativos tuvieron contacto hace miles de años, hasta la hipótesis de que el Orang Pendek serían "Homo floresiensis" aún existentes. Sin embargo, ninguna de las hipótesis ha sido comprobada.

Algunas personas dicen tener restos fósiles, huellas, pelo, excrementos, ADN y testimonios de avistamientos; siendo el principal argumento de los creyentes en su existencia. Sin embargo esta descripción es la típica de la criptozoología más acrítica. En realidad no existen tales restos fósiles, y todas las pruebas físicas de pelo, excrementos, ADN, etcétera, siempre resultan esquivas, y al ser adecuadamente analizadas y comparadas con otros candidatos probables, han indicado pertenecer a orangutanes, otros animales de Sumatra, o incluso al hombre. Referente a las huellas, al ser analizadas por expertos, han concluido que serían falsas o no pertenecerían o no indicarían ser de un homínido. Por ello hasta el momento el Orang Pendek es sólo una de tantas criaturas mitológicas, propias del rico folklore humano, no existiendo evidencia física directa que haya sido ratificada como auténtica por los científicos.




</doc>
<doc id="79244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79244" title="Bernardos">
Bernardos

Bernardos es una villa y municipio de la provincia de Segovia, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España). Asimismo forma parte de la Comunidad de ciudad y tierra de Segovia, siendo la cabeza del Sexmo de Santa Eulalia.

En la zona norte del término municipal abundan los pinares, que permanecen desde hace siglos, aunque muchos sustituyeron a las encinas, pinos negrales y albares, que ocupaban buena parte de la superficie del término.

En el escudo de Bernardos destacan tres elementos principales: el Castillo, referencia directa a la muralla tardorromana de tal nombre, y las carboneras por un lado, y una hilandera, vinculada con la tradición textil del municipio, por otro.

Dista 39 km de Segovia, la capital provincial, en el territorio de la Campiña Segoviana, y 130 km de Madrid. Pertenece al partido judicial de Santa María la Real de Nieva. El río Eresma, al que sus vecinos han vivido siempre muy ligados, crea linde con el vecino pueblo de Carbonero el Mayor por el nordeste del municipio, en forma de una profunda garganta. El límite septentrional se halla en los pinares que lindan con Navas de Oro, mientras que la frontera occidental con Migueláñez queda muy próxima al núcleo urbano, a escasos metros de las últimas calles. Finalmente, el límite meridional con Armuña se halla cerca de la Vía Verde del Valle del Eresma y del área donde se encontraba el apeadero que compartían ambas poblaciones.

La mayor parte de las calles del municipio presentan una trama irregular a excepción del barrio de las Piscinas, las llamadas "Casas Nuevas" y un grupo de casas al sureste, zonas formadas por vías paralelas y perpendiculares. La Plaza Mayor tiene forma cuadrangular y cuenta con varias casas del siglo XIX, además del Ayuntamiento, también decimonónico.

Es conocido que en el denominado Cerro del Castillo de Bernardos existió en plena Edad del Hierro un poblado bien fortificado, posteriormente romanizado y que se mantuvo habitado hasta época visigoda.

Bernardos aparece citado por primera vez con el nombre de "Bernaldos" en el año 1204. Aunque existió un pequeño poblado cerca de Coca con el mismo nombre de Bernardos, parece que éste procede de algún poblador que llegó aquí en el siglo XII (Bernaldos).

El municipio compró al Cabildo de la Catedral en 1452 (o 1454, según la fuente) el término de Constanzana, situado a unos tres kilómetros en dirección a Navas de Oro (hoy se halla una casa rural en tal paraje), pagando "13.000 reales y doce pares de gallinas". 

El 6 de agosto de 1519, Juan Bravo se casó en segundas nupcias en el pueblo con María Coronel, hija de Abraham Seneor, regidor de Segovia y rico converso. El motivo para elegir Bernardos es que la familia de la novia tenía un gran patrimonio en la comarca. Con motivo de su quinto centenario, este evento se recreó por primera vez el 3 de agosto de 2019.

En 1526, Bernardos compró los fetosines de Catalina de Soler y sus tres hijos. Esta institución agraria y social sigue vigente hoy en día en el pueblo. En torno a 1560 comenzaron a explotarse sus canteras de pizarra, sus manantiales y sus molinos, que permanecieron en funcionamiento hasta el siglo XX, aunque la extracción pizarrera continúa en la actualidad.

Durante el siglo XVIII destacó por su producción textil, llegando a contarse casi un centenar de telares hacia 1790. Tuvieron un gran impulso durante el reinado de Carlos III.

Hacía 1803 tenía más de cuatrocientos vecinos, muchos de ellos labradores, aunque a mediados del siglo XIX la mayor parte de los naturales de la villa se dedicaban a la fabricación de paños y sayales de lana del país. Envió a 23 soldados a la Guerra de África (1859-1860), de los que todos regresaron. Fruto de la riqueza de Bernardos en aquella época fue la construcción del imponente Ayuntamiento, que preside la Plaza Mayor desde el año 1878. Al año siguiente, le fue concedido el título de villa por el rey Alfonso XII, lo cual fue celebrado con un repique de campanas y un solemne "Te Deum". En 1888 se instaló el alumbrado público de gas, con 16 faroles traídos desde Sevilla. El alumbrado eléctrico llegó en 1905, y en 1924 se encendió durante todo el año por primera vez. A finales de esa década, contaba con cuatro casinos, un salón teatro y varias sociedades de recreo.

Durante la Guerra Civil Española, Bernardos quedó en la zona sublevada y numerosos vecinos fueron asesinados o encarcelados por sus ideas y/o su pertenencia al último ayuntamiento republicano. A la altura de 1948 contaba con cerca de una veintena de líneas telefónicas, cifra elevada para la época, teniendo en cuenta que rondaba los 1.700 habitantes. Se lograron avances como la instalación del alcantarillado municipal en 1957. Cinco años después, ardió una importante fábrica de mantas y paños a consecuencia de un cortocircuito en un incendio de grandes dimensiones que marcó el inicio del fin definitivo de la industria textil del pueblo,quedando de ese modo la explotación de la pizarra como actividad económica predominante.

Ya tras la restauración de la democracia, se construyeron las piscinas municipales, así como un nuevo cuartel de la Guardia Civil. En los últimos años ha crecido el número de segundas residencias en el municipio y se han abierto algunas casas rurales. Desde la mitad del Franquismo hasta hoy, el pueblo no se ha librado del fenómeno de la despoblación que afecta a muchas comarcas del interior de España. El éxodo rural ha continuado sin cesar, lo que ha reducido y envejecido de forma seria la población residente en Bernardos.

Más allá del declive poblacional de las últimas décadas, la evolución demográfica durante la Edad Moderna y los inicios de la Edad Contemporánea fue ascendente, pasando de 1.000 habitantes en 1768 a 1.490 en el año 1787, es decir, un incremento del 50% en algo menos de dos décadas. A mediados de la centuria posterior se sobrepasaron los 1.800 habitantes, cifra en la que se estabilizó la población hasta ir reduciéndose a mitad del siglo XX.

Con la excepción de las primeras elecciones tras la restauración de la democracia, de las que salió un alcalde de Unión de Centro Democrático, el resto de alcaldes y alcaldesas que ha tenido Bernardos se han presentado bajo las siglas del Partido Socialista.

Hablar de Bernardos es hablar de la extracción de pizarra, que comenzó en 1559. Este mineral ha permitido que su nombre vaya asociado a las diversas empresas pizarreras que extraen de sus canteras este atractivo elemento de construcción y ornamentación. El primer edificio real en el que se empleó este material fue el antiguo Palacio de Valsaín,derruido en la actualidad. Hoy en día entre los monumentos españoles que lucen pizarra de Bernardos destacan ejemplo el Monasterio de El Escorial, la Biblioteca Nacional de España o el Alcázar de Segovia,además de exportarla a diversos países de todo el mundo. Se trata de una pizarra que conforma las "Capas de Santa María", pertenecientes al Complejo Esquisto-Grauváquico, de gran antigüedad. Permite elaborar placas más duras (4-5 mm de grosor) y son más claras y veteadas. Lleva asimismo el nombre del pueblo la "Cuarcita de Bernardos", que en realidad se extrae en Domingo García.

Situado en los límites de la zona mudéjar de la provincia, en otros tiempos Bernardos fue un pueblo con cierto grado de industrialización, líder a nivel provincial, con hasta cuatro molinos harineros, fábrica de paños y varios comercios. De estos últimos aún perviven algunos, así como una pequeña fábrica de morcillas y otra de envasado de frutos secos.

Bernardos cuenta con instalaciones del Colegio Rural Agrupado "El Pizarral", cuya sede principal se encuentra en Santa María la Real de Nieva. Al edificio se lo conoce como "Las escuelas" y tiene una pista polideportiva propia. En el mismo edificio hay también una pequeña guardería. No debe confundirse con el antiguo Colegio Virgen del Castillo fundado en 1887por Cándida María de Jesús, hoy en día casa particular y que funcionó como centro formativo hasta 1955 bajo la dirección de religiosas Hijas de Jesús.

Próximo a las escuelas existe un polideportivo, en el que se celebra desde 2005 el Maratón de Fútbol Sala de Bernardos, coincidiendo con la Semana Santa, que ha alcanzado un gran prestigio con el paso de los años. Durante el verano tiene lugar otro torneo de fútbol sala, también organizado por la Asociación Cultural Deportiva Virgen del Castillo, entre otras muchas actividades cultares y deportivas.

Asimismo, Bernardos tiene un campo de fútbol municipal, "Los Cardos Arena", donde disputa sus partidos el equipo local, que milita actualmente en la Segunda Provincial.
Al igual que otros pueblos de la zona, Bernardos cuenta con piscinas municipales situadas junto al campo de fútbol, que permanecen abiertas durante los meses de verano.

Dos vías de la red provincial dan acceso a Bernardos. Ambas se cruzan en la Plaza Mayor del pueblo:

Bernardos tiene servicios de autobús que lo unen con Madrid (empresa Avanzabus) y Segovia y otros pueblos de la provincia (Linecar). Carece de estación de autobuses, por lo que éstos realizan su parada en la plaza Mayor.

En el pasado compartió con el pueblo vecino un apeadero ferroviario llamado "Armuña-Bernardos", situado a unos cuatro kilómetros del pueblo y perteneciente a la desmantelada línea Segovia-Medina del Campo (tramo a su vez de la línea más amplia que unía Villalba y Medina del Campo y que enlazaba con Madrid). La línea fue gestionada por la Compañía de Caminos de Hierro del Norte hasta 1941 y por Renfe desde entonces. Existió un proyecto para crear un ramal que uniera dicho trazado con las canteras de pizarra del pueblo, pero nunca se materializó. Por el mencionado apeadero circulaban trenes de pasajeros y mercancías entre el centro y el norte de la península ibérica. La estación, derruida y sustituida por una modesta caseta con la línea aún en servicio, dejó de prestar servicio de viajeros en 1993, aunque la línea pervivió hasta 1996. Hoy forma parte de la Vía Verde del Valle del Eresma, acondicionada entre Segovia y Olmedo.


Se construyó en el punto más alto del pueblo. Es de origen románico (siglos XII y XIII), aunque se reedificó en el siglo XVI en estilo gótico tardío, como se puede apreciar por sus bóvedas de crucería. En su interior se conserva una escultura de la Virgen del Castillo de época románica; el retablo mayor ejecutado en 1638 por Martín de Mendizábal y Andrés Alonso, y dorado en 1705 por José Bermejo y Felipe de Diego;los retablos laterales, también barrocos, de Nuestra Señora del Rosario y Cristo Crucificado; y una custodia de sol realizada por un platero de Aranda de Duero en el siglo XVIII.
A mediados del siglo XX un rayo causó la destrucción del campanario de la iglesia, que fue reconstruido con ladrillo, tal y como puede verse actualmente.

Está a 3 km al sureste de Bernardos, saliendo del pueblo por el barrio de Carbonero. Destaca su ábside semicircular con tres ventanales de ladrillo en muro de mampostería, materiales que aparecen en toda la construcción, además de restos de suelos de pizarra. El techo de la nave principal es de artesonado de madera donde puede verse la influencia mudéjar de este templo. El arco triunfal se halla tendido con ladrillo en su totalidad.
El pueblo de Valverde, hoy desaparecido, tenía esta ermita como parroquia.
Se encuentra en el extremo norte del pueblo, ya en dirección hacia Carbonero el Mayor. Fue completamente restaurada y en la actualidad es el Centro de Recepción de Visitantes de Bernardos. Funciona como centro de interpretación, sobre todo de la arqueología e historia de la zona, así como sala de exposiciones, especialmente durante los meses de verano.
Se halla a la salida del pueblo, junto a la carretera en dirección a Armuña. Se trata de un edificio de planta rectangular construido en mampostería. Posee dos entradas de acceso situadas al este, y poniente, ambas de medio punto de sillares de piedra caliza. Su interior se encuentra semiabandonado.

El Cerro del Castillo se halla a unos tres kilómetros al este de Bernardos. Su ocupación humana data de finales del siglo IV o comienzos del V, cuando se abandonaron las villas romanas y su población se refugia en un recinto amurallado en sus vertientes norte, oeste y, parcialmente, sur, que ocupa algo más de 3 ha. Este asentamiento fue poblado, también, por los visigodos y ocupado, finalmente, por los árabes. Estos construyeron, dentro del recinto tardorromano y visigodo, una nueva muralla, bordeando la explanada del cerro y aprovecharon la puerta norte y 80 m de la muralla tardorromana y visigoda. Ambas murallas están construidas con lajas de pizarra, sin cimentación ni argamasa. Está declarado Bien de Interés Cultural con la categoría de yacimiento arqueológico.
La ermita está en el mismo Cerro donde se hallan los restos de la muralla. Se dice que fue construida en honor a la aparición de la Virgen a un pastor. Cada diez años se realiza la romería "La Subida de la Virgen", en la que se lleva la talla de la Virgen desde la Iglesia del pueblo a la ermita y después se lleva de vuelta. Su nombre procede de que existió un castillo o fortaleza, destruido en tiempos de Almanzor y cuyos restos se van descubriendo gracias a campos de trabajo. De este pequeño templo se conserva la leyenda de la Virgen del Castillo según la cual en 1720, Simón Bufetra (o Bufeta), de Domingo García llegó impresionado a casa de su amo Juan de Bartolomé Barrios diciendo que cuando rezaba el rosario se le había aparecido por tres veces una señora junto a un resplandor. Aunque fue reprendido, no desveló el hecho. Cuando murió cinco años más tarde el día de la fiesta del Rosario, fue enterrado en la Iglesia de Bernardos. El 26 de noviembre de 1728 fue hallada la imagen de la Virgen y llevada a la iglesia parroquial, colocándose en el altar mayor. En 1732 se edificó la ermita, una vez difundido el hecho. La historia finaliza con que un día desapareció la imagen de la iglesia y se encontró misteriosamente en la ermita. Actualmente, existe una réplica en la ermita. 

A instancias de Miguel Llorente se realizaron en la década de 1860 trabajos de mejora en la ermita, a la que se le añadió la espadaña que hoy luce. También se horadó la roca en el lado oeste para que fuese visible desde el propio municipio. A finales de los años 60 del siglo XX sufrió un hundimiento de tal calibre que se creó en Madrid la Comisión Pro-Reconstrucción de la Ermita del Castillo, a instancias de varios hijos del pueblo y encabezada por el propio Ayuntamiento con la cantidad de diez mil pesetas.

En la década de los 2000, y con vistas a la Subida de 2010, tuvieron lugar trabajos de restauración en la ermita, que le proporcionaron el aspecto que tiene en la actualidad. Fue repintada al completo y se dio primacía a la piedra vista en el exterior. En 2012, el obispado de Segovia la inmatriculó, registrándola como de su propiedad, sin avisar al Ayuntamiento. Dos años después, agotadas todas las vías amistosas, se inició el trámite de la cuestión por los tribunales, durante el cual apareció un documento de 1729 donde figuraba la construcción de la ermita por parte del Ayuntamiento. El título del documento que confirmaba la versión de los bernardinos es: "Escritura otorgada ante Don Joseph de Rivera Ponce de Leon, escribano de Bernardos, á 2 de julio de 1729, en que consta el contrato celebrado entre los señores del Ayuntamiento y los maestros de albañilería, para hacer la ermita sobre el lugar ó sitio donde se apareció la gloriosísima imágen de NUESTRA SEÑORA DE LOS REMEDIOS, aparecida en el sitio que llaman EL CASTILLO, cerca de las REALES MINAS DE LAS CANTERAS." A pesar de ello, el obispado mantuvo el recurso. Finalmente, a principios de 2015 la Audiencia Provincial estableció que su titular de pleno dominio es el Ayuntamiento de Bernardos. Como consecuencia, Ayuntamiento y Obispado firmaron un Convenio sobre el uso de la ermita el 11 de mayo de 2017.

Se halla entre la actual ermita y el cauce del río Eresma. Actualmente sólo quedan ruinas, pero se puede deducir que se trataba de un edificio de planta rectangular y ábside recto, construida con mampostería de pizarra.

Hacia el noroeste del pueblo, recorriendo el camino de los Pesqueros se llega al yacimiento del cerro de San Mamés. Se trata de un lugar funerario con tumbas de dos tipos –sarcófagos de caliza y de lajas de pizarra- sin ajuar asociado. A consecuencia del aprovechamiento agrícola aparecieron hace algunos años los restos.

Cuenta con grabados rupestres al aire libre, junto al camino de acceso al Cerro del Castillo. Técnicamente están piqueteados a excepción de algunos grafitis medievales o modernos que aparecen incisos. Representan temas de caza y lucha.

Se encuentra situado entre la carretera de Bernardos y Carbonero el Mayor. Tiene composiciones con varios individuos que pueden fecharse desde la Edad del Hierro a la Edad Media. Las figuras humanas son cuadrangulares apareciendo solo de pie con espadas, arcos y puñales. Se repiten los temas de la Cuesta del Padrastro: caza y lucha.

En el entorno de Bernardos se puede disfrutar de los parajes naturales de Constanzana, Remondo y el Arco, ligados al río Eresma y rodeados de pinares. Junto a Constanzana está la zona conocida como "El Sequero", donde hay instalaciones para juegos infantiles, así como varios merenderos.

A mediados del siglo XV funcionaban ya varios molinos y de algunos se conservan aún restos notables como del de "Remondo". Poco queda del de "Vargas" y del de "La Esperanza" por debajo del puente de piedra. Por encima de dicho puente, junto al Desierto, quedan vestigios de una presa de gran importancia a juzgar por los arcos de los trampones que estaban formados por grandes piedras calizas de sillería, aunque hoy en día nadie sabe nada de ella.





Cada año, casi siempre en mayo, se celebra la Romería de la Virgen del Castillo (Pascua de Pentecostés) en el Cerro del Castillo, en torno a la ermita. Asimismo, en agosto tienen lugar durante varios días las fiestas patronales en honor a San Pedro. Se organizan el último fin de semana del mes, siempre que el miércoles siguiente (conocido popularmente como el "Día de la Abuela") aún pertenezca a agosto. Si ese día ya corresponde al mes de septiembre, las fiestas se adelantan una semana.

Por otro lado, destaca la Subida de la Virgen del Castillo. Se trata de la fiesta más importante de Bernardos y la que más gente atrae al municipio. El recorrido que realiza la patrona cuando regresa al pueblo tras estar durante tres días en la ermita se adorna con arcos de flores en su honor, cada uno de los cuales está asignado a distintos barrios bernardinos. No tenía una periodicidad fija, sino que dependían de situaciones calamitosas que atravesase la población. Desde 1940 se realiza cada 10 años en el mes de mayo, coincidiendo con los años que terminan en cero. No obstante, a causa de la pandemia del Coronavirus, la Subida del año 2020 fue pospuesta a 2021.




</doc>
<doc id="79248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79248" title="Teobaldo I de Navarra">
Teobaldo I de Navarra

Teobaldo I «el Trovador» (Troyes, 1201-Pamplona, 8 de julio de 1253) fue rey de Navarra (1234-1253) y conde de Champaña y Brie como Teobaldo IV (1201-1253).

Sobrino de Sancho VII "el Fuerte", hijo de su hermana Blanca de Navarra y del conde Teobaldo III de Champaña. 

, quien al mes de la muerte de su tío se presentó en Pamplona, donde juró los fueros del reino, nutriendo a la corona de Navarra con una reconocida dinastía de adinerados vasallos del rey de Francia afincados en el norte del reino e instaurando la llamada «Casa de Champaña».

Selló pactos con Castilla, Aragón e Inglaterra, que le permitieron consolidarse en la corona. Gobernó ayudado por nobles de Champaña, quienes recibieron importantes cargos. Redujo la importancia de las "tenencias" como división territorial e implantó cuatro grandes distritos encomendados a "merinos", a quienes atribuyó funciones fiscales y de orden público. En su reinado se redactó el Fuero General de Navarra, el conjunto de normas y costumbres que habían regido la vida política en tiempo de la dinastía Jimena; de esta manera se produjo la transición en el reino de Navarra del derecho político consuetudinario al derecho positivo

Para lograr el apoyo de Castilla, pactó el matrimonio de su hija Blanca con Alfonso, el futuro Alfonso X el Sabio. En este pacto, Fernando III el Santo ofrecía a Teobaldo las tierras de Guipúzcoa mientras el navarro viviera, pero no las de Álava, como también pretendía Teobaldo; así el reino de Navarra tendría salida natural al mar Cantábrico. Este tratado, que no llegó a cumplirse, hubiera significado la incorporación de Navarra a Castilla . Parece ser que al año siguiente prometió a su hija Blanca con el conde de Bretaña.

En 1239 partió al frente de un ejército cruzado a Tierra Santa, en la conocida como cruzada de los barones. A pesar de ser derrotado, las rencillas entre musulmanes le permitieron firmar la paz y obtener para los cristianos Jerusalén, Belén y Ascalón. Regresó de la cruzada a finales de 1240, pasando gran parte de su reinado viajando continuamente de Navarra a Champaña.

Mantuvo grandes diferencias con el obispo de Pamplona, Pedro Jiménez de Gazólaz, y se negó a responder ante los tribunales papales. Un concilio provincial celebrado en 1250 llegó a excomulgarle, pero el Papa le concedió un privilegio especial por el cual, sin el mandato de la Santa Sede, nadie podía excomulgar al rey.

Teobaldo es conocido con el sobrenombre de «el Trovador» por su fama de poeta y músico, que ya tuvo en su época y que la historia ha confirmado.

Murió en Pamplona al regreso de uno de sus viajes a Champaña, siendo enterrado en la Catedral de Pamplona.

Teobaldo se casó en tres ocasiones. Primero con Gertrudis de Dagsburgo en 1220, y se divorció de ella dos años después cuando se hizo mayor de edad. No tuvieron hijos.

En segundas nupcias se casó en 1222 con Inés de Beaujeu, hija de Guicardo IV, señor de Beaujeu, y su esposa, Sibila de Flandes. El matrimonio tuvo al menos una hija: 


Inés murió en 1231. Teobaldo se casó en tercer lugar con Margarita de Borbón. Teobaldo y Margarita tuvieron seis hijos:

De su relación extramatrimonial con Marquesa López de Rada, hija de Lope Díaz de Rada y de Brunisen de Narbona, nació Marquesa Gil de Rada, esposa de Pedro Fernández de Hijar, hijo ilegítimo de Jaime I de Aragón.

También fue padre de Inés de Navarra, quien casó con Álvar Pérez de Azagra, señor de Albarracín, ambos están enterrados en el Monasterio de Piedra. Una hija de este matrimonio, Teresa Álvarez de Azagra, heredera del señorío de Albarracín, fue la esposa de Juan Núñez I de Lara, y otra hija, Elfa Álvarez de Azagra, contrajo matrimonio con Jaime I de Jérica.

Los siguientes discos incluyen algunas piezas de este rey trovador:

<br>



</doc>
<doc id="79250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79250" title="Teobaldo II de Navarra">
Teobaldo II de Navarra

Teobaldo II de Navarra, "el Joven" (1238 – Trápani, 4 de diciembre de 1270) Rey de Navarra y Conde de Champaña y Brie como Teobaldo V de Champaña. Era hijo de Teobaldo I «el Trovador» y de su tercera mujer, Margarita de Borbón Dampierre.

Heredó el trono con tan solo catorce años de edad, bajo la regencia de su madre y la tutela de Jaime I de Aragón, teniendo que hacer frente desde el primer momento a problemas de Estado.

El 27 de noviembre juró los Fueros de Navarra, poniendo límites a los ricoshombres del reino, ya que hasta cumplir Teobaldo los veintiún años no podía juzgar sin el consejo de un tutor, y éste a su vez, sin oír a doce ricos-hombres del reino que harían de jurado. Sin embargo, no aceptaba someterse a los Fueros y obtuvo del Papa la introducción de los ritos de unción y coronación (en 1257 y 1259) para justificar el origen divino de los reyes.

La burguesía apoyó al monarca pagando impuestos extraordinarios y el rey, a cambio, les proporcionó prestigio y poder político. Extendió el fuero de Pamplona a Lanz y el de Estella a Tiebas (23 de enero de 1264) y Torralba. Fundó Espinal en 1269.

Continuó con la mejora de la administración de ingresos y gastos del reino ya iniciados por su antecesor, realizando el primer recuento de la población del reino, cuya cifra aproximada se situó en más de 30 000 fuegos, unos 150 000 habitantes. Las cuentas de 1266 permiten concluir que el 6,75% de los ingresos se dedicaban a burocracia civil, el 33,84% a la administración militar y el 59,6% al rey y su gestión.

Encontró apoyo en San Luis de Francia. Teobaldo había solicitado la mano de Isabel, la hija de Luis, con la que contrajo matrimonio el 6 de abril de 1255. Desde esa fecha Luis IX de Francia actuó de árbitro en los problemas del navarro. Al comprometerse en matrimonio la hija de Alfonso X el Sabio con el hijo del rey francés, el 1 de enero de 1256 el monarca castellano-leonés cedió a Teobaldo, mientras él viviera, el uso de los puertos de Fuenterrabía y San Sebastián para la exportación de productos navarros.

Debido a las buenas relaciones tanto personales como políticas entre el rey de Navarra y el de Francia, el primero aceptó ayudar al segundo en su campaña militar impulsada por las doctrinas de las cruzadas. San Luis tomó formalmente la cruz el 24 de marzo de 1267 en una asamblea ante sus nobles. Una segunda ceremonia tuvo lugar el 5 de junio de 1267 ante un legado papal en Notre-Dame de París, donde el rey Teobaldo II de Navarra, que también había tomado la cruz, estuvo presente.

El 1 de julio de 1270, una flota grande y bien organizada zarpó de Aigues-Mortes bajo el mando de Luis IX. Al día siguiente, una segunda flota bajo el mando del rey de Navarra zarpó de Marsella. Las dos flotas se unieron en Cagliari, en la costa sur de Cerdeña.

El 13 de julio de 1270 Luis IX anunció que el primer objetivo de la cruzada es Túnez y el 15 de julio de 1270 parten hacia Túnez. La expedición se desvió a Túnez, probablemente por instigamientos políticos de Carlos de Anjou, quien quería crear el Reino de África para ampliar su dominio y aplacar el comercio de la Corona de Aragón en esa zona del Mediterráneo en la zona tunecina. Sea como fuere, la expedición franco-navarra llega a Túnez el 18 de julio.

El 25 de agosto, el rey francés muere a causa de una enfermedad durante el sitio de Túnez. Carlos de Anjou llega con tropas a la zona tras la muerte del rey francés, pero el rey navarro desiste de la empresa militar y decide comandar a las tropas navarras y francesas en su marcha de vuelta al continente europeo. 

El 1 de noviembre, Teobaldo "el Joven" firma un contrato comercial con el sultán del Emirato hafsida de Túnez, Abû `Abd Allah Muhammad al-Mustansir. Tras ello, dirige a los restos de la expedición a Sicilia, donde llegan el 22 de noviembre.

Un par de semanas después, el 4 de diciembre de 1270, Teobaldo II muere en Trápani (un importante puerto marítimo siciliano) desde donde dirigía el retorno de la expedición), antes de haber llegado a volver a la península ibérica.




</doc>
<doc id="79252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79252" title="Grandes Lagos (América del Norte)">
Grandes Lagos (América del Norte)

Los Grandes Lagos son un grupo de cinco lagos situados en la frontera entre los Estados Unidos y Canadá. Son el mayor grupo de lagos de agua dulce en todo el mundo; son considerados también como mares cerrados. Cubren un total de 245 100 km², una superficie similar a la del Reino Unido, irrigando una superficie de 521 830 km², y con 22 671 km³ de agua almacenada contienen el 21% del agua dulce del mundo. 

El Lago Superior es el de agua dulce del mundo, solo por detrás del Baikal y el Tanganica, y es el mayor por extensión; contando el Mar Caspio, que es de agua salada, ocuparía el segundo lugar. El lago Míchigan es el único lago del grupo que se encuentra completamente dentro de Estados Unidos.

Los Grandes Lagos comenzaron a formarse al final de la última glaciación hace unos 14 000 años, ya que al derretirse las capas de hielo tallaron cuencas en la tierra y estas se llenaron del agua del deshielo. Los lagos han sido una importante vía para el transporte, la migración y el comercio, y es el hogar de un gran número de especies. 

La región circundante se llama la Región de los Grandes Lagos, que incluye la Megalópolis de los Grandes Lagos.

De Oeste a Este los Grandes Lagos son los siguientes:



El sistema de los Grandes Lagos abarca también el río St. Marys entre el Superior y el Hurón, el Saint Clair entre el Hurón y el St Clair, el Detroit entre el St. Clair y el Erie, y el Niágara y sus Cataratas entre el Erie y el Ontario. El Hurón suele dividirse en el lago homónimo y la Bahía Georgian.

El lago Nipigon, un lago más pequeño que vierte sus aguas en el Superior a través del río Nipigon, es considerado a veces el sexto lago del sistema.

El río San Lorenzo, que en muchas partes de su curso demarca la misma frontera internacional, es el colector de estos lagos interconectados y fluye por Quebec y a través de la Península de Gaspesia hasta el Océano Atlántico. 
Otro lago, el más pequeño St. Clair, también forma parte del sistema. Se encuentra entre el Hurón y el Erie, pero no es oficialmente uno de los Grandes Lagos. 

A lo largo de los Grandes Lagos hay aproximadamente dispersas 35.000 islas. La más grande de ellas es la Isla Manitoulin en el Lago Huron, la isla más grande en cualquier cuerpo de agua interior del mundo. La segunda isla más grande es la Isla Royale en el Lago Superior. Estas dos islas son lo suficientemente grandes como para contener varios lagos en sí mismas - por ejemplo, el Lago Manitou de la Isla Manitoulin es el lago más grande del mundo ubicado en una isla de agua dulce.

El Canal de San Lorenzo y la Great Lakes Waterway (Ruta Fluvial de los Grandes Lagos) conectan los Grandes Lagos con el mar. El paso de amplios buques portacontenedores oceánicos - que no se ajustan a través de los bloqueos en estas rutas - ha limitado el transporte de contenedores en los lagos. La mayoría del comercio de los Grandes Lagos es de material a granel, los barcos cargueros a granel de Seawaymax o de menos tamaño se pueden mover a lo largo de la totalidad de los lagos y al Atlántico. Los buques más grandes se limitan a funcionar en los lagos en sí mismos, y solo barcazas pueden acceder al sistema Illinois Hidroways que proporciona acceso al Golfo de México. A pesar de su gran tamaño, grandes sectores de los Grandes Lagos se congelan en invierno, interrumpiendo así el transporte. Algunos rompehielos surcan los lagos, manteniendo las vías de navegación abiertas la mayor parte del invierno.

Los Grandes Lagos también están conectados por un canal hasta el Golfo de México a través del río Illinois (desde el río de Chicago) y el río Mississippi. Una pista alternativa es a través del río de Illinois (de Chicago), el Mississippi, el Ohio, y luego a través del Tennessee-Tombigbee (combinación de una serie de ríos y lagos y canales), a la bahía de Mobile y el Golfo. Tráfico remolcador y barcaza Comercial en estos cursos de agua es pesada.

Barcos de turismo también pueden entrar o salir de los Grandes Lagos a través del canal de Erie y el río Hudson en Nueva York. El canal de Erie se conecta a los Grandes Lagos en el extremo este del lago Erie (en Búfalo (Nueva York)) y en el lado sur del lago Ontario (en Oswego, Nueva York).

Los lagos contienen el 84 % del agua dulce superficial de América del Norte; si el agua se distribuye uniformemente sobre la superficie terrestre de todo el continente iban a alcanzar una profundidad de 1,5 metros. La fuente de los niveles de agua en los lagos está ligada a lo que quedaba como glaciares que se derritieron cuando los lagos tomaron su forma actual. Anualmente, solo el 1 % es agua "nueva" procedente de ríos, precipitaciones y manantiales de aguas subterráneas que desembocan en los lagos. Esto se equilibra con la evaporación y el drenaje, por lo que el nivel de los lagos es históricamente constante. Si bien históricamente los niveles del lago han sido preservados, el intensivo crecimiento de la población humana solo comenzó en la región en el siglo XX y continúa en la actualidad. Al menos dos actividades de uso del agua por humanos se han identificado como teniendo el potencial de afectar a los niveles de los lagos: el desvío (la transferencia de agua a otras cuencas) y el consumo (realizado sustancialmente hoy por el uso de agua del lago por las plantas de generación eléctrica para su refrigeración, lo que resulta en la evaporación del agua).

Los lagos cambian al clima en lo que se conoce como Nevada por efecto lacustre efecto lago. En invierno, la evaporación provoca los vientos del oeste puede producir grandes nevadas. El ejemplo más destacado es la cantidad de nieve que cae en Buffalo, Nueva York, resultante de la evaporación emitida por el Lago Erie. No es inusual que caiga nieve en días de cielos claros a causa de este fenómeno.

Los lagos también moderan las temperaturas de las estaciones, absorbiendo el calor y enfriando el aire en verano, y desprendiendo suavemente ese calor en otoño. Esta temperatura atenuada crea regiones conocidas como “cinturones frutales”, donde se cultivan frutas tradicionalmente producidas más al sur. La costa Este del Lago Míchigan y la costa sur del Lago Erie alojan muchas bodegas. La Península del Niágara, entre el Erie y el Ontario, cuenta con excelentes vinos. También relacionada con el efecto lago, está la aparición de niebla, sobre todo en el Lago Superior, debido a su clima marítimo. 

A pesar de su descomunal tamaño, gran parte de los Grandes Lagos se congelan en invierno. Esto detiene el flujo de barcos durante esta estación. Algunos rompehielos se usan en estos grandes lagos.

Una regla nemotécnica usada habitualmente para recordar los nombres de los lagos es la palabra "HEMOS" (en inglés utilizan "HOMES"), formada por las iniciales de Huron, Erie, Michigan, Ontario, y Superior, aunque esta regla no los enumera en ningún orden en particular.

Las ciudades costeras más importantes son:



</doc>
<doc id="79253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79253" title="La voz de los muertos">
La voz de los muertos

La voz de los muertos (título original "Speaker for the Dead", 1986) es una novela de ciencia ficción escrita por Orson Scott Card, segunda novela de la saga iniciada con "El juego de Ender". Esta novela fue publicada un año después que la anterior, marcando un cambio significativo de registro a través una narración más filosófica y reflexiva sobre la naturaleza del ser humano y sus relaciones con otras formas de vida inteligentes. Al igual que "El juego de Ender" ganó los premios Hugo (1987) y Nebula (1986) a la mejor novela de ciencia ficción siendo Card el primer autor en la historia capaz de ganar ambos premios en años consecutivos.

Así como la primera novela había triunfado mayoritariamente entre el público juvenil y la crítica esta segunda novela presentaba un cambio de registro tan radical que decepcionó enormemente a los lectores de la primera, si bien contentó de nuevo a la crítica, especialmente su sector más exigente, al tratarse de una novela sutil en la que predomina la complejidad de los sentimientos de los personajes.

"La voz de los muertos" se publicó en una edición revisada en 1991 y fue seguida por "Ender el xenocida" e "Hijos de la mente".

"La voz de los muertos" transcurre 3000 años después de los eventos de "El juego de Ender". Debido a efectos relativistas Ender, (Andrew Wiggin) permanece joven (apenas 35 años) tras haber viajado a velocidades cercanas a la de la luz por toda la galaxia, saltando de planeta en planeta, acompañado por su hermana Valentine. Ender busca un lugar en el que depositar a la Reina Colmena, el último superviviente de los insectores, la raza a la que Ender casi extermina en la primera novela de la serie "El juego de Ender", motivo por el que tiene un profundo sentimiento de culpa. Su última parada ha sido Trondheim, donde Valentine se ha casado. Mientras, en el planeta Lusitania, una colonia reciente, se ha encontrado una nueva especie inteligente, los pequeninos, unos mamíferos también llamados despectivamente "cerdis". Los xenólogos planetarios, Pipo y su hijo Libo, los estudian con fuertes restricciones del congreso, que impide hacer preguntas directas o mostrarles tecnología humana. La joven Novinha entra a trabajar como xenobióloga, puesto vacante desde la muerte de sus padres, "Os Venerados", que murieron combatiendo la Descolada, un horrible virus que se bloquea con aditivos en la comida. Ender viaja allí como portavoz y se establece, revolucionando la vida de la colonia humana, pactando con los pequeninos y resucitando a la Reina Colmena. Pronto, las tres razas deberán trabajar juntas para evitar la destrucción del planeta, ya que el Congreso Estelar decide mandar a su Flota a atacar Lusitania para evitar la propagación de la descolada.

La novela examina las difíciles relaciones entre los humanos y los "pequeninos" (nombre portugués de los nuevos extraterrestres), su compleja biología y los intentos de Andrew de llevar la paz a una familia de investigadores brillante y atribulada cuyas vidas se han cruzado con la historia de los pequeninos. Los científicos tienen mucho cuidado de no realizar acciones que puedan dañarlos o contaminar su cultura para que esta vez, el contacto sea pacífico. Pero ese mundo entraña un grave peligro, un complejísimo virus llamado "Descolada", capaz de desarmar las cadenas de ADN y reordenarlas nuevamente. Solo unas pocas especies nativas de Lusitania pudieron resistirla y los colonos sobreviven gracias a drogas supresoras que ingieren con el agua y los alimentos. En la novela aparece también Jane, una inteligencia artificial nacida espontáneamente entre las redes de comunicaciones de ansible de los humanos, gran amiga de Ender, y que se mantiene constantemente en contacto con él mediante una gema que éste lleva junto al oído. El principal aspecto destacado de la novela son las relaciones y sentimientos entre tan diversos tipos de personaje.

El título de la novela se refiere a la profesión que adquiere Ender en la novela. Los "Portavoces de los Muertos" son viajeros representantes de un movimiento humanista, sacerdotes para aquellos que no creen en dioses pero sí en los valores y ética humanos. Los portavoces pronuncian discursos tras la muerte de un individuo intentando hablar por ellos y calmar el mal que las acciones de la vida del individuo pudiesen causar en la comunidad. Este movimiento surge como consecuencia del exterminio de los insectores por Ender en la primera novela que se transforma del odio inicial contra esta raza, a una posterior pena y culpabilidad de la humanidad al haberla exterminado. Ender, que se considera responsable último del exterminio, se ve a sí mismo como portador de la mayor culpa posible, y por ello se esfuerza por hablar en favor de aquellos que difícilmente pueden aspirar al perdón (asesinos, por ejemplo). En la novela, los Portavoces de los Muertos son considerados como el equivalente de un clérigo o sacerdote de una religión tradicional.



</doc>
<doc id="79254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79254" title="Lago Míchigan">
Lago Míchigan

El lago Míchigan es uno de los cinco Grandes Lagos de Norteamérica. Está rodeado por los estados de Indiana, Illinois, Wisconsin y Míchigan, que recibe su nombre del lago.

El lago Míchigan es el único de los Grandes Lagos que se encuentra completamente dentro del territorio de los Estados Unidos; los otros están compartidos con Canadá. Con 57 750 km², una superficie similar a la de Croacia, es el mayor lago perteneciente a un único país y el quinto a escala mundial. Llega a alcanzar una profundidad de 281 m. Su volumen es de 4918 km cúbicos de agua. Está al mismo nivel que el lago Hurón, con el que se conecta a través de los estrechos de Mackinac.

Alrededor de 12 millones de personas viven a lo largo de la costa del lago Míchigan. Muchas de ellas son pequeños centros turísticos que viven de las ventajas que ofrece la belleza y oportunidades de recreo del lago Míchigan. Estas ciudades incrementan su población en temporada gracias a los llegados de Chicago y Milwaukee.

Algunos de los primeros habitantes humanos de la región del Lago Míchigan fueron los indios Hopewell. Su cultura se redujo después de 800 dC, y durante los próximos cien años, la región fue el hogar de pueblos conocidos como los indios silvícolas. A principios del siglo XVII, cuando los exploradores europeos hicieron sus primeras incursiones en la región, se encontraron con los descendientes de los indios silvícolas: los Chippewa; Menomini; Sauk; Meskwaki; Winnebago; Miami; Ottawa; y los Potawatomi. Se cree que el explorador francés Jean Nicolet ha sido el segundo no nativo americano para llegar al lago Míchigan, posiblemente en 1634 o 1638.

El lago Míchigan está unido a través del estrechos de Mackinac con el lago Hurón, y el cuerpo combinado de agua a veces es llamado Míchigan-Huron (o también Huron-Míchigan). Los estrecho de Mackinac eran una importante ruta nativo americana y de comercio de piel. Situada al sur de los estrechos esta la ciudad de Mackinaw City, Míchigan, el sitio de Fort Michilimackinac, una fortaleza francesa fundada en 1715, y en el lado norte esta St. Ignace, Míchigan, sede de una misión católica francesa para los indios, fundada en 1671. En 1673, Jacques Marquette, Louis Jolliet y su tripulación de cinco voyageurs métis siguieron el lago Míchigan a Green Bay y el río Fox, casi hasta su cabecera, en búsqueda del río Misisipi. El extremo oriental de los estrechos era controlado por Fort Mackinac en Mackinac Island, una base militar británica y luego estadounidense de comercio de pieles, fundada en 1781.

Con el advenimiento de la exploración en la zona a finales del siglo XVII, el lago Míchigan se convirtió en parte de una línea de vías marítimas que iban del río San Lorenzo hasta el Misisipi y de allí hasta el Golfo de México. Coureur des bois franceses y voyageurs establecieron pequeños puertos y comunidades comerciales, tales como Green Bay, en el lago durante los finales del siglo XVII y principios del siglo XVIII.

En el siglo XIX, el lago Míchigan jugó un papel importante en el desarrollo de Chicago y el medio oeste de Estados Unidos al oeste del lago. Por ejemplo, el 90% del grano enviados a Chicago durante los años antes de la guerra civil llegaron sobre el lago Míchigan, y sólo en raras ocasiones por debajo del 50% después de la Guerra Civil y la gran expansión del transporte ferroviario.

La primera persona en llegar al fondo profundo del lago Míchigan fue J. Val Klump, un científico de la Universidad de Wisconsin en Milwaukee. Klump llegó al fondo a través de sumergibles como parte de una expedición de investigación en 1985.

En 2007, una hilera de piedras en paralelo a una antigua línea de costa fue descubierto por Mark Holley, profesor de arqueología subacuática en la Northwestern Michigan College. Esta formación se encuentra a 12 m por debajo de la superficie del lago. Una de las piedras se dice que tiene un grabado parecido a un mammut. Hasta ahora la formación no ha sido autenticada.

Lago Míchigan es el único de los Grandes Lagos que se encuentra en su totalidad dentro de las fronteras de los Estados Unidos; los otros son compartidos con Canadá. Tiene una superficie de 58 000 km², lo que lo convierte en el lago más grande enteramente dentro de un país por superficie (el lago Baikal, en Rusia, es el más grande por volumen de agua), y el . Tiene 494 kilómetros de largo y 190 kilómetros de ancho con una costa de 2640 kilómetros de largo. La profundidad media del lago es de 85 metros, mientras que su mayor profundidad es de 281 m. contiene un volumen de 4 918 km³ de agua. Green Bay en el noroeste es la bahía más grande. Grand Traverse Bay en el noreste es otra gran bahía.

Alrededor de 12 millones de personas viven a lo largo de la costa del lago Míchigan. Muchas pequeñas ciudades del norte de Míchigan se centran en un turismo que se aprovecha de la belleza y las oportunidades recreativas que ofrece el lago Míchigan. Estas ciudades tienen grandes poblaciones de temporada que llegan desde Chicago, Milwaukee, Detroit, y ciudades del interior de Míchigan. El extremo sur del lago es muy industrializado. Las ciudades a orillas del lago Míchigan con poblaciones de más de 30.000 habitantes son:

La vía marítima del San Lorenzo y la hidrovía de los Grandes Lagos abrieron los Grandes Lagos a buques oceánicos. Los portacontenedores oceánicos más amplios no se ajustan a través de las esclusas en estas rutas, y por lo tanto el envío se limita en los lagos. A pesar de su gran tamaño, grandes sectores de los Grandes Lagos se congelan en invierno, interrumpiendo la mayor parte de los embarques. Algunos rompehielos surcan los lagos.

Los Grandes Lagos también están conectados por el Canal de Illinois hasta el Golfo de México a través del río Illinois (de Chicago) y el río Misisipi. Una pista alternativa es a través del río Illinois (de Chicago), el Mississippi, el Ohio y, a continuación, a través de la Hidrovía Tennessee-Tombigbee (combinación de una serie de ríos y lagos y canales), a la bahía de Mobile y el Golfo.

Las embarcaciones de recreo pueden entrar o salir de los Grandes Lagos a través del Canal de Erie y el río Hudson en Nueva York. El canal de Erie se conecta a los Grandes Lagos en el extremo este del lago Erie (en Buffalo, Nueva York) y en el lado sur del lago Ontario (en Oswego, Nueva York).

El lago Míchigan tiene muchas playas. En ocasiones se refieren a la región como la "tercera costa" de los Estados Unidos, después de las del océano Atlántico y el océano Pacífico. La arena es suave y de color blanquecino, conocido como "arenas que cantan" por el chirrido (causado por el alto contenido de cuarzo) que se produce cuando se camina a través de ella. A través de la costa hay muchas dunas altas de arena cubiertas de hierba verde y 'cerezas de playa' ("Prunus pumila") y el agua es normalmente transparente y fresca (entre 13 y 27 °C), incluso a finales del verano. Debido a los vientos occidentales predominantes tienden a moverse las aguas superficiales hacia el este, hay un flujo de agua más caliente a orillas del Míchigan en verano. En las playas del lago Míchigan en el norte de Míchigan es el único lugar en el mundo, además de algunos lagos del interior de esa región, donde se pueden encontrar piedras Petoskey, la piedra del estado.

Las playas de la costa oeste y el extremo norte de la costa este son a menudo rocosas, con algunas playas de arena debido a las condiciones locales; mientras que las playas del sur y del este son típicamente de arena y cubiertas de dunas. Esto es en parte debido a los vientos dominantes del oeste (que también causan gruesas capas de hielo en la costa oriental en invierno).

La zona ribereña de Chicago está compuesta de parques, playas, puertos y marinas, y desarrollos residenciales. Donde no hay playas o marinas, piedras o revestimientos de hormigón protegen la costa de la erosión.

La gente puede cruzar el lago Míchigan por el , un ferry que va de Manitowoc, Wisconsin, a Ludington, Míchigan. El "Lake Express", establecida en 2004, lleva a los automovilistas de todo el lago entre Milwaukee, Wisconsin, y Muskegon, Míchigan.

El Servicio de Parques Nacionales mantiene el Sleeping Bear Dunes National Lakeshore y el Indiana Dunes National Lakeshore. Las partes de la costa se encuentran dentro del Bosque Nacional de Hiawatha y el Bosque Nacional de Manistee. La sección Manistee Forestal Nacional de la costa incluye el desierto Nordhouse Dunes. La división del lago Míchigan de las Islas Michigan National Wildlife Refuge está también dentro del lago.

Hay numerosos parques estatales y locales situados en las orillas del lago o en islas dentro del lago. Una lista parcial sigue.


Lago Míchigan es el hogar de una gran variedad de especies de peces y otros organismos. Originalmente fue el hogar del corégono de lago, la trucha de lago, la perca amarilla, panfish, lobina, lobina de boca chica, amia, así como algunas especies de bagre. Como resultado de las mejoras en el Canal Welland en 1919, una invasión de las lampreas de mar, y la sobreexplotación provocó una disminución de las poblaciones de truchas nativas del lago, causando el aumento en la población de otra especie invasora, la alosa. Como resultado, los salmónidos incluyendo varias cepas de la trucha marrón, la trucha arcoíris, el salmón coho y el salmón chinook se introdujeron como depredadores de alosas para disminuir su población. Este programa tuvo tanto éxito que la población introducida de la trucha y el salmón explotó, lo que desembocó en la creación de una gran pesquería deportiva para las especies introducidas de salmón y trucha. El lago Míchigan está abastecido anualmente con la trucha arcoíris, la trucha marrón, el salmón coho y el salmón chinook, que también han comenzado su reproducción natural en algunos afluentes del lago Míchigan. Sin embargo, varias especies invasoras introducidas como las lampreas, gobio redondo, mejillones cebra y los mejillones quagga siguen causausando grandes cambios en la claridad del agua y la fertilidad, dando lugar a cambios importantes en el ecosistema del lago Míchigan, y amenazando la vitalidad de las poblaciones de peces.

La pesca en aguas interiores de los Estados Unidos son pequeñas en comparación con las pesquerías marinas. Las pesquerías más grandes son los desembarques de los Grandes Lagos, por valor de alrededor de $13 millones en 2003. La pesquería comercial de hoy de Míchigan se compone principalmente de 150 operaciones de la tribu con licencia de pesca comercial a través de la Chippewa-Ottawa Resource Authority (CORA) y tribus pertenecientes a la Great Lakes Indian Fish and Wildlife Commission (GLIFWC) que pesca el 50 por ciento de la captura comercial de los Grandes Lagos en aguas de Míchigan, y 45 empresas de pesca comercial con licencia del estado. La principal especie comercial es el corégono de lago (Coregonus clupeaformis). La cosecha anual se redujo de cosechas anuales promedio de 5.000.000 kg de 1981 a 1999, a las cosechas anuales más recientes de 3.600.000 a 4.300.000 kg.

La pesca deportiva incluye salmón, pescado blanco, olido, trucha de lago y lucioperca. A finales de 1960, el éxito de los programas de repoblación del salmón del Pacífico, llevaron al desarrollo de la industria de pesca del lago Míchigan.



</doc>
<doc id="79259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79259" title="Enrique I de Navarra">
Enrique I de Navarra

Enrique I de Navarra ""el Gordo"" o bien en francés: "Henri "le Gros"" (n. ca. 1244 - Pamplona, 22 de julio de 1274) fue rey de Navarra desde 1270 hasta 1274 y conde de Champaña y Brie, como Enrique III. 

Hijo de Teobaldo I y Margarita de Borbón. Durante el reinado de su hermano mayor Teobaldo II tuvo la regencia en varias ocasiones, durante algunas ausencias de Teobaldo. Se hizo cargo del reino a la muerte de su hermano al morir éste sin sucesión en 1270. 

Se casó en 1269 con Blanca de Artois. Tras jurar los Fueros de Navarra se desplazó a Francia para prestar homenaje feudal a Felipe el Atrevido por sus dominios de Champaña. 

Murió a los tres años de su reinado debido a la obesidad, lo que no permite formarnos una idea acertada de la personalidad de este monarca. Parece que mostró interés por el pueblo llano de Navarra. Permitió que la Navarrería se desvinculase de la unión de los burgos de San Cernin y San Nicolás, acordada en 1266 (ver Los burgos de Pamplona). Concedió privilegios a pueblos y ciudades como Estella, Los Arcos y Viana y mantuvo relaciones cordiales con la nobleza, con la que negoció compraventas y cesiones de patrimonio.

Al morir dejó una hija de tres años, Juana I de Navarra, pues su primogénito, Teobaldo, había muerto al caer desde una almena del castillo de Estella. Tuvo además un hijo natural antes de su matrimonio, Juan Enríquez de Lacarra.

Intentó mantener la paz a toda costa, lo que le llevó a desechar las pretensiones del infante de Castilla, Sancho, sublevado contra Alfonso X el Sabio.



</doc>
<doc id="79262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79262" title="Juana I de Navarra">
Juana I de Navarra

Juana I de Navarra (n. Bar-sur-Seine, 14 de enero de 1273 - Vincennes, 4 de abril de 1305) fue reina de Navarra y condesa de Champaña y de Brie entre 1274 y 1305.
Fue, además, reina consorte de Francia entre 1285 y 1305, debido a su boda con el entonces futuro Felipe IV "el Hermoso" de Francia. Hija de Enrique I y de Blanca de Artois. Fue la última reina de la casa de Champaña. 

Sucedió a su padre Enrique I, a los 3 años, con su madre como regente. Esta situación supuso un aumento de las presiones de castellanos, aragoneses y franceses, por casarse con la heredera e incorporar así el reino a sus dominios. Blanca, la madre de Juana, era francesa, sobrina del fallecido rey, Luis IX, como hija de su hermano Roberto I de Artois, por lo que pidió ayuda a su primo hermano Felipe III de Francia. El monarca decidió casarla con su hijo Felipe, cuando ella tenía 11 años y él 16, anticipándose a Alfonso X el Sabio, que deseaba casarla con su hijo. De ese modo, Felipe "el Hermoso" se convirtió en el rey Felipe I de Navarra, conde de Champaña y de Brie. La historia del reino de Navarra queda, desde este momento, unida a la historia del reino de Francia.

Al año siguiente, en 1285, falleció Felipe III y su hijo subió al trono como Felipe IV. Defendía un estado centralizado y omnipotente, y la necesidad de dinero para mantener este tipo de gobierno influyó en la política que se aplicó en Francia y en Navarra:

Ante estas medidas, Bonifacio VIII respondió prohibiéndole al clero proporcionar subsidios a los laicos. El rey prohibió la salida de oro y plata del reino, con la protesta del papa. Finalmente Bonifacio VIII cedió, pero en 1301 el rey detuvo al obispo de Pamiers, y Bonifacio VIII reaccionó acusando al rey de violar las prerrogativas de la iglesia y se disponía a excomulgarlo, cuando fue detenido por los hombres de este. El papa murió al mes de este suceso, después de ser liberado por la población de la ciudad. 

Sus sucesores Benedicto XI y sobre todo Clemente V, elegido por intervención de Felipe, hicieron marcha atrás: Clemente V nombró cardenales franceses, derogó todas las decisiones de Bonifacio VIII contra Felipe IV y se instaló en Aviñón. El estado francés había vencido a Roma.

Sin embargo, no pudo derogar el Fuero General de Navarra, puesto por escrito en 1250 por la nobleza para evitar los abusos reales. 

Al fallecer Juana en 1305, los naturales del reino navarro acordaron guardar el reino para su hijo Luis pues no querían seguir manteniendo a Felipe el Hermoso como rey en Navarra. Finalmente Luis juró los fueros en octubre de 1307.

El 14 de agosto de 1284 se casó en la catedral de Notre Dame, en París, con el futuro rey Felipe IV de Francia, con lo que asoció al trono a su cónyuge como Felipe I de Navarra, rey de Navarra y conde de Champaña y de Brie. 

De este matrimonio nacieron 7 hijos:




</doc>
<doc id="79266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79266" title="INXS">
INXS

INXS (pronunciado "in excess" en inglés, "en exceso") fue una banda australiana de "rock", formada por los hermanos Farriss en 1977 en Perth. Sus integrantes fueron: los hermanos Farriss, Andrew en teclados y compositor principal, Jon en batería y Tim en guitarra, Kirk Pengilly en guitarra y saxo, Garry Gary Beers en bajo y Michael Hutchence en voz, quien fue el letrista principal. El estilo musical de la banda fue inicialmente una mezcla de new wave, ska y pop, que luego evolucionó hacia un pub rock más duro, que incluía elementos de funk y dance.

INXS logró ser exitosa internacionalmente con una serie de "hits" grabados en las décadas de 1980 y 1990, incluidos los álbumes "Listen Like Thieves", "Kick", "X" y "Welcome to Wherever You Are" y los sencillos «Original Sin», «Need You Tonight», «Devil Inside» y «New Sensation».

Su vocalista y carismático frontman Michael Hutchence murió en 1997 bajo circunstancias poco claras, en las cuales oficialmente se determinó que su muerte había sido un suicidio. Posterior a esos acontecimientos INXS no tocó en público por un año y medio. La banda realizó presentaciones con varios cantantes invitados como Jimmy Barnes, Terence Trent D'Arby y Jon Stevens; Stevens se unió formalmente a la banda para un gira y una sesión de grabación en 2002. En 2005, los miembros de INXS participaron de un programa de telerrealidad mundial que culminó con la selección de su nuevo cantante invitado, el canadiense J. D. Fortune y el lanzamiento de «Pretty Vegas» y «Afterglow» como sencillos, y su álbum "Switch".

INXS ha ganado seis premios de la "Australian Recording Industry Association", incluyendo tres por "mejor grupo" en 1987, 1989 y 1992 y también la banda fue incluida en salón de la fama de la ARIA en el año 2001. A la fecha INXS ha vendido 65 millones de discos en el mundo.

En la escuela Preparatoria, el cantante Michael Hutchence conoció al tecladista y guitarrista Andrew Farriss, ambos en medio de una pelea en la que Mike estaba metido. Andrew logró ayudarlo y desde entonces fueron grandes amigos. Por esos años decidieron formar una banda junto al bajista Garry Gary Beers. Paralelamente a la formación de la banda, el guitarrista Tim Farriss (hermano de Andrew) tocaba en distintas bandas junto a Kirk Pengilly. En 1977 ambos grupos se unieron, formando The Farriss Brothers. Dieron su primer concierto el 16 de agosto de 1977, día marcado en la historia de la música por el fallecimiento de Elvis Presley. Un par de años después, cuando el baterista Jon Farriss hubo concluido el colegio secundario, la banda se trasladó de Perth a Sídney y adoptó su nombre definitivo: INXS. En 1979 empezaron a tocar en pubs y grabaron su primer single: «Simple Simon». Tras menos de un año, en 1980, el grupo obtuvo su primer contrato discográfico, el cual dio lugar al lanzamiento de su álbum debut, llamado como ellos mismos, "INXS".
"INXS" y "Underneath the colours" fueron un éxito en Australia, lo que permitió al grupo un contrato con una compañía norteamericana, ATCO Records.

INXS debutó en los Estados Unidos en 1983, con el lanzamiento del álbum "Shabooh Shoobah" y haciendo una gran gira por todo el país. Incluso participaron en el "US Festival" de aquel año frente a 100.000 personas. Esa extensa gira los convirtió en estrellas del género "new wave". En 1984 lanzaron "The Swing" cuyo single adelanto, «Original Sin» (producido por Nile Rodgers), se convirtió en el primer Nº1 de la banda en Australia y alcanzó algo de notoriedad en Estados Unidos y sobre todo Francia y Argentina donde fue número 1 también.

En 1985 lanzaron el álbum "Listen Like Thieves", cuyo sonido es un poco más roquero pero sin dejar de lado sus influencias new wave. La canción «What You Need» se colocó, a inicios de 1986, en el "Top 10" en los Estados Unidos, convirtiéndose en el trampolín definitivo para el éxito internacional que sería consolidado con su siguiente disco "Kick", de 1987.<br>

El grupo había evolucionado hacia un estilo "groove" más fino y sofisticado, transformando sus influencias de "dance", "hard rock" y "new wave", lo que significó su consagración definitiva en el mercado estadounidense, y su mayor exposición mediática a nivel mundial en parte gracias a «Need You Tonight», tal vez su tema más conocido y el único del grupo que logró llegar al #1 en el "Billboard Hot 100". «Mediate» que se lanzó como sencillo doble cara junto con «Need You Tonight» llegó al #5 en el "Billboard Dance Club Songs". A ese tema le siguieron otros dos clásicos: «Devil Inside» y «New Sensation» que se lanzó como doble cara con «Guns In The Sky», los cuales llegaron a las posiciones 2 y 3 del "Hot 100", respectivamente. A ellos se les suma «Never Tear Us Apart» que llegó al #7, sumando otro "Top 10" en las listas "Billboard" para el grupo. El último sencillo, «Mystify», que se lanzó con «Kick» como sencillo doble no tuvo tanta suerte, aunque llegó al #14 en las listas. La banda estuvo girando alrededor del mundo entre 1987 y 1988, reafirmando su popularidad con la seductora presencia escénica de Michael Hutchence y el talento de los hermanos Farriss en sus instrumentos. En 1988 ganaron 5 "MTV Video Awards" por el video de «Need You Tonight». Para 1989 decidieron tomar un descanso luego de la extenuante gira, cosa que aprovechó Hutchence para colaborar con Ollie Olsen en un proyecto alterno llamado Max Q. Los otros miembros se dedicaron casi que exclusivamente a descansar todo el año. Al final, "Kick" lograría ventas de más de 10 millones de copias, solo en Estados Unidos.

Tras ese paréntesis, los australianos más internacionales de aquel momento, se volcaron en lo que sería su regreso musical, con el nombre de "X", ("número romano en referencia a los 10 años transcurridos desde su primer disco"). Al igual que sus dos anteriores discos, fue producido por Chris Thomas y con 4 millones de discos vendidos, no consiguió superar a su predecesor. Tuvo varios hits, como «Suicide Blonde» ("que llegó al Top Ten de los Estados Unidos"), «Bitter Tears» y «Disappear». A pesar de que las ventas no fueron las esperadas, INXS se embarcó en su gira más extensa y con más éxito, rematando con su "Summer XS" el 13 de julio de 1991 en un concierto en el emblemático Wembley Arena en Londres, que sería grabado en directo y que en parte acabaría siendo publicado ese mismo año con el nombre "Live Baby Live".

El siguiente disco lanzado por la banda fue "Welcome to Wherever You Are", su disco más experimental hasta la fecha. Recibió buenas críticas y fue comparado con el exitoso "Achtung Baby" de U2. El éxito de este se centró principalmente en Europa, llegando a ser Nº1 en Reino Unido. Saldrían algunos éxitos como «Taste It», «Baby Don´t Cry» o «Beautiful Girl», que les valdría una nominación a los "Grammy", pero las cifras de ventas fueron bajas. El interés musical en 1992 se estaba centrando en el sonido originario de Seattle, el "grunge", con bandas como Nirvana y Pearl Jam, y los australianos no tuvieron más remedio que adaptarse.

Con el disco "Full Moon, Dirty Hearts", de 1993, la banda endureció su sonido, pero la fórmula no funcionó, así que se convirtió en su mayor fracaso, tanto a nivel de crítica como a nivel de público. Pese a todo, el sencillo presentación "The Gift" no tendría tan mala aceptación en algunos países europeos. Ray Manzarek (The Doors), Chrissie Hynde (The Pretenders) y el gran Ray Charles colaboraron para tres canciones del disco. La con Ray Charles, "Please (You got that...)", aún suena en radios de todo el mundo.

Para su siguiente lanzamiento, INXS abandonó su compañía Atlantic, con el lanzamiento de "Greatest Hits" donde incluyeron un par de temas nuevos. En el año 1994 firmaron con Polygram Records y tras tres años de descanso, regresaron con energías renovadas con su nuevo disco "Elegantly Wasted", un disco que produciría Bruce Fairbairn, quien tuvo la difícil tarea de devolver a la banda a lo más alto. Intentaron utilizar la misma fórmula que con el disco "Kick", es decir un sonido mucho más fresco y atrayente. Funcionó medianamente y comenzaron una gira mundial.

Todo cambió un 22 de noviembre de 1997, cuando en la habitación 524 del hotel Ritz Carlton de Sídney, fue encontrado el cadáver de Michael Hutchence. Al día siguiente del fatal acontecimiento habría comenzado una mini gira por Australia conmemorando el 20 aniversario de la banda.

A pesar de la muerte de Hutchence, INXS continuó como grupo reclutando a vocalistas temporales, entre ellos Terence Trent D'Arby, Suze DeMarchi y Jimmy Barnes. En 2002, Jon Stevens (quien había estado con la banda desde 2000) fue nombrado el vocalista oficial de INXS. Sin embargo, dejó el grupo en 2003, llegando a grabar una sola canción llamada «I Get Up». El tema fue también usado en la "Copa del Mundo de Rugby" 2003 y en el juego de video "EA Sports Rugby 2004".

INXS volvió a ser noticia en 2004 cuando anunciaron que realizarían un reality show titulado "". El show se estrenó en la cadena de televisión CBS el 11 de julio de 2005. El 20 de septiembre J. D. Fortune (su nombre verdadero es Jason Dean Bennison) de Ontario, Canadá, ganó la competencia, convirtiéndose así en el nuevo vocalista de la banda. Grabaron el nuevo álbum de la banda, titulado "Switch", el cual fue lanzado el 29 de noviembre de 2005.

En una entrevista con "Sun Media" publicada el 6 de marzo de 2009, J. D. Fortune aclaró que él fue despedido en un aeropuerto. Después de volver a Canadá desde Hong Kong, Fortune creyó que todavía faltaban fechas para completar la gira INXS 2007. Cuando el resto de la gira fue cancelado y la banda no le respondió sus llamadas durante 10 meses, él creyó que estaba fuera de la banda.

Actualmente, la banda se encuentra grabando un álbum en memoria de Michael Hutchence. Brandon Flowers de la banda The Killers reveló que él grabó la canción "Beautiful Girl" con la banda. Snow Patrol hizo una versión de «New Sensation» como parte del álbum "" en 2009. Rob Thomas de la banda Matchbox Twenty grabó la canción «Never Tear Us Apart» y «Original Sin» con la banda. La cantautora australiana Vanessa Amorosi también ha participado del álbum, con una versión de «Devil Inside». Oddly, Ben Harper también informó haber grabado una versión de «Devil Inside». Este álbum está siendo producido por James Ash de Rogue Traders. Gabriella Cilmi, Nikka Costa, Tricky y Kavyen Temperley de Eskimo Joe han grabado canciones para el proyecto, aunque todavía no se sabe cuales han sido. También está programado que Deborah de Corral participe del álbum. C. M. Murphy reveló en noviembre de 2009 que la banda lanzaría algunos sencillos a principios de 2010, culminando con el lanzamiento del álbum en octubre de ese año. Otras noticias dicen que el álbum será lanzado en mayo de 2010.

El 30 de noviembre de 2009, Andrew Farriss, Jon Farriss y Kirk Pengilly realizaron una versión acústica de «Don't Change» con el coro "Qantas" en los "Australian Awards".

El 8 de diciembre de 2009 INXS anunció que se embarcaría en una gira mundial, comenzando con una presentación en los "Juegos Olímpicos" 2010 de Vancouver.
La banda anunció el 11 de febrero que J. D. Fortune sería el vocalista para la presentación en los "Juegos Olímpicos de invierno", pero sería la única presentación con él y todavía no se había anunciado al vocalista para la posterior gira mundial. La banda tocó en los "Juegos Olímpicos de invierno" el 24 de febrero de 2010 con J. D. Fortune y la argentina Deborah de Corral como cantantes invitados.

El año 2010 se publica el último disco de la banda, llamado "Original Sin" al igual que su éxito de 1984. Es una colección de versiones de los clásicos de INXS, retocados junto a nuevas figuras musicales. Se puede considerar como un álbum de estudio pero no es original.

En febrero de 2011 se presentaron en el "Festival Verano Iquique". En septiembre de 2011 la banda australiana presenta oficialmente a su nuevo cantante llamado Ciaran Gribbin, irlandés de nacionalidad.

El 13 de noviembre de 2012, desde su web oficial, confírman el fin de la banda señalando que "«abandonan el escenario de una vez por todas»", terminando la misiva con la frase: "«Nuestra música seguirá viviendo y siempre seremos parte de eso»".

Su estilo musical fue inicialmente una mezcla de new wave/ska/pop, que luego evolucionó hacia un pub rock más duro que incluía elementos funk y dance.







</doc>
<doc id="79269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79269" title="Aféresis (medicina)">
Aféresis (medicina)

La aféresis es la técnica mediante la cual se separan los componentes de la sangre, siendo seleccionados los necesarios para su aplicación en medicina y devueltos al torrente sanguíneo el resto de componentes.

La finalidad de la aféresis es la extracción de un componente sanguíneo destinado a la transfusión o al tratamiento de algunas enfermedades que precisen la eliminación de un componente patológico de la sangre.

El procedimiento de la aféresis consiste en conectar por vía venosa a través de uno o dos accesos al donante o al paciente, a una máquina separadora de células (glóbulos rojos, glóbulos blancos y plaquetas), mediante un equipo de bolsas y tubos de recolección estériles. La sangre llega al separador celular, donde se procesa y se selecciona el producto a recolectar, el resto de la sangre es devuelta al paciente o al donante. Según el tipo de máquina de recolección y el producto que se pretende obtener, la aféresis puede durar entre 30 minutos y dos horas.

Los criterios de selección del donante son los mismos establecidos para la donación de sangre. Este procedimiento se realiza solo bajo la supervisión del personal médico de banco de sangre y en algunos casos por personal de enfermería con experiencia en este tipo de donación.

Periódicamente, durante la aféresis, se realizan una serie de controles de la donación como pulso, tensión arterial y estado general del donante o paciente.




</doc>
<doc id="79270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79270" title="Aféresis">
Aféresis

El término aféresis puede referirse:



</doc>
<doc id="79273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79273" title="Galeorhinus galeus">
Galeorhinus galeus

El cazón o tiburón vitamínico (Galeorhinus galeus) es una especie de elasmobranquio carcarriniforme de la familia Triakidae, ovovivípara, distribuida en aguas templadas de todos los océanos.

No posee espinas delante de las aletas dorsales. Puede llegar a medir 2 metros y a pesar 45kg. Especie demersal, es decir nadadora, pero de vida ligada al fondo. Viven en fondos entre 40 y 100 m de profundidad. En algunas zonas del Golfo de México y del Caribe también se conoce con el nombre de cazón a la cría del tiburón.
Ampliamente distribuido en aguas templadas. Se encuentra en el sur de Brasil, Uruguay, Chile y Argentina; de Islandia a Sudáfrica, incluyendo el Mediterráneo; Australia y Nueva Zelanda; Hawái, de la Columbia Británica hasta el sur de Baja California y el Golfo de California, México, Panamá, Perú, España y Venezuela.

En la cocina de España más específicamente en la provincia de Cádiz, Sevilla, Granada, Almería, Málaga y Huelva, se suele cocinar en adobo. En Canarias también se cocina recibiendo el nombre de "tollos".

En Argentina el cazón pescado en las aguas del océano Atlántico Sur suele ser desecado hasta adquirir el aspecto del bacalao desecado, con este cazón desecado se preparan guisos y otros platos que son principalmente consumidos durante la Semana Santa aún por quienes no son cristianos debido a lo tradicional, nutritivo y apetitoso de los platos.

Otra especie de tiburón a la que también se le llama erróneamente cazón es abundante en el Golfo de México, muy particularmente en la bahía de Campeche. La gastronomía campechana es famosa en México por un plato denominado "pan de cazón", consistente en capas sucesivas de tortillas untadas de frijol refrito, rellenas de cazón desmenuzado y cubierto todo con una salsa de tomate acompañado de rebanadas de aguacate.

En Venezuela, el cazón es utilizado para muchos platos, siendo el más típico la preparación de empanadas de cazón y/o arepas. El cazón se hierve, luego se aliña al gusto con cebolla, pimentón, ají picado, etc.; se hace un guiso y con esto se hacen un sinfín de comidas. Se consume mayormente en la Isla de Margarita y en todo el oriente del país.

En efecto, con el mismo se prepara un pastel llamado en esa región "torta de cazón" que posee como añadido tajadas de plátano frito. También es muy conocido el llamado "pabellón margariteño", en el cual se sustituye la carne mechada por el mencionado guiso.

En 2010, Greenpeace España añadió el cazón a su lista roja de pescados. "La lista roja de especies pesqueras de Greenpeace para España incluye quince especies vendidas en los supermercados españoles que pueden provenir de una pesca, o acuicultura, insostenibles".

La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN, en sus siglas en inglés) se clasifica a este pez como 'vulnerable' (VU) pero no 'en peligro de extinción' (EN).

Figura en la Lista Roja de la IUCN con el estatus de Vulnerable (VU). El cazón no siempre se etiqueta correctamente: a veces se incluye bajo una etiqueta genérica y, muchas veces, se catalogan como cazón especies similares como las musolas (gen. Mustelus).

Se encuentra sobreexplotado por su carne, sus aletas y su hígado.

En septiembre de 2020, 21 tiburones quedaron atrapados por una de las esclusas de pesca en la costa de Ile de Ré y algunos tiburones casi mueren allí


</doc>
<doc id="79277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79277" title="Argyrosomus regius">
Argyrosomus regius

La perca regia (Argyrosumus regius), también llamada por el muy ambiguo nombre de corvina, es un pez óseo perteneciente a la familia de los sciénidos. Caracterizado por sus dos aletas dorsales muy próximas. Hocico redondeado. Carnívoros y solitarios, pelágicos o litorales demersales.

Es de colores plateados. Su longitud alcanza 4 a 5 dm hasta 2 m, y peso de 10 a 40 kg

"A. regius" es un carnívoro solitario que vive en áreas costeras pelágicas, con un rango de 15 a 300 m de prof. Su hábitat incluye el océano Atlántico y, con una distribución escasa en el mar Mediterráneo.

Así le describió por primera vez Ignacio Jordán Claudio de Asso y del Río, en 1801:

"Perca "Regia" dentibus conicis, robustis inferioribus obtusis, cauda integra. "Tab. 35 fig. 3." Latus Rondel. "P. 135 fig. mala." Nuestros antiguos le llamaban Pexerey. Marques de Villena c.6. En catalán "Reig".

Hay individuos de esta especie que pesan un quintal. El cuerpo es oblongo, plateado, con mezcla de obscuro. La cabeza manchada de amarillo. Los dientes cónicos, robustos con los inferiores obtusos. El opérculo superior dentado en su margen externa: el inferior se termina en una punta espinosa. La cola entera, y las aletas de las agallas puntiagudas. Tiene dos aletas dorsales. No se halla en Linneo."



</doc>
<doc id="79279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79279" title="Azeótropo">
Azeótropo

Un azeótropo (o mezcla azeotrópica) es una mezcla líquida de composición definida (única) entre dos o más compuestos químicos que hierve a temperatura constante y que se comporta como si estuviese formada por un solo componente, por lo que al hervir, su fase de vapor tendrá la misma composición que su fase líquida.

Un azeótropo puede hervir a una temperatura superior, intermedia o inferior a la de los constituyentes de la mezcla, permaneciendo el líquido con la misma composición inicial, al igual que el vapor, por lo que no es posible separarlos por destilación simple o por extracción líquido-vapor utilizando líquidos iónicos como el cloruro de 1-butil-3-metilimidazolio.

El azeótropo que hierve a una temperatura máxima se llama azeótropo de ebullición máxima y el que lo hace a una temperatura mínima se llama azeótropo de ebullición mínima, los sistemas azeotrópicos de ebullición mínima son más frecuentes que los de ebullición máxima.

Un ejemplo es la mezcla de etanol y agua, que forma un azeótropo para una concentración del 95,6 % en peso de alcohol, que hierve a una temperatura de 78,2 °C a una presión de 1 MPa . Con una destilación simple se obtiene un alcohol con esta concentración, pero para conseguir un compuesto más puro se necesita utilizar recursos especiales como una destilación azeotrópica.

Cada azeótropo tiene una temperatura de ebullición característica, el cual puede ser menor o mayor que las temperaturas de ebullición de cualquiera de sus componentes. Los azeotrópos constituidos por 2 componentes son llamados "azeótropos binarios", por tres "azeótropos" ternarios, etc.

Ejemplos conocidos son mezclas de un 95.63 % etanol + agua a presión atmosférica (1 atm, o 101.3 kPa). Etanol y agua hierven a 78.4 °C y 100 °C respectivamente, mientras que el azeótropo lo hace a 78.2 °C. De hecho, 78.2 °C es la mínima temperatura a la que una mezcla de etanol + agua puede hervir, a presión atmosférica. Se trata entonces de un azeótropo de temperatura "mínima", también conocido como azeótropo "positivo" debido a cómo el comportamiento de esta mezcla se desvía de la ley de Raoult.

Un ejemplo de mezcla azeotrópica negativa es el ácido clorhídrico, a una concentración de 20.2 % de cloruro de hidrógeno en agua. El cloruro de hidrógeno hierve a −84 °C, mientras que el azeótropo lo hace a 110 °C, la cual es mayor, por lo tanto se trata de un azeótropo de temperatura máxima o "negativo" debido nuevamente, a su desviación respecto de la ley de Raoult.

Si los compuestos presentes en la mezcla no son completamente miscibles, es posible encontrar un azeótropo sobre una agujero de miscibilidad. Este tipo de azeótropo es llamado "heterogéneo" entonces, debido a la presencia de 2 fases líquidas sobre la fase vapor. Por el contrario, si el azeótropo se encuentra fuera de una zona de inmiscibilidad (como los ejemplos anteriores de etanol+agua y cloruro de hidrógeno+agua), se trata de un azeótropo homogéneo.

Si dos solventes forman un azeótropo positivo, la destilación de una mezcla de estos compuestos con cualquier composición, producirá un destilado con una composición más cercana a la del azeótropo. Retomando el ejemplo etanol+agua, si se someta a una destilación simple una mezcla al 50 % de etanol evaporando un 50 % de la mezcla se obtendrán dos productos: agua más pura en fondo (~25 % etanol), y un destilado con una concentración mayor en etanol (~74 %). Si esa mezcla vuelve a destilarse se obtendrá un 2º destilado, con una concentración de etanol de aproximadamente 82 %. Una 3ª destilación arrojará dará un destilado de un ~87 % de etanol. Como se aprecia en la figura, sucesivas destilaciones aproximan el destilado a una composición del azeótropo (95 % de etanol), pero nunca a etanol puro. También es posible partir de una mezcla con una composición de etanol mayor que la del azeótropo, lo que volverá a producir un destilado más cercano en composición al azeótropo, y un fondo esta vez más rico en etanol en lugar de agua. En teoría, infinitas destilaciones dan como resultado una mezcla de composición azeotrópica. En la práctica esto no es posible, ya que en este ejemplo hemos supuesto que en cada destilación evaporamos solo la mitad por lo tanto, a infinito número de destilaciones, se tiene una cantidad infinitamente pequeña de destilado.

En tanto, si dos componentes forman un azeótropo negativo, no será el destilado sino el residuo el que se acerque en composición al azeótropo. Retomando el ejemplo de cloruro de hidrógeno+agua, conteniendo menos de un 20.2 % de cloruro de hidrógeno, una primera destilación simple deja como residuo una mezcla más concentrada en ácido clorhídrico. Si por el contrario, la solución contiene más que un 20.2 % de cloruro de hidrógeno el residuo tendrá menos ácido que el original, acercándose a su composición azeotrópica.




</doc>
<doc id="79280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79280" title="Calgary">
Calgary

Calgary es la mayor ciudad de la provincia de Alberta, Canadá. Se encuentra ubicada en una región de colinas y altiplanicies, aproximadamente 80 km al este de las Montañas Rocosas. Tercera ciudad de Canadá en términos de población, contaba según el censo de 2011 con 1 096 833 habitantes. La población estimada de su área metropolitana era de 1 214 839 habitantes (véase Región Calgary), lo que la convierte en la quinta mayor de Canadá. El "Corredor Calgary-Edmonton" es la región urbana más poblada después de Toronto y Vancouver. El gentilicio en inglés para los habitantes de Calgary es "«Calgarian»".

La economía de Calgary se centra sobre todo en la industria petrolífera, aunque la agricultura, el turismo y la alta tecnología también contribuyen al rápido desarrollo económico de la ciudad. Es igualmente un destino muy conocido por ser un lugar donde practicar el ecoturismo y deportes de invierno: cerca de la ciudad se sitúan importantes lugares de vacaciones y en 1988, Calgary se convirtió en la primera ciudad canadiense en acoger los Juegos Olímpicos de Invierno. Calgary es además la anfitriona de varios festivales anuales, como el Calgary Stampede, el Festival de Música Folk de Calgary, el Festival Lilac, el GlobalFest y el segundo festival de cultura caribeña en importancia del país, el Carifest.

Calgary ha clasificado bastante alto en algunas encuestas sobre calidad de vida, como en la "Mercer Quality of Living", encuesta que puso a Calgary en el puesto 25 en 2006 y en el número 32 en 2012. De forma más reciente, el informe para 2012 y 2013 de la Unidad de Inteligencia de "The Economist" señaló que Calgary junto con la ciudad australiana de Adelaida empataron por el quinto lugar como el mejor sitio del mundo para vivir. Además, el estudio «Mejores lugares para vivir en Canadá en 2013» realizado por "Money Senses", ubica a Calgary como la ciudad número uno a nivel general. La ciudad también fue calificada como la más limpia del mundo en una encuesta realizada por la revista "Forbes" en 2007.

Su nombre proviene del de una playa situada en la isla de Mull, en Escocia. Asimismo, el nombre oficial de la ciudad en gaélico escocés es "Calgarraidh".


El área de Calgary fue habitada por miembros de la cultura preclovis, cuya presencia se remonta a más de 11 000 años. Antes de la llegada de los europeos, el área fue habitada por pueblos originarios como los Pies negros, los Kainai, los Peigan y los Sarsi, pueblos que formaban parte de la Confederación de los Pies negros. En 1787, el cartógrafo David Thompson pasó el invierno con un grupo de indios peigan que acampaban a lo largo del río Bow; fue el primer europeo que visitó el lugar. En 1873, John Glenn se convierte en el primer europeo en instalarse en la región.

El sitio se convirtió en un puesto de la Policía Montada del Noroeste (hoy la "Real Policía Montada de Canadá"). El establecimiento de la Policía Montada tenía por tarea proteger las llanuras del oeste de los vendedores de whisky procedentes de Estados Unidos. Llamada originalmente Fort Brisebois, por el oficial Éphrem-A. Brisebois de la Policía Montada, la ciudad fue rebautizada como Fort Calgary en 1876, a causa del cuestionable comportamiento de Brisebois. Pero fue el coronel James Macleod quien da a la ciudad el nombre de una playa de la isla de Mull, en Escocia ("Cala-ghearraidh", "Playa del pasto").

En 1883 llega a Calgary la Canadian Pacific Railway. El gobierno canadiense, que buscaba poblar la región central del país, hasta entonces escasamente poblada, ofreció terrenos gratis a personas y familias que lo deseasen. Esto atrajo inmigrantes de Estados Unidos y, en menor escala, escoceses e irlandeses. Varios trabajadores chinos, que conformaban buena parte de la fuerza de trabajo que estaba construyendo la vía férrea, también se instalaron en el asentamiento, y Calgary comenzó a convertirse en un importante centro comercial y agrícola. Hoy en día, la sede oficial de la Canadian Pacific Railway todavía se encuentra en la ciudad.

Calgary obtiene oficialmente el estatuto de municipio en 1884 y elige a su primer alcalde, George Murdoch. En 1894, Calgary se convirtió en la primera ciudad de lo que entonces eran los Territorios del Noroeste.

En 1902 se descubrió petróleo en Alberta, pero solo en 1947 la industria petrolífera comienza a adquirir una importancia significativa, cuando se descubren importantes reservas; consecuentemente, Calgary se transformó en el centro de un «boom» petrolífero. Su economía creció cuando los precios del petróleo se incrementaron tras el embargo petrolero árabe de 1973. La población aumentó en 272 000 habitantes en los dieciocho años que van de 1971 (403 000) a 1989 (675 000), y en otros 335 000 habitantes en los dieciocho siguientes (hasta llegar a 992 000 en 2006). El centro de la ciudad, dominado hasta entonces por edificios de pocos pisos, comienza a poblarse de , una tendencia que continúa hoy.

La economía de Calgary estaba tan vinculada a la industria petrolera que la expansión de la ciudad llega a su cumbre justo cuando el precio del petróleo también llega a su récord en 1981. El posterior descenso del precio del petróleo y la introducción del Programa Energético Nacional por el gobierno liberal federal de Pierre Elliott Trudeau son las razones que da la industria petrolera del hundimiento de la industria, y en consecuencia, de la economía de la ciudad. El Programa Energético Nacional es abolido a mediados de los años 1980 por el gobierno conservador de Brian Mulroney; sin embargo, los relativamente bajos precios del petróleo impidieron un restablecimiento completo de la economía local hasta los años 1990.

Dado que el sector energético es responsable de la mayor parte de los empleos de Calgary, las consecuencias de la recesión de los años 1980 fueron enormes. La tasa de desempleo se disparó. Hacia el final de la década, no obstante, la economía comenzó a dar indicios de recuperación. La ciudad se dio cuenta de que no podía ser dependiente de la industria petrolífera y del gas y por ello, en términos económicos y culturales, se ha diversificado desde entonces. El período de recesión marca la transición de Calgary de una ciudad mediana a un centro urbano cosmopolita y diversificado. Este culmina en febrero de 1988, cuando la ciudad acoge los XV Juegos Olímpicos de Invierno. El éxito de estos Juegos anuncia la entrada de Calgary en la escena mundial en lo referente a eventos políticos, económicos y deportivos.

La economía de Calgary y de Alberta hoy están en pleno desarrollo, y la región, que cuenta con cerca de 1,1 millones de personas, está experimentando una expansión demográfica de las más rápidas del país. La industria del gas y del petróleo acapara la mayor parte de la economía, pero también se ha invertido mucho en otros sectores. El turismo es una de las actividades económicas que más desarrollo está conociendo: cerca de cinco millones de personas visitan al año la ciudad, atraídas por sus numerosos festivales y otras atracciones, como la Calgary Stampede. Las ciudades turísticas de Banff, Lake Louise y Canmore, situadas muy cerca de las Montañas Rocosas, se han popularizado mucho entre los turistas y ello trae consigo beneficios económicos para Calgary. Otros sectores de importancia comprenden la industria ligera, la alta tecnología, el cine, el transporte y los servicios. La ciudad cuenta con uno de los niveles de vida más altos del mundo: fue clasificada en los puestos 25 en 2006, 24 en 2007 y 25 en 2008 como mejor ciudad para residir.
Calgary también fue considerada como la ciudad más limpia del mundo en una encuesta realizada por la revista "Forbes" en 2007.

El auge económico y el rápido crecimiento experimentado recientemente en Calgary ha dado lugar a problemas tales como la expansión urbana y un retraso en la infraestructura. Sin barreras geográficas para su crecimiento, excepto el territorio de la Primera Nación Sarsi, la ciudad ha visto sus suburbios extenderse cada vez más lejos a un ritmo acelerado. Esto ha dado lugar a dificultades en el suministro de la infraestructura de transporte necesaria para la población de Calgary.

Con la remodelación de la línea de circunvalación y el centro de East Village, en primera línea, se están realizando esfuerzos para aumentar considerablemente la densidad del centro de la ciudad, pero esto no ha impedido el ritmo de expansión. En 2003, la población combinada de los barrios del centro (corazón del centro comercial, el centro de East Village, el centro de West End, Eau Claire, y el Barrio Chino) fue de poco más de 12 600. Además, la línea de circunvalación hacia el sur de la ciudad tenía una población de 17 200, para un total de alrededor de 30 000.

Debido al crecimiento de la ciudad, las fronteras al suroeste se han extendido hasta volverse adyacentes a la reserva indígena de los Sarsi. Recientes desarrollos residenciales en el alejado suroeste de la ciudad han creado la demanda de la creación de una vía principal hacia el interior de la ciudad, pero debido a complicaciones en las negociaciones con la tribu Tsuu T'ina, la construcción aún no ha comenzado.

Como en la mayoría de las grandes ciudades, hay muchas cuestiones socioeconómicas, incluyendo la falta de viviendas. De acuerdo a la ciudad de Calgary, «A partir de 1992 con el primer "Conteo Bienal de las Personas sin Hogar", la ciudad ha centrado sus esfuerzos de investigación sobre temas como la pobreza y la vivienda. Una estrategia de vivienda asequible se preparó en 2002, que aboga por un mayor entendimiento de la necesidad de vivienda en Calgary. El Comité Calgary para poner fin a Personas sin Hogar se formó en 2007, compuesto por representantes del gobierno, así como líderes empresariales y comunitarios. El resultado fue el "Plan 10 años para poner fin a la falta de viviendas", que fue lanzado en 2008 y está siendo ejecutado por la "Calgary Homeless Foundation"».

A pesar de que Calgary y Alberta han sido tradicionalmente lugares asequibles para vivir, un crecimiento sustancial (en gran parte debido al sector próspero de la energía) ha llevado a una creciente demanda de los bienes raíces. Como resultado, los precios de las viviendas en Calgary han aumentado considerablemente en los últimos años, pero se han estancado durante la última mitad de 2007 y en 2008. En noviembre de 2006, Calgary se convirtió en la ciudad más cara de Canadá para espacio de oficinas comerciales ubicadas en el centro, y la segunda ciudad más cara (tras Vancouver) para los bienes raíces residenciales. El costo de vida e inflación es ahora el más alto del país, las cifras recientes muestran que la inflación llegaba al seis por ciento en abril de 2007.

Aunque la ciudad tiene una tasa de criminalidad relativamente baja en comparación con otras ciudades de América del Norte, las pandillas y la delincuencia relacionada con las drogas han aumentado junto con el reciente crecimiento de la economía. En 2009, 62 agentes de policía adicionales fueron desplegados como patrullas a pie en el centro de la ciudad.

En marzo de 2008, el Ayuntamiento aprobó un proyecto piloto para la puesta a prueba de cámaras de vigilancia de circuito cerrado. Un total de dieciséis cámaras de circuito cerrado iban a ser instaladas en tres lugares del centro. Asimismo, iban a ser desplegadas en el East Village y a lo largo de la avenida comercial Stephen. El proyecto se inició a principios de 2009, el cual está principalmente dirigido por la «"Animal & Bylaw Services"» (en español, la Dirección de servicios de reglamentos municipales y animales de Calgary).

La ciudad de Calgary fue afectada por importantes inundaciones en 2013. Las inundaciones fueron el resultado de un sistema de alta presión atmosférica en el norte de Alberta que bloqueó el paso a una zona de baja presión en el sur. Este bloqueo de circulación sumado a los vientos del este, aumentaron la humedad sobre las laderas de las Montañas Rocosas, causando fuertes precipitaciones en la provincia. Así, en varias zonas de Alberta, las precipitaciones alcanzaron los 100 milímetros de lluvia en menos de dos días, principalmente al oeste y suroeste de Calgary. La lluvia saturó rápidamente el suelo, lo que, en conjunción con la escarpada cuenca en las montañas, se tradujo en un aumento rápido en el tamaño y el flujo de varios ríos. Ante esto, el 21 de junio, decenas de miles de personas recibieron la orden de evacuar sus hogares luego del aumento del nivel de los ríos Bow y Elbow.

Como consecuencia, la mayor parte del centro de Calgary fue inundado, quedándose además sin electricidad durante los siguientes días, mientras que las escuelas de la CBE (Comisión de educación de Calgary - por sus siglas en inglés), permanecían cerradas al menos hasta el 27 de junio. Como afectados directos, se registraron al menos 3 decesos, 75 000 residentes damnificados en 26 barrios  (algunas fuentes notificaron hasta 100 000 desplazados ) y 350 000 trabajadores del centro de Calgary a quienes se les pidió no acercarse al área afectada. Por su parte el gobierno provincial manifestó que esta era la peor inundación de Alberta en toda su historia.

Calgary se sitúa entre los pies de las Montañas Rocosas y las praderas canadienses y es, por tanto, una zona montañosa. La elevación de la ciudad es de aproximadamente 1048 metros sobre el nivel del mar  en el centro y de 1083 metros en el aeropuerto. El territorio de la ciudad en sí cubre una superficie de 721 km² (en 2001) y supera la superficie de Toronto.

Dos ríos importantes atraviesan la ciudad. El río Bow es el mayor y fluye del oeste hacia el sur. El río Elbow fluye hacia el norte desde el sur, hasta desembocar en el Bow cerca del centro de la ciudad. Puesto que el clima de la región es por lo general seco, la vegetación densa solo crece de forma natural a orillas de los ríos y en el Parque Provincial Fish Creek, el mayor parque urbano de Canadá.

El área física de la ciudad consiste en un centro bastante poblado rodeado de zonas residenciales de menor densidad. Al contrario que otras ciudades con una superficie metropolitana importante, la mayoría de los suburbios de Calgary están incluidos en la ciudad propiamente dicha, a excepción de las ciudades de Airdrie al norte, Cochrane al noroeste, Strathmore al este, y el distrito de Springbank al oeste. Aunque, técnicamente no está comprendida en la aglomeración de Calgary, el municipio de Okotoks solo está a unos pocos kilómetros de Calgary y se le considera un suburbio de ésta. La región económica de Calgary es ligeramente mayor que la división del censo y posee una población de 1 214 839 habitantes.

A causa de la rápida expansión de la ciudad, su límite suroeste ahora es adyacente con la reserva india de los Tsuu T'ina. La reciente construcción de barrios residenciales en el suroeste de la ciudad ha puesto de relieve la necesidad de construir una carretera que se comunique con el interior de la ciudad, pero a causa de discrepancias en las negociaciones con los Tsuu T'ina, la construcción de tal carretera no ha empezado todavía.

El centro de la ciudad está formado por cinco barrios: Eau Claire (incluyendo al Distrito Festivo), el Downtown West End, el Downtown Commercial Core, Chinatown, y el Downtown East Village. El núcleo comercial está a su vez dividido en distritos incluyendo el núcleo de venta al por menor en Stephen Avenue, el Entertainment District, el Arts District y el Government District. Distinto al centro y al sur de la novena avenida se encuentra el barrio más denso de Calgary, el Beltline. El área incluye un número de comunidades como el centro, Victoria Crossing y una porción del Distrito Rivers. El Beltline es el centro de las grandes iniciativas de urbanismo y rejuvenecimiento por parte del gobierno municipal  para aumentar la densidad y vitalidad del centro de Calgary.

Los primeros barrios urbanos son extrarradiales o directamente contiguos al centro de la ciudad. Entre estos se encuentran Crescent Heights, Sunnyside, Hounsfield Heights/Briar Hill, Hillhurst, Kensington, Bridgeland, Renfrew, Mount Royal, Mission e Inglewood.
Estos barrios están, a su vez, rodeados por barrios relativamente densos y establecidos como Rosedale, North Haven y Mount Pleasant al norte; Bowness, Parkdale y Westgate al oeste; Park Hill, South Calgary (que incluye Marda Loop), Bankview, Altadore y Killarney al sur; y Forest Lawn/International Avenue al este.
Más alejados de estos y normalmente separados unos de otros por carreteras, están las comunidades suburbanas, a menudo caracterizadas como "barrios dormitorio". La mayor cantidad de expansión suburbana está sucediendo en la parte sur profunda de la ciudad con también gran crecimiento en el eje noroeste. En total, hay más de 180 barrios distintos dentro de los límites de la ciudad.

Calgary goza de un clima continental (Clasificación climática de Köppen "", USDA Zona de rusticidad de plantas 3a), con inviernos largos y secos pero variables y veranos cortos y cálidos. El clima está muy influido por la elevación de la ciudad y la proximidad de las Montañas Rocosas. Aunque los fríos inviernos de Calgary pueden ser muy incómodos, desde el océano Pacífico soplan regularmente vientos cálidos y secos llamados "chinooks" durante los meses invernales, dando a los habitantes de la ciudad una tregua al frío. En ocasiones, estos vientos han hecho subir la temperatura más de 15 °C, y pueden durar varios días. Los "chinooks" son una característica tan regular de los inviernos de Calgary que solo un mes (enero de 1950) no ha registrado deshielo de más de 100 años de observaciones meteorológicas. Más de la mitad de los días de invierno tienen una temperatura máxima superior a 0 °C. En ocasiones, la temperatura invernal puede ascender a más de 20 °C.

Calgary es una ciudad de extremos, y las temperaturas pueden variar entre un récord mínimo de -45 °C en 1893 a un máximo de 36 °C en 1919. Aunque es un hecho poco común, se han registrado temperaturas diurnas en verano por encima de 30 °C aproximadamente cuatro días al año. La temperatura cae a -30 °C por término medio unos cinco días al año; sin embargo, los períodos de frío extremo no suelen durar mucho tiempo. Según Environment Canada, la temperatura media en Calgary varía entre una media de -10 °C en enero a 17 °C en julio.

Como consecuencia de la elevada altitud de Calgary, las tardes de verano pueden ser más bien frías; la mínima media en verano es de 8 °C y puede haber heladas todo el año. Se han dado casos de nevadas incluso en julio y en agosto. Con una humedad relativa media del 55 % en invierno y del 45 % en verano, Calgary tiene un clima semiárido típico de otras ciudades de las Grandes Llanuras del Oeste y de las Praderas Canadienses. Al contrario que otras ciudades situadas más al este, como Toronto, Montreal, o incluso Winnipeg, la humedad no es casi nunca un factor en el transcurso del verano en Calgary.

La ciudad es una de las más soleadas en Canadá, con una media de 2405 horas de sol al año. Calgary recibe una media de 413 mm de precipitaciones, de las cuales 301 mm de son de lluvia y el resto de nieve. La mayor parte de las precipitaciones caen de mayo a agosto, y el mes de junio es el que, de media, registra las lluvias más fuertes. En junio de 2005, cayeron en Calgary 248 mm de precipitaciones, lo que lo convierte en el mes más lluvioso de la historia de la ciudad. Las sequías no son infrecuentes y pueden tener lugar en cualquier época del año.

En Calgary hay de media más de 20 días de tormenta al año, la mayoría de ellas en verano. La ciudad se sitúa en el borde del llamado "corredor del granizo de Alberta" y en ocasiones sufre fuertes granizadas que causan numerosos daños. Una de ellas, ocurrida en septiembre de 1991, fue una de las catástrofes naturales más destructoras de la historia de Canadá.

Estaciones


Los principales datos estadísticos de la ciudad de Calgary son el recopilado de la Encuesta Nacional de Hogares (de carácter obligatorio hasta el censo de 2006) y los datos de estimaciones de la ciudad. El censo de Canadá de 2011 es el más reciente censo nacional, cuyos resultados han sido publicados parcialmente. Este censo registró un total de 1 096 833 personas residiendo en la ciudad de Calgary, un cambio del 10,9 % comparado con el censo de 2006. Para 2011, en la ciudad había un total de 445 848 viviendas privadas, de las cuales solo 423 417 estaban ocupadas por residentes permanentes. La densidad de población de Calgary era de 1329 hab/km². La edad promedio de la población de la ciudad era de 36,4 años.

En 2011, dentro de los límites de la ciudad de Calgary vivían 547 475 hombres (49,91 %) y 549 360 mujeres (50,09 %). Los niños menores de cinco años conformaban el 6,57 % de la población (72 010); en Alberta esta proporción es del 6,72% (244 880)  y en todo Canadá del 5,61 %. El 9,95 % de los residentes de Calgary habían alcanzado la edad de jubilación (65 años o más), frente al 14,77 % en todo Canadá. Así, la media de edad de Calgary es de 36,4 años  frente a los 40,6 de Canadá.

Desde el censo de 2006 la población de Calgary que dice tener procedencia canadiense no es mayoritaria. En efecto, la población que dice tener orígenes ingleses o escoceses supera a la población que dice tener orígenes canadienses. Con respecto al censo de 2001, los habitantes de Calgary con orígenes franceses se ha incrementado, mientras que aquellos con procedencia ucraniana ha disminuido.

La mayoría de los residentes de Calgary declara tener ascendencia europea. Este grupo representaba el 79 % de la población (688 465 personas) en 2001 y el 77.77 % en 2006 (832 405), lo cual indica un crecimiento poblacional más importante de los grupos de ciudadanos identificados como minorías visibles. Dentro de los grupos de minorías visibles, el gobierno canadiense identifica principalmente a los pueblos autóctonos norteamericanos y a varios grupos de inmigrantes. Así, el 2,48 % (26 575 personas) de la población era amerindia, lo que incluye pueblos de las primeras naciones (10 875 personas), "métis" o mestizos (14 770 personas) e inuits (250 personas). En cuanto al grupo de inmigrantes, estaba compuesto por chinos (66 375; 6,2 %), asiáticos del sur (57 700; 5,39 %), filipinos (25 565; 2,39 %), afrocanadienses (21 060; 1,97 %) y latinoamericanos (13 410; 1,25 %), entre muchos otros. Estas cifras muestran que los diferentes grupos étnicos tuvieron un crecimiento proporcional mayor que el del resto de la población de la ciudad; de hecho, en 2006 23,6 % de la población de la ciudad había nacido en el extranjero, lo que representa un porcentaje mayor al 20,9 % registrado en los censos de 1996 y 2001.

Según la página de "Latinos en Calgary", la mayoría de los canadienses de origen latino son católicos. En 2001, el 64 % de la comunidad latinoamericana en Canadá informó de que eran católicos, mientras que el 16 % pertenecía a una denominación protestante tradicional. Al mismo tiempo, son relativamente pocos los latinoamericanos que no tienen alguna afiliación religiosa. Ese año, el 12 % dijo no tener ninguna afiliación religiosa, frente al 17 % de la población total.

Los datos parciales, pero más recientes del censo de 2011, mostraron que Calgary, junto a Winnipeg, eran las ciudades de las praderas canadienses que más inmigrantes recibieron entre 2006 y 2011 (6,1 % del total de inmigrantes de Canadá se establecieron en Calgary), lo que la convierte en la cuarta ciudad de preferencia de los extranjeros, después de Toronto, Montreal y Vancouver. Este censo mostró igualmente que se ha iniciado un importante desplazamiento de población hacia las praderas canadienses y principalmente hacia Calgary y Winnipeg.

Finalmente, las previsiones demográficas muestran que la población de Calgary nacida en el extranjero debería pasar del 23,6 % en 2006 al 30 % en 2031, mientras que las minorías visibles deberían pasar del 22 % al 38 % en el mismo periodo de tiempo.

Calgary es vista como una ciudad conservadora, dominada por conservadores sociales y conservadores fiscales tradicionales. Esta perspectiva es contrapuesta por la imagen de un centro de oficinas corporativas, con un alto porcentaje de la fuerza laboral siendo empleada en trabajos de "cuello blanco" (oficinistas). La alta concentración de petróleo y la corporación de gas llevaron al surgimiento del Partido Conservador Progresista de Peter Lougheed en 1971. Durante la década de los 90, el ámbito político de la ciudad fue dominado por el partido reformista, de extracción derechista. No obstante, conforme Calgary ha crecido, sus políticos son cada vez más diversos, tendientes a la izquierda.

El Partido Verde de Canadá también ha hecho incursiones en Calgary, ejemplificados por los resultados de la elección federal de 2011, donde alcanzaron el 7,7 % de los votos en toda la ciudad, que van desde el 4,7 % en el noreste de Calgary a 13,1 % en el distrito electoral del centro-norte de Calgary. La derechista «Alianza Alberta» se volvió activa en las elecciones generales de Alberta de 2004 e hizo campaña por las reformas fiscal y socialmente conservadoras. Sin embargo, la Alianza Alberta y su sucesor, la «Alianza Wildrose», no lograron hacer avances en la elección provincial 2008.

Sin embargo, como la población de Calgary ha aumentado, también lo ha hecho la diversidad de su política. Esta cultura política izquierdista alternativa obtuvo mucha atención durante el Congreso Mundial del Petróleo en el año 2000, y tras las protestas por la reunión del Grupo de los Ocho. Las protestas más grandes en la historia de la ciudad comenzaron en el 2003, en respuesta a la Guerra en Irak. La ciudad tiene grupos de organizaciones conocidas, así como un grupo anticapitalista.

Calgary se rige por la ley orgánica del Acta de Gobierno Municipal de Alberta de 1995. Los habitantes de Calgary eligen 14 concejales (hasta 2013 llamados regidores) y un alcalde para el Consejo de la Ciudad de Calgary cada tres años. Naheed Nenshi es el actual alcalde y fue elegido en las elecciones municipales de 2010 y reelegido en 2013. La próxima elección está prevista para el 16 de octubre de 2017.

Dos consejos escolares funcionan de forma independiente en Calgary, uno público y el otro particular. Ambos consejos tienen 7 síndicos electos cada uno representando 2 de los 14 distritos electorales. Los consejos escolares son considerados como parte de la política municipal en Calgary, ya que son elegidos al mismo tiempo que el Concejo Municipal.

Calgary está representada por veinticinco legisladores provinciales, entre ellos veinte conservadores progresistas, tres liberales y dos miembros del Partido Wildrose. Por exactamente catorce años (desde el al ), el primer ministro provincial y líder del Partido conservador progresista de Alberta, Ralph Klein, ocupó el puesto de la sede Calgary-Elbow. Klein fue elegido miembro de la Asamblea Legislativa de Alberta en 1989 y renunció el . Fue sucedido como primer ministro provincial y líder del Partido Conservador Progresista por Ed Stelmach, diputado de Fort Saskatchewan-Vegreville. Después de este cambio de liderazgo, Calgary vio su liderazgo y representación en asuntos provinciales reducido aún más ya que su representación en el gabinete provincial se redujo de ocho a tres  con un solo legislador de Calgary, Greg Melchin, conservando un asiento en el gabinete. En junio de 2007, el viejo distrito de Ralph Klein, un asiento del Partido PC obtenido desde que asumió el cargo en 1971 pasó al Liberal de Alberta Craig Cheffins durante una elección parcial. En el período previo a las elecciones generales de 2008, los expertos predijeron pérdidas significativas para Tory en el bastión tradicional que muchos sentían que se estaba dando por sentado y se ignoró.

Las elecciones generales de Alberta de 2008 vieron a los liberales aumentar su conteo de asientos en la ciudad de uno a cinco. Si bien los resultados en Calgary no eran particularmente sorprendentes dadas las quejas especialmente en el centro de Calgary con la administración de Stelmach, el hecho de que pasaron frente a las ganancias significativas de PC de las que eran en Edmonton. Los liberales se redujeron a nueve escaños en general, es decir, por primera vez en la historia, la mayoría de su grupo político representó circunscripciones en Calgary.

Calgary es representado a nivel federal por ocho diputados y en la actualidad todos son miembros del Partido Conservador de Canadá. El actual Partido Conservador y los partidos que le han precedido han mantenido tradicionalmente la mayoría de los escaños federales de la ciudad. El distrito federal electoral de Calgary Southwest es representado por el actual Primer Ministro canadiense y líder del Partido Conservador Stephen Harper. Casualmente, el mismo asiento estuvo en manos de Preston Manning -líder del Partido Reformista de Canadá y líder de la oposición oficial de Canadá entre 1997 y 2000. De los 22 primeros ministros de Canadá, dos han representado un distrito de Calgary, mientras ejercían como primer ministro: Stephen Harper y Richard Bedford Bennett entre 1930 y 1935. Se destaca igualmente a Joe Clark, quien también representó un distrito electoral de la ciudad -el distrito del centro de Calgary- antes de llegar a ser primer ministro y líder del Partido Conservador Progresista de Canadá.

Calgary es reconocida como líder canadiense en la industria de petróleo y gas, así como por ser un líder en la expansión económica. Su alta renta per cápita, bajo nivel de desempleo y el alto PIB per cápita  se han beneficiado del aumento de las ventas y los precios debido a un auge de recursos, y el aumento de la diversificación económica. Debido a estas ventajas, Calgary ha sido designada como una ciudad global por la "Globalization and World Cities Research Network". Además, Calgary fue una de las 200 mejores ciudades del mundo, por la "Brookings Institution", que tenía una gran economía local para el año 2011. La ciudad ocupó el primer lugar a nivel nacional, y 51° en el mundo, en ese aspecto. Además, Calgary fue votada como la tercera ciudad en calidad de vida entre las ciudades de América del Norte mediante la emisión 2011-2012 de "American Cities of the Future".

Los beneficios de Calgary de un mercado de trabajo relativamente fuerte en Alberta, es parte del Corredor Calgary-Edmonton, una de las regiones de más rápido crecimiento en el país. Es la sede de muchas de las principales compañías relacionadas con el petróleo y el gas, y muchas empresas de servicios financieros han crecido en torno a ellos. Empresas pequeñas y niveles pequeños de autoempleo también se ubican entre los más altos en Canadá. También es un eje importante de distribución y centro de transporte con altas ventas al por menor.

La economía de Calgary está cada vez menos dominada por la industria de petróleo y gas, a pesar de que sigue siendo el factor que más contribuye al PIB de la ciudad. En 2006, el PIB real de Calgary (en dólares constantes de 1997) fue de C$ 52,386 mil millones, de los cuales el aceite, el gas y la minería contribuyeron con el 12 %. Las compañías de petróleo y gas más grandes son BP Canada, Canadian Natural Resources Limited, Cenovus Energy, Encana, Imperial Oil, Suncor Energy, Shell Canada, TransCanada y Nexen, convirtiendo a Calgary en sede del 87 % de los productores de petróleo y gas natural de Canadá y del 66 % de los productores de carbón.

A partir de 2010, la ciudad tenía una población activa de 618 000 personas (una tasa de participación de 74,6 %) y la tasa de desempleo de 7,0 %. En 2006, la tasa de desempleo era de las más bajas de las principales ciudades de Canadá con el 3,2 %, provocando una escasez tanto como de trabajadores calificados y no calificados.

En 2010 la industria «profesional, técnica y de gestión» representó más del 14 % del empleo y las áreas de «servicios de arquitectura, ingeniería y diseño» y los niveles de empleo de «gestión y servicios científico-técnicos» fueron muy superiores a los niveles de Canadá. A pesar de que el comercio emplea al 14,7 % de la fuerza de trabajo, su porcentaje de empleo total no es superior a la media canadiense. Los niveles de empleo en la construcción son a la vez muy altos, superiores a los promedios de Canadá, y han crecido un 16 % entre 2006 y 2010. Los Servicios de Salud y Bienestar Social, que representan 10 % del empleo, han crecido un 20 % en ese período.

El "Desarrollo Económico Calgary "Top Employers Calgary" (2006) enumera los principales empleadores como: los grandes empresarios industriales incluyen Nova Chemicals conduciendo esta categoría con 4900 empleados, mientras que otros con más de 2000 empleados incluyen Nexen, Canadian Pacific Railway, CNRL, Shell Canada y Dow Chemical Canada. Otros empleadores del sector privado incluyen Shaw Communications (7500 empleados), junto con Telus, Mark's Work Wearhouse, y Calgary Co-op. En el sector público, el mayor empleador es la Calgary Zone of the Alberta Health Services (). La ciudad de Calgary (), la Junta de Educación de Calgary y la Universidad de Calgary también son grandes empleadores.

Calgary es hogar de cada vez más oficinas centrales corporativas canadienses. Tiene la segunda mayor concentración de sedes en Canadá, solo por detrás de Toronto, y tiene la sede de empleo per cápita más alto en el país. Algunas grandes empresas con sede en Calgary incluyen Canada Safeway Limited, Westfair Foods Ltd., Suncor Energy, Agrium, Flint Energy Services Ltd., Shaw Communication y Canadian Pacific Railway. CPR trasladó su sede de Montreal en 1996 e Imperial Oil se trasladó de Toronto en 2005. La nueva sede corporativa de 58 pisos de EnCana, The Bow, se convirtió en el edificio más alto en Canadá fuera de Toronto. En 2001, la ciudad se convirtió en la sede corporativa de la TSX Venture Exchange.
WestJet tiene su sede cerca del Aeropuerto Internacional de Calgary, y Enerjet tiene su sede en el recinto aeroportuario. Antes de su disolución, Canadian Airlines  y su filial postal de Air Canada también tenían su sede cerca del aeropuerto de la ciudad. Aunque la oficina principal se basa ahora en Yellowknife, Territorios del Noroeste, adquirida de Canadian Airlines en septiembre de 1998, siguen manteniendo las operaciones y oficinas chárter en Calgary.

La ciudad de Calgary cuenta con un sistema de transporte público integrado, administrado por Calgary Transit y está compuesto por un Tren Suburbano, llamado C-Train y líneas de autobuses.

El C-Train comprende dos rutas de trenes, una que conecta el Noroeste de la Ciudad con el Sur y otra que conecta el Noreste de la Ciudad con el Centro. Los usuarios pueden recorrer las estaciones que se ubican en el centro de la ciudad gratuitamente.

Los horarios del transporte público están tabulados y se pueden obtener en las oficinas de Calgary Transit o bien en los autobuses.

El costo del viaje no depende de la longitud del mismo. Se pueden hacer transferencias desde el autobús al C-Train, o viceversa, sin costo adicional dentro de los 90 minutos después de haber comenzado el viaje.

Calgary también cuenta con sistemas especiales de transporte para personas con discapacidades. Estos autobuses están diseñados para acomodar sillas de ruedas y para llevar a las personas desde sus hogares hacia sus sitios de destino.

Los taxis son el sistema más caro, todas las compañías de taxis tienen las mismas tarifas de transporte
Cada taxi tiene un taxímetro para medir el tiempo y la distancia de cada viaje. El taxímetro muestra cuánto debe pagar al conductor. No hay rebajas en las tarifas de taxi. Puede esperarse una propina de cerca del 10 % pero no es forzosa.
Los taxis pueden encontrarse esperando en los aeropuertos, en los grandes edificios, en los hoteles, en las grandes tiendas por departamentos y en los hospitales. O también pueden solicitarse por teléfono.

Esta ciudad es servida por el Aeropuerto Internacional de Calgary (YYC), que se encuentra en el Noreste de la ciudad.

Calgary cuenta actualmente con cuatro hospitales importantes (el Foothills Medical Centre, el Rockyview General Hospital, el Peter Lougheed Centre y el South Health Campus) y un centro pediátrico mayor (el Alberta Children's Hospital). Los servicios de salud son supervisados por la Región de Salud de Calgary ("Calgary Health Region"). Los cuatro hospitales más grandes de Calgary tienen un total combinado de más de 2164 camas, y emplean a más de 11 500 personas.

Existe un servicio de helicóptero de evacuación médica que funciona bajo los auspicios de la Shock Trauma Air Rescue Society. Calgary también alberga el Tom Baker Cancer Centre, el Alberta Children's Hospital y el Grace Women's Health Centre, que proporcionan una variedad de cuidados médicos, además de centenares de clínicas médicas y odontológicas más pequeñas. El Centro Médico de la Universidad de Calgary ("University of Calgary Medical Centre"), en asociación con la Región de Salud de Calgary ("Alberta Health Services"), lleva a cabo diferentes investigaciones científicas en diversos temas: cáncer, artritis, problemas cardiovasculares, genética, etc.

En el transcurso escolar 2011-2012, 100 632 estudiantes de secundaria se matricularon en 221 escuelas en el sistema escolar público de idioma inglés a cargo de la Junta de Educación de Calgary. Con otros estudiantes inscritos en el correspondiente "CBe-learn" y los programas de servicios de aprendizaje "Chinook", la matrícula total del sistema escolar es de 104 182 estudiantes. Otros 43 000 estudiantes asisten en alrededor de 95 escuelas en la separada Junta de Educación en idioma inglés de la Escuela Católica de Calgary. La comunidad francófona, mucho más pequeña, tiene sus propias juntas de educación en francés (públicas y católicas), las cuales tienen sede en Calgary, pero no solo sirven a la ciudad, sino a un distrito regional más grande. También hay varias escuelas públicas en la ciudad. Calgary tiene una serie de escuelas únicas, incluyendo la primera escuela secundaria del país, diseñada exclusivamente para atletas olímpicos de calibre, la Escuela Nacional del Deporte. Calgary es también la sede de muchas escuelas privadas, incluyendo la Mountain View Academy, Rundle College, Rundle Academy, Clear Water Academy, Chinook Winds Adventist Academy, Webber Academy, Delta West Academy, Masters Academy, Calgary Islamic School, Menno Simons Christian School, West Island College y la Edge School.

Calgary albergaba también la que una vez fue la mayor escuela secundaria pública del oeste de Canadá, la Lord Beaverbrook High School, con 2241 estudiantes matriculados en el ciclo escolar 2005-2006. Actualmente la población estudiantil de Lord Beaverbrook es de 1812 estudiantes (septiembre de 2012) y varias otras escuelas son igual de grandes, como la Western Canada High School con 2035 estudiantes (2009) y Sir Winston Churchill High School, con 1983 estudiantes (2009).

Las instituciones de educación superior con sede en Calgary que son financiadas públicamente son la Universidad de Alberta de Arte y Diseño, Ambrose University College (asociada a la Iglesia del Nazareno), Bow Valley College, la Universidad de Mount Royal, el Politécnico SAIT, St. Mary's University College y la Universidad de Calgary. La Universidad de Athabasca (financiada públicamente), El Instituto de Tecnología del Norte de Alberta (NAIT), y la Universidad de Lethbridge  también tienen campus en Calgary.

La Universidad de Calgary es la principal universidad que otorga grandes facilidades de grado en la ciudad, y a causa de ello se matricularon 28 464 alumnos en 2011. La Universidad Mount Royal, con 13 000 estudiantes, otorga grados en varios campos. El Politécnico SAIT, con más de 14 000 estudiantes, ofrece educación politécnica y de aprendiz, la expedición de certificados, diplomas y títulos aplicados. La Universidad de Athabasca ofrece programas de educación a distancia.

La vida urbana de Calgary ha cambiado considerablemente desde que la ciudad comenzó a crecer rápidamente. Se ha convertido en una de las ciudades más diversas de Canadá. Hoy Calgary es una ciudad moderna y cosmopolita que todavía retiene muchas de sus señas de identidad en cuanto a cultura se refiere como bares western, pubs y clubs, fútbol y hockey sobre hielo. Calgary también se ha convertido en un importante centro para la música country en el país. Calgary es también es un gran escenario donde se pueden encontrar los estilos de música más variados, incluyendo metalcore, folk, pop, rock, punk, indie, blues, jazz, hip-hop, house y country.

Así como crece la densidad de población en Calgary, también ha aumentado la vitalidad de la zona. La vida nocturna y el desarrollo del arte también han evolucionado gracias a ello, y la población se reparte por todas la zonas urbanas de Calgary.

Siendo una ciudad étnicamente diversa, Calgary tiene un buen número de asentamientos y áreas multiculturales. Tiene uno de los Chinatowns más grandes de Canadá y un “Little Italy” en Bridgeland. La zona de Forest Lawn e International Avenue. En el distrito se localizan muchas tiendas y restaurantes de diversa procedencia étnica.

Calgary es la sede del Southern Alberta Jubilee Auditorium, un inmenso centro de artes y cultura. El edificio es gemelo de otro auditorio situado en Edmonton y es capaz de albergar a 2538 personas; fue inaugurado en 1957  y en él se han presentado centenas de musicales, obras de teatro y producciones locales. También es la sede del Ballet de Alberta, de la Ópera de Calgary y de las ceremonias anuales del Remembrance Day. Ambos auditorios abren 365 días al año, y están dirigidos por el gobierno provincial. Los edificios fueron renovados en 2005.

Un buen número de bandas tienen su base en Calgary, incluyendo la Calgary Round-Up Band, la Calgary Stetson Show Band y, las dos veces campeona mundial, Calgary Stampede Showband, así como bandas militares incluyendo la Band of HMCS Tecumseh, la Regimental Band of the King's Own Calgary Regiment, y el Regimental Pipes and Drums of The Calgary Highlanders.

En Calgary se encuentran varias compañías de teatro. Calgary fue también el lugar de nacimiento de los juegos de teatro improvisado conocidos como Theatresports.

El "Calgary Herald" y el "Calgary Sun" son los principales periódicos de Calgary. Los canales de televisión Global, City tv, CTV y la CBC, y Telemundo tienen sus propios estudios en la ciudad.

La Biblioteca Pública de Calgary es una red de bibliotecas públicas con 17 ramas en la ciudad, incluyendo a la Biblioteca Central.

La zona de Calgary también ha sido utilizada numerosas veces en el cine gracias a sus zonas naturales.

En la ciudad se pueden visitar varios museos. El Museo Glenbow es el mayor en el Oeste de Canadá e incluye una galería de arte. Otros museos son el Centro Cultural Chino, el Salón de la Fama Olímpico de Canadá (en el Parque Olímpico de Canadá), el Museo Militar de Calgary, el Museo musical de Calgary y el Museo Aeroespacial.

Calgary tiene una diversidad religiosa importante. Las principales religiones que profesan los habitantes de Calgary son el protestantismo (35,19 % de la población) y el catolicismo (26,35 %), mientras que 25,19 % de la población dice no tener ninguna religión y 4,30 % siguen otras . Otras religiones minoritarias son: islamismo (2,75 %), budismo (1,76 %), sijismo (1,41 %) cristianismo ortodoxo (1,19 %), hinduismo (0,77 %) y judaísmo (0,69 %) entre otras.

En cuanto al credo católico, Calgary dependía, desde el siglo XIX, de la Diócesis de Saint Albert. Parte de esta diócesis fue dividida en 1912 para crear la Diócesis de Calgary cuya madre iglesia es la Catedral de Santa María. El catolicismo tradicionalista también está presente en Calgary, por ejemplo en la "Iglesia de Saint-Denis" (en el distrito de Shaganappi), iglesia que depende de la Hermandad Sacerdotal San Pío X.

En Calgary tienen lugar diferentes festivales y acontecimientos anuales u ocasionales. Entre ellos se destaca el Festival Internacional de Cine de Calgary, el Festival de Música Folk de Calgary, Festival de Comedia FunnyFest de Calgary, el Festival Griego de Calgary, el Carifest, el Wordfest Banff-Calgary International Writers Festival, el Festival Lilac, el GlobalFest, el Festival de Teatro Experimental de Calgary, el Summerstock, el Fiestaval, el Expo Latino, la Calgary Gay Pride, y muchos otros festivales culturales. Dentro de los eventos ocasionales se destaca el WorldSkills International, evento que Calgary organizó en 2009.

Pero el acontecimiento más importante para la ciudad de Calgary es la Calgary Stampede, que tiene lugar en julio. Es uno de los festivales más importantes de Canadá.

En particular gracias a su proximidad con las Montañas Rocosas, Calgary ha sido un popular destino para la práctica de los deportes de invierno. Desde que se celebraran los Juegos Olímpicos de Invierno en 1988, la ciudad ha albergado importantes acontecimientos deportivos de diferentes disciplinas como snowboard, hockey sobre hielo, patinaje de velocidad, salto en esquí, esquí de fondo, etc.

En verano el Río Bow es un buen lugar para practicar la pesca con mosca. El golf también es una actividad extremadamente popular para los "Calgarians" y la región posee un gran número de campos.

La ciudad también tiene un amplio número de parques urbanos, incluyendo el Parque Provincial Fish Creek, Nose Hill Park, Bowness Park, Edworthy Park, el Inglewood Bird Sanctuary, Confederation Park, y Prince's Island Park. Nose Hill Park es el mayor parque municipal de Canadá. Conectando todos estos parques con la mayoría de barrios, se encuentra una de las redes de caminos más extensible de Norteamérica. El trazado se puede disfrutar caminando, montando en bicicleta, patinando, etc.

Calgary también es reconocida como la "capital mundial de la lucha libre profesional" por la gran cantidad de luchadores allí entrenados. El principal fundador de la tradición de la lucha libre en la ciudad fue Stu Hart, patriarca de una de las más importantes familias en la historia de ese negocio, incluyendo a los hijos de Stu, Bret Hart y Owen Hart, y a sus yernos Jim "The Anvil" Neidhart y Davey Boy Smith. La tercera generación de los Hart incluye a Teddy Hart, a David Hart Smith, y a Nattie Neidhart. Muchos otros luchadores fueron entrenados por los Hart en la ciudad, entre ellos Chris Benoit, Lance Storm, Edge, Chris Jericho, Justin Credible, TJ Wilson, o Brian Pillman.

Club
Liga
Estadio
Fundado en
Campeonatos

Calgary Flames
National Hockey League
Pengrowth Saddledome 
1980*
Canadian Football League
McMahon Stadium
1945

National Lacrosse League
Pengrowth Saddledome
2001

North American Baseball League
Foothills Stadium
2005

Campeonato Canadiense de Rugby
Calgary Rugby Park
2009
Club
Liga
Estadio
Fundado en
Campeonatos

Calgary Hitmen
Western Hockey League
Pengrowth Saddledome
1995

Alberta Junior Hockey League
Max Bell Centre
1971

Alberta Junior Hockey League
Father David Bauer Olympic Arena
1990

Western Women's Hockey League
Olympic Oval
1995

Rugby Canada Super League
Calgary Rugby Park
1998

Calgary Speed Skating Association
Olympic Oval
1990
<nowiki»10</nowiki> 

Calgary United FC
Canadian Major Indoor Soccer League
Stampede Corral
2007
<nowiki>0</nowiki> 

El centro de la ciudad cuenta con una mezcla ecléctica de restaurantes y bares, centros culturales, plazas públicas (incluyendo el Olympic Plaza) y tiendas. Zonas comerciales notables incluyen algunos lugares como "The Core Shopping Centre" (antes llamado "Calgary Eaton Centre/TD Square"), la Avenida Stephen y el Mercado de Eau Claire. Las principales atracciones turísticas del centro de la ciudad incluyen el Zoológico de Calgary, el Telus Spark, el Centro de Convenciones Telus, el barrio chino, el Museo Glenbow, la Torre de Calgary, la Galería de Arte de Calgary (AGC), el Museo Militar y el Centro EPCOR para las Artes Escénicas. Con 2,5 hectáreas (10.000 m²), el "Devonian Gardens" es uno de los mayores parques urbanos interiores del mundo, y se encuentra en la 4ª planta del centro comercial "The Core Shopping Centre" (en la parte superior del centro comercial). La región del centro de la ciudad es también el hogar del Parque Prince's Island, un parque urbano situado justo al norte del barrio de Eau Claire. Directamente al sur del centro está Midtown y la carretera de circunvalación. Esta zona se está convirtiendo rápidamente en una de las zonas de uso mixto más densas y más activas de la ciudad. En el núcleo del distrito está la popular Avenida 17, que es conocida por sus numerosos bares y discotecas, restaurantes, tiendas y comercios. Durante los "play-off" de los Calgary Flames en 2004, la Avenida 17 fue frecuentada por más de 50 000 fanes y seguidores por cada noche en que habían partidos. La concentración de fanes con sus uniformes de color rojo llevó a que la avenida sea bautizada como, «"Red Mile"». El centro es de fácil acceso mediante el sistema de tránsito de tren ligero C-Train de la ciudad (LRT).

Las atracciones en el lado oeste de la ciudad incluyen el histórico Heritage Park Historical Village, que representa la vida en Alberta antes de 1914 y que muestra vehículos históricos de trabajo, como un tren de vapor, un barco de vapor y un tranvía eléctrico. El pueblo en sí comprende una mezcla de edificios y estructuras históricas, réplica trasladada desde el sur de Alberta. Otros de los principales atractivos de la ciudad incluyen el Parque Olímpico de Canadá, que cuenta con Salón de la Fama del Deporte de Canadá, y Spruce Meadows. Además de las zonas comerciales del centro de la ciudad, hay una serie de grandes centros comerciales suburbanos de la ciudad. Entre los más grandes se encuentran el Chinook Centre y el Centro Comercial Southcentre en el sur, Westhills y Signal Hill, en el suroeste, South Trail Crossing y Deerfoot Meadows en el sureste, el Market Mall en el noroeste, Sunridge Mall en el noreste, y el recién construido CrossIron Mills justo al norte de los límites de la ciudad de Calgary, y al sur de la ciudad de Airdrie.

Otras de las grandes atracciones de Calgary son el Canada Olympic Park (y el Salón Olímpico de la Fama de Canadá), Spruce Meadows (centro de equitación)  y Race City Motorsport Park (Calgary). Además de las grandes áreas de compras de la ciudad, hay un buen número de complejos de compras suburbanos en Calgary. Entre los mayores están Chinook Centre y Southcentre Mall en el sur, WestHills and Signal Hill en el sudoeste, South Trail Crossing y Deerfoot Meadows en el sureste, Market Mall en el noroeste, y Sunridge Mall en el noreste.

La zona del "Downtown" es fácilmente reconocible por sus numerosos . Algunas de estas estructuras, como la Calgary Tower o el Pengrowth Saddledome son símbolos de la ciudad. Estos edificios son iconos del «"boom"» de la ciudad y se pueden distinguir distintas fases de desarrollo que han tenido lugar en el centro de la ciudad. Los primeros rascacielos se empezaron a construir a finales de los años 50 y continuaron en crecimiento hasta los años 1970. Tras la época de recesión con la caída del precio del petróleo muchos edificios en proyecto fueron inmediatamente anulados. No fue hasta finales de los años 1980 y durante los años 1990 cuando las grandes construcciones comenzaron de nuevo, iniciadas por los Juegos Olímpicos de Invierno y estimuladas por una favorable economía en crecimiento.

En total hay 10 edificios de oficinas de al menos 150 metros (normalmente de cerca de 40 pisos). El más alto es la Torre The Bow, que es el rascacielos más alto de Canadá fuera de Toronto. El segundo lugar lo ocupa el Suncor Energy Centre. Las torres del Bankers Hall son las torres gemelas más altas del país.

Una característica típica de Calgary es que para conectar muchos de los edificios de oficinas del centro, la ciudad también cuenta con la red más extensa de ruta aérea del mundo (puentes peatonales interiores elevados), llamados oficialmente "+15". El nombre deriva del hecho de que los puentes suelen ser de 15 pies (4,6 m) por encima del nivel.

Cerca de Airdrie, en el aeropuerto de Calgary/Airdrie, cada dos años se lleva a cabo la Exhibición Aeronáutica Regional de Airdrie. En 2011, la exhibición de vuelo presentó a los "Canadian Snowbirds", un CF-18 de demostración y F-16 de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos.

La ciudad de Calgary mantiene programas de desarrollo, cultural y educacional, en colaboración con las siguientes ciudades hermanadas:

Calgary es igualmente una de las nueve ciudades de Canadá, de un total de 98 ciudades a nivel internacional, que se encuentra en la Organización New York City Global Partners, Inc., la cual se formó en 2006 a partir del antiguo programa «Ciudad Hermana» de la Ciudad de Nueva York, Inc.





</doc>
<doc id="79286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79286" title="Anticoagulante">
Anticoagulante

En medicina y farmacia, un anticoagulante es una sustancia endógena o exógena que interfiere o inhibe la coagulación de la sangre, creando un estado antitrombótico o prohemorrágico. Se distinguen sustancias endógenas, producidas por el propio organismo y sustancias exógenas (fármacos):


Acelera la acción de la antitrombina III e inactiva el factor Xa de la cascada de coagulación. Se administra de forma intravenosa o subcutánea. Requiere monitorización del tiempo de tromboplastina parcial activada (TTPA). Su acción se revierte con sulfato de protamina.

Las heparinas de bajo peso molecular ("LMWH" en inglés) potencian la acción anti-factor Xa de la antitrombina. Se administran de forma subcutánea y tienen una vida media más larga. No precisan control analítico para ajustar las dosis terapéuticas.

Ejemplos: enoxaparina, dalteparina, tinzaparina, bemiparina, nadroparina.

Fármacos como fondaparinux, rivaroxabán y apixabán.

Son fármacos como el acenocumarol o la warfarina. Inhiben la síntesis hepática de los factores de coagulación dependientes de vitamina K. Están contraindicados en el embarazo por producir efectos teratogénicos. Requieren monitorización del tiempo de protrombina, expresado en forma de INR.

Uno de ellos es el dabigatrán, que inhibe forma directa y reversible a la trombina, eliminación vía renal. Tiene una vida media de 14 horas, su actividad anticoagulante es predecible y no necesita monitorización. No se metaboliza por las isoenzimas del citocromo P450, teniendo escasas interacciones farmacológicas.

Otros fármacos de este grupo: deshirudina, lepirudina, argatrobán.

Este grupo en la actualidad recoge los siguientes anticoagulantes Rivaroxabán, Apixabán y Edoxabán.
Los tres actúan uniéndose al centro activo del factor Xa y lo inhiben de manera reversible y competitiva. Su efecto es predecible y no hay que monitorizarlos, tienen escasas interacciones farmacológicas, vida media corta y un mejor perfil riesgo/beneficio que los antagonistas de la vitamina K. Se eliminan vía renal y por heces.

Los inhibidores directos de la trombina y del factor Xa, se denominan en su conjunto Anticoagulantes orales directos (ACODs) o Nuevos Anticoagulantes orales (NACOS) y constituyen una alternativa para la prevención de ictus y otros fenómenos tromboembólicos en pacientes con fibrilación auricular no valvular (FANV).

Su uso adecuado sigue siendo un reto en la práctica diaria, lo cual ha dado lugar a la publicación de diversas guías sobre la anticoagulación en general y los ACODs en particular. De forma reciente se ha publicado un artículo que podemos considerar como la última actualización de la European Heart Rhythm Association (EHRA) sobre la utilización de ACODs en pacientes con FANV.

Se usan en la prevención secundaria de TVP y TEP, con una duración del tratamiento mínima de 3 meses. También en la fibrilación auricular, prótesis valvular mecánica, profilaxis de las trombosis de repetición, trombofilias, etc. Los valores terapéuticos de INR para la prevención de TVP y TEP son de 2 a 3.

Rozman C, Farreras Valentí P, Agustí García-Navarro A. Medicina interna (17ª Ed.). Barcelona: Elsevier; 2012.

Mateo Jose. Nuevos anticoagulantes orales y su papel en la práctica clínica. Rev Esp Cardiol Supl. 2013:13(C): 33-41

Rubén Guillermo Jaramillo-Salamanca, J. D. -G. -R. (2016). Uso de anticoagulantes orales directos en la práctica clínica. Rev. Fac. Med., 295-308.



</doc>
<doc id="79288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79288" title="TV Chile">
TV Chile

TV Chile es un canal de televisión por suscripción chileno que emite a nivel internacional. Inició sus transmisiones en marzo de 1989 como el servicio mundial de Televisión Nacional de Chile, la cadena de televisión pública de ese país. Por ello, emite la mayor parte de sus contenidos originales y de otros canales de televisión chilenos e incluye algunos programas propios. La programación de TV Chile es generalista e incluye informativos, ficciones, programas de varios géneros, eventos deportivos y musicales.

El canal está presente en varios continentes contando con más de 11 millones de abonados. Alcanza una audiencia potencial de 35 millones de personas y su señal se suministra por medio de seis satélites disponibles por medio de varios operadores de televisión por suscripción. De esta forma, uno de sus mayores distribuidores es Disney Media Networks en América Latina desde 2011. TV Chile emite por completo desde el Edificio Corporativo de Televisión Nacional de Chile que se emplaza en Providencia, Región Metropolitana de Santiago.

La señal nacional de Televisión Nacional de Chile comenzó a difundirse vía satélite desde 1989 en un principio para Sudamérica. En 1991 se reemplaza la señal nacional por uno propio bajo el nombre de TVN Imagen Internacional con programación directa de TVN y archivo del propio canal. En 1995, se funda la Señal Internacional S.A. (SISA), una empresa filial de TVN encargada de administrar y distribuir la programación de la señal internacional, la cual empieza a denominarse «TV Chile Internacional». En 2004, SISA fue absorbida dentro de TVN y se convierte en la rama de la Gerencia de Señal Internacional. Actualmente, este departamento corporativo es dependiente directamente de la Dirección de Estrategia y Nuevos Negocios de TVN.

El 24 de enero de 2010, el Gobierno de Venezuela obliga a seis canales de televisión por suscripción a cesar sus emisiones en ese país, incluida TV Chile, por incumplimiento de la Ley de Responsabilidad Social en Radio y Televisión (conocida como «Ley RESORTE»). 

La medida fue ampliamente criticada en Chile, sobre todo por la centroderechista Coalición por el Cambio, debido a que la ley rige sólo para los «productores nacionales audiovisuales», siendo que TV Chile es un canal internacional. El Gobierno de Chile descartó conflicto diplomático alguno entre ambos países debido al retiro del canal.

El 27 de enero del mismo año, TV Chile retomó sus emisiones en Venezuela al aclararse su condición como canal internacional. Lo mismo ocurrió con otros dos canales afectados, American Network y Ritmoson Latino.

La programación actual de TV Chile es de carácter misceláneo, basada en programas de magazine, noticias, telenovelas, música y programas dedicados al turismo.

La mayor parte de la programación del canal son producciones presentes en la señal nacional de TVN, ya sean programas de producción propia o con derechos de difusión para el extranjero.

Desde marzo de 2009, a los contenidos emitidos por señal abierta de TVN, se suman algunos programas de Canal 24 Horas, como "Mano a mano", "24 Horas en el mundo", "Platea 24", entre otros.





</doc>
<doc id="79291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79291" title="Sport Boys Association">
Sport Boys Association

El Sport Boys Association, conocido mayormente como Sport Boys, o simplemente el Boys; es un club de fútbol peruano de la Provincia Constitucional del Callao. Fue fundado el 28 de julio de 1927 y actualmente juega en la Primera División del Perú.

Es considerado como el cuarto equipo grande del fútbol peruano, pues ha ganado seis veces el campeonato peruano de fútbol ubicándose después de Universitario, Alianza Lima y Sporting Cristal en títulos ganados. Es con estos equipos y con el Deportivo Municipal con los que mantiene rivalidad en los llamados Clásicos Lima-Callao. Por lo tanto, es uno de los equipos con más historia y tradición a nivel nacional.

Fue el primer equipo en obtener un campeonato durante la era profesional en el año 1951.

El club cuenta con un gran número de aficionados en la Provincia Constitucional del Callao. Es el club más popular y tradicional del Puerto del Callao. En la se ubica en el quinto puesto.

Su clásico e histórico rival es el Atlético Chalaco, con quien disputa el denominado «Clásico Porteño». La mayor goleada que se registró en este clásico fue de 10 a 2 a favor del cuadro rosado en el año 1951.

El Sport Boys fue fundado el 28 de julio de 1927 por un grupo de entusiastas alumnos del Colegio Maristas del Callao, cuyas edades fluctuaban entre los 11 y 15 años, se reunieron, desde tempranas horas de la noche del 27, en la casa de Ricardo Arbe, situada en la Avenida Sáenz Peña signada con el número 724, Solar Santa Ana. A las 0:00 horas del 28, el grupo entonó el Himno Nacional recordando el 106 aniversario de la Independencia Nacional, y de inmediato empezó la deliberación para formar la primera junta directiva. La presidencia recayó en el joven que lanzó la idea: Gualberto Lizárraga, el Secretario y primer arquero del equipo fue Nicolas Mandriotti. 

El nombre del club, decidido por unanimidad, fue Sport Boys Association que fue propuesto por el mismo Gualberto Lizárraga derivado de un club de natación de la época llamado "Old Boys" donde practicaba ese deporte. El original color de su camiseta les hizo ganarse el apelativo de ""Los Rosados"" aunque también se ganaron el apelativo de Porteños por nacer en el primer puerto del Perú. Muchos años después, esta relación entre el puerto, el mar, el fútbol y los goles les darían otro sobrenombre más: La Misilera.

El equipo participó en la Liga Provincial de Lima y Callao desde 1929 hasta 1932 (Campeón de Tercera 1930, Segunda 1931 y subcampeón de la División Intermedia 1932) consiguiendo ascender a la primera categoría del fútbol nacional, llamada División de Honor.

A su tercer año de militancia en la Primera División, en el torneo de 1935, logró su primer título, de forma invicta. Su campaña victoriosa fue la siguiente: 2-1 al Alianza, 3-1 a la 'U', 5-2 al Tarapacá y 3-1 al Sucre. Totalizó 12 puntos y 'Campolo' Alcalde se consagró como el con cinco anotaciones.

El equipo base que presentó Sport Boys para esta formidable campaña estuvo integrado por Víctor Marchena; Raúl Chappell y Guillermo Pardo; Miguel Pacheco, Segundo "Titina" Castillo y Carlos Portal; Prisco y Jorge "Campolo" Alcalde, Aquiles Westres, Guillermo Aróstegui y Alberto Baldovino.

En este año, no se disputó el campeonato de fútbol nacional por dar prioridad a la preparación de la selección para las Olimpiadas de Berlín '36. Sin embargo la racha del cuadro porteño no fue cortada pues aquí, en ese lapso, el Sport Boys escribió otra página de gloria. El periodismo clamó por un choque contra la preselección que se alistaba a intervenir en los Olimpiada de Berlín y la FPF cedió ante la presión. Ahí estaban los mejores de Alianza y 'U', sin embargo el Boys les ganó 3-1 y luego de pasar por una serie de pruebas de suficiencia, a pedido y clamor de la crítica y la afición, la FPF decidió incorporar a los once titulares rosados al equipo olímpico.

Durante la participación en los Juegos Olímpicos los hechos comprobados son los siguientes: Perú ganó a la selección de Finlandia por un marcador bastante abultado (7-3) y tenía que enfrentar en los cuartos de final a Austria, el país natal de Adolfo Hitler. Luego de ir perdiendo 2-0, en el segundo tiempo los peruanos igualaron el marcador, derrotando a los austriacos por 4-2 en tiempo suplementario. Al día siguiente, la FIFA - que por entonces resolvía los reclamos sobre el torneo olímpico de fútbol - decidió que debía volverse a jugar el partido. El presidente peruano Óscar R. Benavides decidió que toda la delegación, en señal de protesta, regresaba al país. Así culminó la primera participación peruana en unos Juegos Olímpicos.

Luego de las Olimpiadas de Berlín, se reanudaron los campeonatos de fútbol y el Sport Boys volvió a repetir el plato de 1935, proclamándose campeón invicto. La mayoría de sus integrantes se mantuvieron juntos desde infantiles y juveniles, y jugaban prácticamente de memoria. Además de practicar un fútbol eminentemente creativo y efectivo, deleitaban a las tribunas con toques armoniosos y preciosistas. De allí su denominación de Academia Porteña. Totalizó 25 puntos, escoltado por Alianza Lima con 21, y salvo un empate frente a Alianza (1-1) y otro frente al Atlético Chalaco (3-3), las restantes presentaciones fueron claros e inobjetables triunfos: 4-1 a la 'U', 1-0 a Municipal, 3-0 al Telmo Carbajo, 2-1 al Sporting Tabaco, 4-2 al Sucre, 3-0 al Sportivo Melgar y 4-1 al Tarapacá.

El equipo titular de esta campaña estuvo conformado por Víctor Marchena; Raúl Chappell y Guillermo Pardo; Miguel Pacheco, "Titina" Castillo y Carlos Portal; Prisco y 'Campolo' Alcalde, Pedro Ibáñez, Andrés Álvarez y Arturo Paredes.

La tercera corona de su brillante historial la conquistó el Boys el año 1942, al totalizar 14 puntos - uno más que Municipal - luego de una campaña en la que sólo cedió 4 puntos. Su única derrota fue ante Municipal por 2-4 y los otros dos puntos se los arrancaron Alianza y Telmo Carbajo, con empates 2-2 y 1-1. Los triunfos fueron los siguientes: 2-0 a la 'U', 3-0 al Sucre, 4-0 al Sporting Tabaco, 2-1 al Atlético Chalaco y 4-1 a Santiago Barranco. El goleador del equipo, con seis goles, fue el puntero izquierdo 'Tuta' Agurto.

Integraron el equipo base: Víctor Marchena (jugador que continuó en el Boys desde la década de 1930 y además el único jugador rosado en obtener tres campeonatos) en el arco; Hernán Álvarez y Andrés da Silva en la zaga; José Agüero, Rufino Lecca y Felipe Arenaza en la línea media; y Marcial Hurtado, Pedro Ibáñez, Carlos Valdivia, Alberto Baldovino y Armando Agurto en el ataque.

Este año el ataque estaba integrado por Drago, Barbadillo, Valeriano y los hermanos Valdivieso. el ataque era una aplanadora. El equipo, dirigido por Alfonso Huapaya, solamente pensaba en anotar goles. De ahí la gran producción del Campeonato de 1951, en que el Boys se clasificó como el primer campeón del nuestro profesionalismo peruano, anotando nada menos que 63 goles en 18 partidos, que promediaban más de tres goles por partido. Todos los integrantes de ese gran ataque, llegaron a jugar por las selecciones peruanas que se formaron en la parte final de la década del 1940 y comienzos de la década de 1950: Drago fue al Campeonato Sudamericano 1949 de Brasil, Barbadillo y Valeriano integraron muchos. Pedro también estuvo en el seleccionado del 49 y Guillermo fue al Campeonato Sudamericano 1947 nocturno de Guayaquil.

El título lo consiguieron en la última fecha tras vencer al Municipal con quien habían llegado a este partido empatados con 36 puntos. Sport Boys se impuso por 3-2 con tres goles de Valeriano López que en esa temporada encabezó la tabla de goleadores con 31 anotaciones.

El once habitual del campeón lo conformaron: Clemente Velásquez en el arco; Leonidas León y Diego Agurto como zagueros; Lorenzo Pacheco, Dagoberto Lavalle y "Joe" Calderón en mediocampo; Manuel Drago, Guillermo Barbadillo, Valeriano López, Pedro Valdivieso y Guillermo Valdivieso en el ataque.

El Campeonato de 1958 fue conquistado por los rosados del puerto 1-0 en el último minuto del encuentro final contra sus vecinos del Atlético Chalaco. El Chalaco era el rival tradicional del Boys, contra quien disputaba el "Clásico Porteño", llegó al último encuentro con 25 puntos y los rosados con uno menos. Equivale decir que el empate le bastaba al equipo de 'La Furia' para coronarse campeón, pero en el último minuto se produjo un contraataque mortífero y Teodoro Baluarte terminó meciendo las mallas del arco del Atlético Chalaco. Este fue el primer título logrado por Marcos Calderón como entrenador.

El once titular estuvo conformado por: Fernando Cárpena; Adolfo Calenzani y Diego Agurto; Isaac Andrade, Óscar "Severiano" Ramos y Luis Bolívar; Teodoro Baluarte, Alberto Galeano, Alonso Urdániga, Manuel Farfán y Alberto Vega.

Pasaron 26 largos años para que el título llegara nuevamente al Callao. El gran conductor fue Marcos Calderón Medrano. Aunque en esa temporada las finanzas no andaban muy bien en las arcas rosadas, había un grupo humano encabezado por 'el Oso' Calderón que logró esa valerosa hazaña. El estratega porteño, después de 26 años de haber conquistado su primer título con el Sport Boys en 1958 se volvió a dar el gusto. Pero a diferencia de ayer, que hacía sus pininos como entrenador, en esta oportunidad ya era consagrado. La campaña del equipo, sintetizada en cifras fue la siguiente: 35 puntos con 12 partidos ganados (8 de local y 4 de visitante) 9 partidos empatados (4 de local y 5 de visitante) y solamente 4 partidos perdidos (uno de local y tres como visitante). Su ataque, que convirtió 34 anotaciones en total, tuvo como goleador a Johnny Watson con 10 tantos. Su meta solamente soportó 15 anotaciones y el 'Chacal' Herrera fue el arquero menos batido del torneo.

Al cierre del Campeonato, el Sport Boys tuvo que enfrentar al Unión Huaral derrotándolo por un claro 4-1. Las conquistas rosadas fueron obra del Chueco La Torre y dos golazos de Watson que le permitieron finalizar el torneo un punto por encima del Colegio Nacional de Iquitos.

El equipo formaba con Darío Herrera en el arco, la defensa era con Félix Puntriano y César Espino en las laterales y en el centro iban Pedro Requena con Miguel Mendoza, al medio César Peralta, David Zuluaga y Juan Carlos Cabanillas mientras que en el ataque por el lado derecho Johnny Watson, a la izquierda Víctor Hurtado y en el centro Héctor La Torre.

Los años 1980 no fueron años muy buenos para el club (salvo el campeonato obtenido en 1984), pues se estaba pasando por una fuerte crisis económica y una larga sequía de títulos. En 1984, la dirigencia del club, circunstancial pero providencialmente, estaba en manos de Miguel Monteverde por un fallo de la Federación Peruana de Fútbol —encabezada por Alberto Espantoso— que marginó de la institución a Jorge Labarthe que se la había ingeniado con estatutos muy originales para entornillarse en la directiva. Al año siguiente del campeonato ganado y apelando a argucias legales poco convincentes, volvió Jorge Labarthe al club y el equipo campeón se desmanteló. Por primera vez se perdió la categoría y tuvo que salir el negativo presidente para que un grupo de amantes de la Institución —con 'Beto' Levy y Antonio Cuba a la cabeza— tome las riendas del club y lo encamine hacia la ruta del éxito que marca el ritmo de su historia y de la que jamás debió alejarse.

Es así que, tras un primer intento fallido en 1988, el siguiente año Sport Boys realiza una gran campaña en la Segunda División 1989 que lo corona como Campeón. En aquel equipo destacaban el arquero Diego Jugo; los defensas Antonio Delgado, Jaime Duarte, Dámaso Rodríguez y Javier Rovai; los volantes Carlos Atoche, César Moreano y Oswaldo Flores; y en la delantera el argentino Adrián Gatti, Ramón Anchissi y el brasileño Carlos Henrique Paris. Estos once jugadores, junto a otros más, dieron todo por la rosada bajo la dirección técnica del argentino "Sabino" Bártoli.

Finalmente el 26 de noviembre de 1989, faltando una fecha para la culminación de la liguilla por el ascenso, el Sport Boys decreta su regreso a Primera tras vencer al desaparecido Defensor Kiwi por 3 a 1. Aquella temporada es recordada por el total respaldo que la hinchada chalaca dio en cada partido, llenando los estadios donde el equipo se presentara.

Y un día el Sport Boys regresó a primera, el 22 de abril de 1990 fue la fecha que vio regresar la camiseta rosada a la cúspide del fútbol peruano en partido jugado ante el Meteor Sport Club en el Estadio Nacional con victoria de 2-0. Para ese año Boys contrató al brasileño Cláudio Adão (que se consagró como el goleador de la temporada con 31 goles) y a su compatriota Marquinho, siendo grandes figuras del equipo que consiguió ganar el Torneo Regional y así clasificar a la Copa Libertadores del siguiente año además del derecho a disputar el título nacional, que finalmente perdió ante Universitario.

Para 1991 el equipo mantuvo el nivel, siendo protagonista de esa temporada que culminó con un partido extra, nuevamente ante Universitario, al que derrotó en tanda de penales por 4-1 tras haber acabado el tiempo reglamentario empatados 3-3, obteniendo así el subcampeonato y la clasificación a la Libertadores.

Los siguientes años Boys alternó buenas y malas campañas. Buenas como la de 1998 en la que fue protagonista todo el año, acabando 1.º en la tabla general pero sin obtener algún título por cuestiones reglamentarias. Y malas como la de 1994, donde llegó a correr el riesgo de perder la categoría hasta poco antes de finalizar el campeonato.

El nuevo milenio comenzó regular para el club, en el Torneo Apertura del año 2000 consiguió un segundo puesto y con ello logró volver a participar en la Copa Libertadores después de 11 años. Al año siguiente no tendría una participación importante ni en la Copa Libertadores ni en el torneo local. Ese año no fue un buen año pues terminaría quinto en el Torneo Apertura y quinto en el Torneo Clausura. El torneo 2002 tampoco fue de lo mejor siendo el rendimiento del equipo incluso más bajo que en el año anterior, pues en el Torneo Apertura terminaría octavo y en el Torneo Clausura terminaría sexto.

Para el año 2003 el club venía haciendo una mejor participación que en los dos años anteriores al mando del entrenador argentino Jorge Sampaoli, sin embargo el campeonato fue suspendido por la ADFP luego que los equipos profesionales empezaran a jugar con futbolistas sub-20 ya que los futbolistas profesionales se habían declarado en huelga por falta de pagos. El Sport Boys marchaba segundo en el Torneo Clausura, a solo cuatro puntos de Alianza Lima y con grandes posibilidades de campeonar, sin embargo ante la suspensión del campeonato y según la tabla de posiciones en ese momento, se declaró que Alianza Lima fuera el ganador del torneo clausura. Con esto el Boys sólo lograba un cupo a la Copa Libertadores, sin embargo se forzó un cuadrangular con equipos que estaban muy por debajo que el cuadro rosado en el puntaje acumulado. Ante esta decisión de la ADFP y tras un video en el que se demuestra que la ADFP quiso favorecer al club Cienciano que acababa de ganar la Copa Sudamericana, el Boys decide no participar en dicho cuadrangular como muestra de dignidad y desde entonces añadió dicha palabra en la parte inferior de su escudo. Esto generó una gran pérdida económica en el club que se haría sentir en los años siguientes.

En el 2004 su participación en el torneo local fue discreta, pues terminó octavo y en el 2005 terminaría duodécimo en el Torneo Apertura y octavo en el Torneo Clausura. El año 2006 el entonces presidente del club Miguel Monteverde, declara que el club no tiene muchos recursos y que iba a afrontar el torneo local con los jugadores del equipo Sub-20 que había logrado el campeonato de su categoría, sin embargo la inexperiencia de los jóvenes jugadores hizo que el equipo termine último en el Torneo Apertura, y que en el Clausura tenga que luchar por salvar la categoría, que finalmente lograría enfrentando al club José Gálvez en un partido extra jugado en Matute. El resultado final fue de 5 a 4 en la definición por penales a favor del Boys, luego de empatar 0 a 0 en el tiempo regular. El 2007 parecía un gran año para el club pues se habían hecho contrataciones para luchar un campeonato, el equipo peleó el Apertura pero a falta de cuatro fechas y cuando aún faltaba un partido decisivo frente a la Universidad San Martín de Porres que era el puntero y que sólo le llevaba un punto al Boys, el equipo cayó en su rendimiento notablemente y no pudo conseguir el título.

El año 2008 comenzó con problemas económicos, al punto de sufrir la pérdida de dos puntos debido a un pago que no realizó a un anterior entrenador. El club comenzó a vivir una grave crisis económica, la más grande de su historia institucional, originada por malos manejos administrativos que derivaron en deudas con la SUNAT, la Agremiación de Futbolistas y el IPD. Ante esto, los socios tomaron cartas en el asunto destituyendo al presidente del club, Luis Mattos, y formando una Junta Transitoria encabezada por Percy Arismendi Bustamante que se encargaría de tomar las riendas del club.

En medio de todos estos problemas, el día 8 de septiembre se produjo nuevamente el descenso del club a Segunda División tras la victoria del Coronel Bolognesi ante Universitario en Lima siendo este equipo inalcanzable en la tabla acumulada para los rosados que caerían al día siguiente ante el Melgar de Arequipa por 3-1.

En marzo de 2009, en Asamblea de Socios, es elegido Humberto Bozzo como nuevo presidente del club hasta fin de año, con la misión de afrontar la campaña en la segunda división. El 17 de octubre logró el título de la Segunda División Peruana 2009 tras vencer en la última fecha a Cobresol por 3-2 consiguiendo su regreso a Primera División.

El cuadro rosado estaba en una crisis económica ya desde hace varios años, y por tal motivo no se reforzó con jugadores de nivel empezó el campeonato mal perdiendo con Sporting Cristal 0-5, jugando con jugadores de la reserva.

Sport Boys vuelve de descender a Segunda División tras tres años en la máxima categoría. El equipo dirigido por Jorge Espejo perdió ante Universidad César Vallejo y con ello se despidió de la máxima categoría del fútbol peruano.

La primera vez que el cuadro rosado se fue a Segunda División fue en el año 1987 al culminar en la tabla en el décimo puesto. En el 2008, Sport Boys sufrió el mismo destino tras finalizar el campeonato en la casilla 14, una vez más los seguidores rosados veían cómo su equipo bajaba a segunda división luego de más de 20 años.

El martes 31 de octubre del 2012 quedará en la historia del equipo rosado como el día que descendieron por tercera vez. Sport Boys ha acumulado una seguidilla de años sin glorias.

Al siguiente año en la Segunda División La Misilera comenzó el campeonato empatando con el Deportivo Coopsol por la mínima; a medida fue pasando el campeonato Boys alcanzó la punta del campeonato, pero derrotas importantes de local como el 0-1 frente al Atlético Minero; el 2-3 frente al Alianza Universidad y el definitivo 0-2 frente al Los Caimanes más la reducción de 4 puntos dejaron al cuadro porteño en la casilla 6.

La Segunda División del año 2014 el Boys fue decepcionante en el campeonato, tubo que luchar la baja una pequeña parte del torneo; derrotas de local y deudas dejaron al Boys en la casilla 12 con 33 puntos, a solo 28 puntos del ganador Deportivo Municipal. El último partido de ese año fue una victoria 2-0 frente al Comerciantes Unidos.

El año 2015 no fue un mal año para el Sport Boys, la reducción de equipos de la Segunda División a 12 equipos le dio posibilidades el club del puerto, su pre temporada comenzó en un amistoso frente a Universitario que terminó 1-0 a favor del Boys, luego otra victoria por 3-0 frente al Deportivo Municipal y una derrota 1-3 frente al Sporting Cristal. Al comienzo de la temporada perdió 1-0 frente al Alianza Huánuco, pero se recuperó con una victoria 1-0 frente al Deportivo Coopsol y una sorprendente victoria 0-5 al Carlos Mannucci en Trujillo. El Boys alcanzó la punta del torneo las primeras 3 fechas de la segunda rueda (12,13,14) pero tuvo 2 derrotas consecutivas (2-0 frente al Sport Victoria en Ica y 2-1 frente a Los Caimanes en Lambayeque). En la fecha 18 se dificulta más tras perder 4 puntos y un empate 1-1 frente al Atlético Minero deja al Boys sin posibilidades de ascender.

La campaña 2016 fue una de las peores campañas que ha hecho el Boys, a comienzos de año el Boys tuvo problemas económicos por los cuales no pudo hacer buenas contrataciones, dirigidos por Rivelino Carassa el Boys comienza perdiendo por 1-0 frente a Los Caimanes, luego tuvo una derrota local 2-3 frente al Unión Huaral y después una derrota por 4-1 frente al Alianza Huánuco pusieron a la misilera se ponía en posiciones de descenso, una victoria 3-1 frente a Cienciano hacía creer que iba a cambiar el rumbo pero luego dejó escapar puntos importantes de local y tuvo la reducción de 6 puntos antes de finalizarse la primera rueda. A la fecha número 13 la directiva despidió Rivelino Carassa como DT y el jugador Rainer Torres decidió asumir ser entrenador. El administrador de Boys Hans Hamann renuncia en la fecha 18 como presidente del club, luego entraría Johan Vásquez. En la fecha 26 del torneo el Boys estaba con 16 puntos (le habían restado 6 más, en total fueron 12 puntos) estaba a 10 puntos del Atlético Torino al Boys le faltaban 5 partidos (un partido se aplazo), Las últimas 4 fechas serán muy recordadas por los hinchas del club rosado, comenzó ganando 2-0 al Atlético Torino, se puso a 7 puntos, luego ganó por 3-0 al Alfredo Salinas y el Atlético Torino había empatado 0-0, a 5 puntos, ganó por w.o. al Unión Tarapoto y Atlético Torino perdió 4-1 frente a Willy Serrato, 2 puntos. La fecha 29 una crucial victoria 1-0 frente al Sport Loreto y el empate 1-1 de Atlético Torino frente a Los Caimanes empataba en puntos al Boys y al Torino, la última fecha el Boys gana de visita 0-1 al Willy Serrato y Atlético Torino pierde 1-0 frente al Academia Cantolao, con estos resultados Boys mantenía la categoría luego de una pésima temporada.

Para afrontar la Segunda División de Perú 2017 el club contrató como entrenador a Mario Viera y se reforzó con jugadores de experiencia como Johan Fano y Johnnier Montaño. Sport Boys terminó la primera rueda como líder con seis puntos de ventaja sobre Universidad César Vallejo y Sport Victoria. En la segunda rueda se fue acortando la diferencia y terminó igualado en el primer lugar con Vallejo con el que jugó un partido de desempate que terminó igualado 1-1 y en definición por penales Boys ganó 4-2 obteniendo el título y el retorno a la Primera División.

En el 2018 retorno a la Primera División después de 6 años, en esta campaña se destacó la retirada de su figura Johan Fano, aparte de la llegada de Luis Tejada quien fue una de las sorpresas del mercado, su campaña en la edición 2018 no fue tan buena ya que mantuvo cerca a la zona de descenso, en su participación en el Torneo Verano acabó penúltimo de su grupo, mientras que en el Apertura se recuperó acabando en 12 y en Clausura 11, al finalizar la tabla acumulada acabó 14 donde una victoria ante Sport Rosario por 3-1 lo salvaría del descenso.

En la Liga 1 2019 el club estuvo en zona de descenso durante todo el torneo pero logró mantener la categoría en la última fecha tras ganar por 1-0 como visitante a Sport Huancayo.

<noinclude>

La camiseta rosada es quizás el símbolo más característico del Sport Boys de El Callao. Luego de la fundación del club, allá por el año 1927, se decidió que la camiseta del Boys fuera a rayas verticales rojas y amarillas. Sin embargo, ese mismo año, luego del primer campeonato en que participó el club —un torneo infantil organizado por el Club Intelectual Raimondi de La Victoria— se decidió cambiar el color del uniforme, adoptando la casaquilla rosada. Y jamás ha sido cambiada desde entonces. Sin embargo el modelo de la camiseta fue variando con el paso de los años, mas no los colores que representan al club. El año 1981 se caracterizó porque el club vistió un conjunto completamente rosado, uniforme que fue utilizado también en algunos partidos de 1973, 1986, 2009 y 2010.

Debido a la peculiaridad del color de camiseta, pocas veces el club ha utilizado una casaquilla alterna. En 1989 ante Juventud Progreso, que también vestía de rosado, utilizó una camiseta amarilla. Luego en 2004 vistió en algunos partidos con uniforme negro como protesta por haber sido despojado del tercer cupo a la Copa Libertadores. También vistió de negro en el año 2010. En 2008 y 2014 se quiso recordar los colores originales del club y se adoptó, como camiseta alternativa, una con rayas verticales amarillas y rojas que se usó por única vez en la jornada 16 de la Segunda División 2014 en Huacho contra el Pacífico, debido a que ambos clubes tienen el uniforme titular del mismo color.



Es el clásico más importante del Callao se disputa entre los dos clubes más importantes de la Provincia Constitucional del Callao, Atlético Chalaco y Sport Boys. Este derbi se jugó con regularidad en la Primera División Peruana, hasta Atlético Chalaco fue relegado a la Copa Perú. Este duelo es también conocido como el "Clásico Porteño" o "Clásico Chalaco".

El primer encuentro oficial se disputó el 6 de junio de 1937, por el Torneo Amateur (ANA), Sport Boys y Atlético Chalaco. El juego correspondía a la segunda fecha de la División de Honor que era el nombre que tomaba la máxima división a partir de ese año. El León Porteño desde 1932 había participado únicamente en la Liga del Callao y luego de ganarla en 1935 fue invitado, junto al subcampeón Telmo Carbajo, para ser parte de la mencionada División de Honor de 1937 (en 1936 no hubo torneo por la participación peruana en las Olimpiadas de Berlín). En ese torneo, entre otros equipos que venían de la Primera División, estaba Sport Boys, campeón de 1935, al que no había enfrentado antes porque La Misilera debutó en la máxima categoría recién en 1933.

Otras rivalidades históricas del Sport Boys son las que tiene con Alianza Lima, Sporting Cristal, Deportivo Municipal y Universitario, con los que disputa los llamados Clásicos Lima-Callao.

El Sport Boys juega de local en el Estadio Miguel Grau habiendo dejado de lado el antiguo Estadio Telmo Carbajo. Fue construido por Cordelica y está administrado por el Gobierno Regional del Callao.

El estadio, con capacidad para alrededor de 17 000 personas está ubicado en la Villa Deportiva del Callao (ex parque zonal Yahuar Huaca), entre las avenidas Colonial y Guardia Chalaca, en el distrito de Bellavista, en la Provincia Constitucional del Callao. Anteriormente, el único estadio existente en El Callao era el vetusto Telmo Carbajo, cargado de historia y tradición pero que, por su poca capacidad (alrededor de 5000 personas) y su mal estado de conservación, no se prestaba para la realización de encuentros de fútbol profesional, lo que muchas veces ocasionó que el Sport Boys tuviera que jugar como local en el Estadio Nacional o en algunas ocasiones Estadio Lolo Fernández, lejos del Callao y del calor de su público.

La inauguración del Estadio Miguel Grau se produjo el 16 de junio de 1996, con el partido entre el Sport Boys y el Deportivo Pesquero, ante alrededor de 13 000 espectadores. El resultado final fue: Sport Boys 3 - 1 Deportivo Pesquero. El primer gol rosado en el Estadio Miguel Grau fue anotado por Juan Carlos Bazalar a los 6 minutos del segundo tiempo.

El Sport Boys siempre ha tenido su sede social en el corazón del Callao. El primer local del club estuvo situado en la Avenida Sáenz Peña Nº 727-7, poco tiempo después pasó a la casa de Gualberto Lizárraga, ubicada en la calle Guatemala Nº 161, hasta 1931 en que 'Don Gualberto' —como se le conocía cariñosamente al fundador del cuadro 'rosa'— se desligó temporalmente del club de sus amores.

Al quedarse sin local, las sesiones se realizaban en el club Jorge Washington, ubicado en la calle del mismo nombre, que cedió gentilmente sus instalaciones.

Un nuevo local que estaba ubicado entre Gálvez y Sáenz Peña, pasó luego a la calle Zepita y desde 1949 se ubicó en la calle Teatro Nº 153, local propio que fue inaugurado al celebrar su 22º aniversario institucional, bajo la presidencia del Mayor EP Alberto Otero Roldán.

La adquisición del local se realizó con los fondos procancha que el club tenía depositado en la Federación Peruana de Fútbol y la Asociación No Amateur, además de un préstamo otorgado por la Directiva del Club Alianza Lima.

Este es el escudo clásico, el más universal y reconocido. Es un círculo de fondo rosado y borde negro, con las iniciales "S", "B", "A" en posición escalonada, de izquierda a derecha, de arriba hacia abajo. Es el que se utilizó en las camisetas de los jugadores desde la década de 1950 hasta los años 1980 (con ligeras variaciones en el espesor y tamaño de las letras y del borde negro del círculo, según la época).

Nota: En las décadas de 1920, 1930 y 1940 los uniformes no llevaban escudo.

Este escudo es una variación del anterior. Presenta las iniciales "S", "B", "A" en un formato más alargado y cuenta con seis estrellas (simbolizando los seis campeonatos nacionales alcanzados por el club, en los años 1935, 1937, 1942, 1951, 1958 y 1984). Este escudo comenzó a utilizarse en las camisetas de los jugadores a comienzos de la década de 1990, permaneciendo en uso hasta el año 2003.

En la temporada del año 2004 se añadió el nombre del club alrededor del escudo y debajo de este se escribió la palabra Dignidad como una forma de protesta debido a que el Boys se rehusó a participar de un cuadrangular para definir al tercer representante peruano en la Copa Libertadores por haber sido el equipo que alcanzó los puntos necesarios para clasificar, sin embargo por un manejo de la Federación Peruana de Fútbol fue excluido de este torneo internacional. Este modelo se utilizó hasta el año 2008.

Para el año 2009, el club volvió a utilizar el escudo que usó en los años 1990 con las seis estrellas que representan sus seis campeonatos.

Las barras del equipo rosado tuvieron su inicio formal en el año 1966 cuando, por iniciativa de Isaac Lastres tras un partido del campeonato, un grupo de hinchas decidió agruparse formando la barra "Vamos Boys". Esta barra se ubicó tradicionalmente en la tribuna occidente de los estadios. Tiempo después un grupo de hinchas se separó de ella, surgiendo la segunda barra del equipo denominada "Somos Boys", la cual se ubicó en la tribuna oriente.

La tercera barra del equipo rosado se llama "Juventud Rosada", formada por la nueva generación de hinchas rosados. Fue fundada el 20 de agosto de 1991 por iniciativa de un grupo de veinte muchachos, reunidos en el parque Isabel la Católica, cerca de la municipalidad de Bellavista. Siguiendo la tradición marcada por la barra ""Vamos Boys"", es también característica de la ""Juventud Rosada"" el estar muy bien organizada, alentar al equipo los 90 minutos sin parar y acompañarlo a sus presentaciones en provincias. Su ubicación tradicional es en la tribuna popular sur.

Por su origen y nacimiento reflejado en un profundo espíritu chalaquista, y traducido por el origen de sus primeros directivos, socios y jugadores-alumnos del Colegio San José de los Hermanos Maristas y en una fecha tan ligada a la historia nacional (28 de julio) por lo que se dice, con mucha propiedad que el Boys nació con fragancia a Patria.

No hay ninguna duda: la polca ""Vamos Boys"" representa el himno que jamás tuvo el club porteño, de igual manera que el color rosado de sus casaquillas identifica a El Callao. Porque el club Sport Boys es una especie de patrimonio de la ciudad.

Francisco Quiroz Tafur, un punteño de los buenos, conocido popularmente como "Panchito" fue el mortal que se convirtió en inmortal al dar letra y música a esta polca que, además de himno, representa con su título "¡Vamos Boys!" el grito de guerra institucional en igual o mayor proporción que el añejo y tradicional "¡Chim Pum Callao!"

‘Panchito’, oficial de la Marina de Guerra, era amante de todo lo chalaco. Fue el autor del himno de la Marina, y su primera inspiración deportiva fue dedicada al club decano del puerto: Atlético Chalaco. Se tituló "‘Furia Chalaco’" y tuvo mucha difusión y fuerza porque, cuando lo compuso, el club de la furia estaba en su apogeo.

‘Panchito’ Quiroz, sin embargo, era hincha del Boys, y como tal, frecuentaba su local donde —casi siempre— recibía críticas y pedidos relacionados con su producción musical. Críticas por haber relegado al Boys y pedidos para dedicarle una canción. Pero ‘Panchito’ no las tomaba en cuenta porque era consciente de que la inspiración no llega sobre la base de pedidos. Hasta que, en una de esas, tomó un papel y un lápiz en el mismo local institucional —en apenas un cuarto de hora— y escribió la letra de ‘Vamos Boys’. Y tarareando, sacó la música.

Se inspiró, previamente, viendo en acción al Boys de finales de los años 1960. Y —según lo contó— en el ‘zurdo’ Rómulo Ferretti, imaginó a otro ‘Titina’, Segundo Castillo, y en ‘Cachito’ Ramírez a otro ‘Campolo’. Precisamente, un pase en ‘callejón’ del primero, que originó un gol del segundo, dio lugar a la segunda parte de la famosa polca.

De esta manera, al tiempo de saldar una deuda con el club de sus amores, ‘Panchito’ Quiroz pasó a la historia institucional. Y ascendió al altar que el viril puerto de El Callao tiene destinado para sus hombres ilustres.

La polca fue grabada por "‘Los Troveros Criollos’" —el ‘Carreta’ Jorge Pérez y Lucho Garland— y rápidamente llegó a la cumbre de la popularidad hasta convertirse en un verdadero himno del club. ‘Panchito’ Quiroz falleció en 1975, pero su "Vamos Boys" sigue viviendo en la voz de los hinchas, y a través de los parlantes de los estadios donde quiera que juegue el Sport Boys del Callao.


En la historia del Sport Boys ha habido grandes jugadores, algunos dejaron una huella imborrable en la memoria de los hinchas rosados, debido a su estilo de juego y a lo que aportaron al club. Muchos de ellos también brillaron en el extranjero y con la selección nacional, jugando mundiales, las Olimpiadas de Berlín 36’ y distintos torneos internacionales. Algunos de ellos son:

Jorge ""Campolo"" Alcalde, Teodoro ""Prisco"" Alcalde, Raúl Chappell, Segundo "Titina" Castillo, Víctor Marchena, Guillermo Barbadillo, Valeriano López, Rafael Asca, Marcos Calderón, Luis "Joe" Calderón, Manuel Drago, Isaac Andrade, Lorenzo Pacheco, Pedro Valdivieso, Julio Meléndez, Oswaldo ""Cachito"" Ramírez, Juan José Muñante, Gerónimo ""Patrulla"" Barbadillo, Wálter Daga, ""Pato"" Cabanillas, Cláudio Adão, Marquinho, Jacinto Rodríguez, ""Kukín"" Flores, Alberto ""Beto"" Levy, Ricardo ""Agüita"" Luna.

Alberto ""Beto"" Levy no fue ni jugador, ni técnico del Sport Boys, fue un dirigente que dio todo por su querida rosada y ayudó al club a recuperarse de la crisis que lo envió a Segunda División. Al igual que Levy, muchos dirigentes rosados dieron su vida por el glorioso club, tal es el caso de Manuel Cantuarias Noriega, muy cercano a Beto, quien dedicó gran parte de su tiempo a trabajar por el club.

Ricardo ""Agüita"" Luna es un histórico utilero del club, al que pertenece desde 1950.

El ídolo máximo de la afición rosada es el ""Tanque de Casma"" Valeriano López, destacado goleador y campeón con el cuadro rosado en 1951.

En el siguiente cuadro se muestran los máximos goleadores del año de la Primera División del Perú que lo lograron con la camiseta del Sport Boys, tanto en la Era Amateur como en la Profesional, siendo el de mayor cantidad Valeriano López con la cifra de 31 goles anotados en el año de 1951 al igual que Cláudio Adão en el año 1990. Los jugadores con más presencias en el cuadro son Jorge Alcalde y Valeriano López.

Muchos entrenadores han pasado por el Sport Boys a lo largo de sus 83 años de fundación como club deportivo, pero solo algunos de ellos dejaron huella debido a los logros y títulos que consiguieron.


El Sport Boys ha tenido 37 presidentes a lo largo de toda su vida institucional, siendo todos ellos de nacionalidad peruana. El presidente que más tiempo estuvo en el puesto fue Jorge Labarthe Gonzales, llegando a estar 10 años a cargo del club. Jorge Labarthe Gonzales y Antonio Cuba, han sido los únicos presidentes rosados que tuvieron en algún momento, tres periodos. En el caso de Labarthe fueron 1963-1965/1976-1982/1985-1987, mientras que Cuba estuvo en la presidencia durante los años de 1988-1991/1993/1997-2000.

En marzo de 2012 el club fue sometido a un Proceso Concursal Extraordinario debido a las deudas que mantiene al Estado siendo designada al mes siguiente una administración temporal. Desde octubre de 2016 el club está a cargo de la empresa SFERA3 S.A.C.

Un grupo de entusiastas muchachos entre los 11 y 15 años, presididos por el conocido y no menos entusiasta sportman juvenil Gualberto Lizárraga, resolvieron fundar un Club adecuado a su categoría. La elección del Directorio y completa formación y reconocimiento del Club se resolvió sin más demora, contando con los objetos que más se precian para tal caso y en medio de nutridos aplausos, resolvieron reconocerlo y afiliarlo al Comité Olímpico Peruano. La Directiva quedó constituida así:

<nowiki>*</nowiki> 
<nowiki>**</nowiki> 







El Sport Callao, es un equipo que participa a los torneos de fútbol 7. Liga creada por CMD (actualmente Movistar Deportes) y se lleva a cabo en el Estadio Manuel Bonilla, en el Distrito de Miraflores. El equipo perteneciente al Sport Boys Association. Está integrado por ex-jugadores y cracks del Sport Boys.

El Sport Boys del Callao, en el 2017, funda su División Femenina de Fútbol. El equipo participa por varios años en el Torneo Metropolitano Fútbol Femenino del Perú. Este torneo representa a la Region IV, del Campeonato Nacional de Fútbol Femenino.

Es un equipo formado en el 2010. El equipo de reserva del Sport Boys, viene compitiendo a la fecha en el Torneo de Reservas organizado por la F.P.F.

El Sport Boys Association, crea en el 2016 su División de Menores (Divisiones Formativas). La finalidad de este, es la preparación y formación de jugadores y jugadoras principalmente de fútbol (canteras del club). Adicionamente se dedica en la formación y preparación de jugadoras de volley.






</doc>
<doc id="79292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79292" title="Cámara de Comptos de Navarra">
Cámara de Comptos de Navarra

La Cámara de Comptos de Navarra () es el organismo encargado de fiscalizar la gestión económica y financiera del sector público de la Comunidad Foral de Navarra.

Es el tribunal de cuentas más antiguo de España.

Con anterioridad a su constitución oficial el Reino de Navarra ya contaba con ""Oidores"" y ""Maestros de Comptos"" que controlaban, de forma esporádica, el estado de las finanzas reales. Entre los años 1274 y 1328 Navarra careció de rey privativo y fue gobernada por monarcas franceses, país donde ya existían instituciones dedicadas al control del gasto público.

Según la historiadora María Puy Huici Goñi, en su libro ""La Cámara de Comptos de Navarra entre 1328 y 1512"", el primer libro de Comptos data de 1258, lo que demuestra que antes de la Ordenanza del rey Carlos II ya existía un cierto control de los bienes reales.

Durante el reinado de Carlos II el Reino de Navarra atravesó una delicada situación económica debido al gasto originado en las guerras contra castellanos, aragoneses, ingleses y franceses. El difícil momento de la Hacienda del Reino hizo que Carlos II quisiera reforzar el control de las finanzas reales mediante un órgano permanente al que otorgó un gran poder.

Así, en 1365, a través de una Ordenanza dictada por el rey Carlos II, se reorganizó estableciéndola como tribunal permanente. 

La Ordenanza señala que la institución queda integrada por cuatro "Oidores Generales de Cuentas", que deben ser ""hombres bonos e suficientes"", y dos clérigos que desempeñaban labores de notarios. 

Junto a ellos aparecen las figura del "Portero" y de los "Oficiales Reales", quienes tenían por misión ejecutar las órdenes de oidores y clérigos. 

En un principio el depósito del archivo de la tesorería esta en el Castillo de Tiebas, con parte del archivo real y el archivo de la cancillería, pero se trasladó todo a una casa de la rúa Mayor de la Navarrería (entre las actuales Curia y Mercaderes).


«Tenían la facultad de examinar las cuentas pasadas, presentes y futuras, asignándoles jurisdicción sobre todos los oficiales reales en materia fiscal, financiera y patrimoniales» (Archivo General de Navarra AGN, Sección Comptos, Papeles Sueltos, legajo 4, carpeta 1)

La Cámara de Comptos fue asumiendo otras funciones por encargo de los monarcas, debido seguramente al prestigio de la Institución. Así, asumió enseguida el carácter de Tribunal de Hacienda por lo que pasó a llamarse Tribunal de la Cámara de Comptos. 

Le fue encomendada, también, la labor de dirigir la recaudación de impuestos, indicando las cantidades a recaudar y los plazos. Sus funcionarios certificaban la calidad, peso y otras características que debía poseer la moneda navarra, que se acuñaba en la sede de la Cámara de Comptos. 

Además, en la Cámara juraban sus cargos oficiales reales, señores feudales, caballeros y soldados.

Sus libros y documentos constituyen la mejor fuente de información en Europa sobre la Baja Edad Media y permiten conocer no solamente el funcionamiento del órgano fiscalizador sino también otros aspectos del Reino de Navarra.

En la actualidad dicho archivo forma parte del Archivo General de Navarra.

Tras su constitución la Cámara de Comptos fue ganando importancia dentro de la estructura política del Reino, pues solamente tenía por encima al Consejo y al Rey e incluso hubo momentos en los que algunos Oidores formaban parte del Consejo.

En los siglos XIV y XV la Cámara de Comptos gozó de una gran importancia y prestigio por sus competencias, profesionalidad e independencia.

En 1512 Navarra fue conquistada y quedó anexionada a Castilla y comenzaron los intentos de suprimir la Cámara de Comptos, auspiciados por el Virrey y apoyados algunas veces por las Cortes. La mitad de sus miembros serían castellanos.

La ciudad de Pamplona se opuso de forma enérgica a todos los intentos de hacerla desaparecer y el órgano fiscalizador pudo seguir funcionando durante los siglos XVI y XVII.

En el siglo XIX, coincidiendo con una época de gran centralismo, hubo nuevos intentos por hacerla desaparecer, intentos que culminaron con el Real Decreto de 18 de marzo de 1836, que ordenaba el fin de la actividad de la institución. 

La Ley Paccionada de 1841, que convirtió al Reino en provincia española con cierto grado de autonomía, confirmó la supresión de la Cámara de Comptos.

Con la creación del Parlamento de Navarra en 1979 se vuelve a crear, como órgano dependiente del mismo, la Cámara de Comptos. Su puesta en marcha efectiva tiene lugar en 1981 tras la elección como presidente de Mariano Zufía Urrizalqui. La Ley Orgánica de Reintegración y Amejoramiento del Régimen Foral de Navarra ratifica su papel como órgano fiscalizador de cuentas. 

El "Amejoramiento" hace depender a la Cámara del Parlamento Foral de Navarra y su regulación actual se define en la Ley Foral 19/1984, de la Cámara de Comptos.

Su misión fundamental es velar por que los fondos públicos de Navarra se utilicen respetando la legalidad vigente y también de una manera cada día más eficaz. 

Las recomendaciones que se realizan en los informes siempre tienen en cuenta este objetivo último.

Las funciones establecidas en la Ley Foral 19/1984, de 20 de diciembre, se concretan en:


Su trabajo se materializa en informes técnicos públicos que son remitidos al Parlamento, entes fiscalizados y medios de comunicación.

Son órganos de la Cámara el Presidente, los Auditores y la Secretaría General. 

Es el edificio civil más antiguo de Pamplona. Estaba en el antiguo barrio de San Cernin, en la llamada calle de "Tecenderías" (actual calle de Ansolega).El edificio fue comprado en 1524 por Carlos V a los herederos del señor Otazu.

Ha sido sede no sólo de la "Cámara de Comptos" y de la "Casa de la Moneda", sino también de la "Comisión de Monumentos Nacionales", del primer Museo de Navarra, de la Institución Príncipe de Viana que dio continuidad a la Comisión, de la "Asociación Euskara" (formada por «los componentes, en esos años, de la Comisión de Monumentos»)"", del "Estudio General de Navarra" que dio pasó luego a la Universidad de Navarra, e incluso de otra institución navarra con solera como es la Policía Foral





</doc>
<doc id="79299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79299" title="Política económica">
Política económica

La expresión política económica tiene diferentes significados. Es adecuado utilizarlo en plural (políticas económicas), porque suele hacer referencia a las diferentes estrategias de intervención o actuaciones llevadas a cabo por ciertos gobiernos (ejecutivos, parlamentos) de entre los varios existentes en los países democráticos, especialmente en los países con estructura federal y amplia descentralización en la toma de decisiones políticas y político-económicas.

El sistema de normas o medidas tendientes a incrementar la riqueza nacional y a activar su sistema de producción, para contribuir así el bienestar general.

El análisis de la organización y funcionamiento de estos gobiernos en unos y otros países, regiones, periodos, etc. Las medidas que unos y otros ponen en marcha puede y suele hacerse a partir de diferentes enfoques de análisis político-económico. Las recomendaciones que unos y otros autores hacen a partir de dichos enfoques, sin entrar en otras consideraciones, suelen diferir incluso cuando abordan los mismos fenómenos. En asuntos económicos humanos los intereses también importan. Y es raro que no haya siempre conflicto de intereses entre los participantes directos e indirectos.

Estas estrategias están constituidas por diferentes conjuntos de medidas, leyes, regulaciones, gastos en educación, sanidad, subsidios y ayudas o impuestos y tasas para obtener ingresos públicos y también a veces para alterar los incentivos que confrontan tanto los agentes del sector privado como de las administraciones públicas y otras entidades. Normalmente los objetivos buscados o los intereses promovidos por unos u otros parlamentos y ejecutivos difieren en función de los partidos políticos o coaliciones que controlen dichas organizaciones para la toma de decisiones públicas.

Pueden utilizarse los siguientes pares o conjuntos de denominaciones, para clasificar en términos generales sus medidas o acciones:


Aunque los objetivos perseguidos por quienes controlan unos y otros ejecutivos y parlamentos difieren, en las democracias occidentales suele haber una cierta coincidencia entre partidos políticos en cuanto al logro de ciertos objetivos generales, habitualmente recogidos en las constituciones. Resulta posible distinguir así, en primer lugar, la existencia de unos fines genéricos de carácter político como la igualdad, independencia, libertad y justicia. Por debajo de ellos se encuentran unos objetivos que en general suelen ser compartidos, aunque las diferencias aparecen a la hora de las estrategias aplicadas, como el logro de un cierto crecimiento económico medioambientalmente sostenible, con estabilidad de precios, que no genere desequilibrios en la balanza de pagos y que permita crear empleo en aras al logro del pleno empleo.

Los objetivos que cada gobierno persigue también pueden clasificarse en objetivos de corto y de largo plazo. Los fines de corto plazo buscan enfrentar una situación actual; es decir, una coyuntura económica actual, por lo tanto, las medidas son coyunturales. Las medidas de largo plazo buscan otros tipos de finalidades, las cuales pueden afectar la estructura económica de un país, por lo tanto, son medidas estructurales o actuaciones de reforma institucional. Las medidas de corto plazo buscan enfrentar temas como el desempleo, la inflación, etc., mientras que las medidas de largo plazo pueden ser, por ejemplo: incentivar el desarrollo de un sector.

¿Qué personas, parlamentarios, ministros, consejeros, concejales, alcaldes, etc, de todos los partidos políticos, no estarían de acuerdo en la deseabilidad de tales objetivos?. El problema viene en las medidas aplicadas y los beneficios y los costes que de unas y otras se derivan para unos y otros colectivos. ¿Cabe aplicar las mismas medidas para resolver el problema de los amenazados por desahucios en un país por no poder pagar sus deudas que para resolver el problema de sus acreedores que los han demandado al no cobrar dichas deudas?

La diversidad de herramientas, instrumentos o tipos de medidas utilizadas por los gobiernos de los países desarrollados con sistema político democrático es amplia. Pero cuatro grandes tipos de intervención suelen mencionarse como las principales políticas instrumentales: las actuaciones de políticas fiscales o presupuestaria, las actuaciones de monetaria, las actuaciones de política exterior y política cambiaria y las actuaciones de política comercial. Pero también es posible, y de hecho ocurre, que unos u otros gobiernos de ámbito central o subcentral adopten medidas de tipo industrial, agrario, turístico (políticas sectoriales) u otras más horizontales que afecten a varios sectores (política energética, de transportes, comercial, de vivienda, etc).

En democracia todas estas actuaciones es legítimo que puedan diferir según los grupos políticos que han alcanzado la mayoría en cada Ayuntamiento, en cada Asamblea o Parlamento regional-cantonal-etc o en el Parlamento y ejecutivo centrales. Cuando los países forman parte de uniones económicas y políticas de ámbito supranacional, como ocurre en los países miembros de la Unión Europea, pues existe otro nivel de toma de decisiones político-económicas con diversos organismos (Parlamento europeo, Consejo Europeo, Comisión Europea y otros...) en los que las mayorías que se conformen importan.




</doc>
<doc id="79303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79303" title="Stips">
Stips

El stips (en latín "stips,-ipis") es una moneda romana muy antigua, de poco valor, equivalente al óbolo —moneda griega también de poco valor—. No una moneda determinada de acuñación propia sino cualquier moneda o conjunto de ellas de poco valor. Por extensión se crearon las frases hechas "stipem cogere", hacer una colecta; "stipem tollere", suprimir la colecta; "manum ad stipem porrigere", alargar la mano para pedir limosna. "Stips" dio la palabra latina "stipendium" que a su vez dio «estipendio» en español con el significado de paga o remuneración, una tasa fijada por la autoridad eclesiástica a los fieles para aplicar algún servicio religioso.

En tiempos de la monarquía romana se utilizaba ya la palabra "stips" para referirse a monedas de poco valor como la "uncia" (moneda de cobre) y el "as" (moneda de bronce).El "stips" se daba como limosna establecida: 


Existía además la "stips menstrua", que era una cuota que pagaban mensualmente los miembros de los colegios funerarios. Y el primer día de enero, los romanos se ofrecían unos a otros estas pequeñas monedas para felicitarse y para desear "faustum felicimque annum".




</doc>
<doc id="79304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79304" title="Instituto Di Tella">
Instituto Di Tella

El Instituto Di Tella fue un centro de investigación cultural sin fines de lucro de la Argentina. Fue fundado el 22 de julio de 1958 durante el gobierno de Arturo Frondizi por la Fundación Di Tella, en homenaje al ingeniero ítalo-argentino Torcuato Di Tella. Situado en la Calle Florida 936 -«La Manzana Loca»-, tenía varias salas de exposición y un auditorio para 244 espectadores. Conoció su mayor auge entre 1965-1970, cuando era el «templo de las vanguardias artísticas», y fue duramente combatido por el gobierno de facto de Juan Carlos Onganía, que lo clausuró en 1970.

Fue un semillero de talentos y sus exintegrantes son conocidos como la «Generación del Di Tella», Entre los que participaron se destacan Antonio Berni, Leopoldo Maler, Líbero Badíi, Luis Fernando Benedit, Delia Cancela, Jorge de la Vega, Ernesto Deira, Rómulo Macció, Luis Felipe Noé, Gyula Kosice, Julio Le Parc, Pérez Celis, Rogelio Polesello, Antonio Seguí, Clorindo Testa, Ary Brizzi, Carlos Silva, Carlos Mathus y su TIM Teatro, Alicia Penalba, Lea Lublin, Roberto Aizenberg, Federico Manuel Peralta Ramos, Emilio Renart, Luis Alberto Wells, Dalila Puzzovio, Antonio Trotta, Gustavo del Río, David Lamelas, Juan Carlos Distéfano, Marta Minujín, Susana Salgado, Alfredo Rodríguez Arias, Oscar Bony, Juan Stoppani, Edgardo Giménez, León Ferrari, Mercedes Esteves, Carlos Squirru, Pablo Suárez, Oscar Palacio, Margarita Paksa, Ricardo Carreira, Pablo Mesejean, Inés Gross, Adolfo Bronowsky, Roberto Jacoby, Pablo Menicucci, Liliana Porter, Luis Camnitzer, Osvaldo Romberg, Luis Pazos, Ana Kamien, Jorge Luján Gutiérrez, Alberto Greco, Fernando von Reichenbach, Gerardo Chiarella II, Jorge Bonino, Graciela Martínez, Iris Scaccheri, Federico Klemm, Juan Gatti, Rubén Santantonín, etc.

En sus inicios albergó a las vanguardias del teatro, la música y la pintura. Allí dieron sus primeros pasos artistas luego consagrados. Su actividad marcó una nueva era en el arte local. Posteriormente el centro fue ampliado para abarcar todas las ciencias sociales con el objeto de apoyar la investigación social.

Los centros de Arte y Música fueron cerrados por problemas económicos en mayo de 1970. Los otros centros siguieron operando y dieron lugar a la Universidad Torcuato Di Tella. La Biblioteca del Instituto Di Tella es una de las más prestigiosas de América Latina en el campo de las ciencias sociales. Su acervo bibliográfico es de 60.000 volúmenes y mantiene una hemeroteca de 1.400 títulos nacionales y extranjeros.





Roberto Villanueva dirigió el Centro de Experimentación Audiovisual del Instituto entre 1960 y 1965, en el que incluyó por primera vez la imagen de vídeo en el teatro.

Se realizaron obras con recursos novedosos y la inédita participación del público. Debutaron artistas y grupos entonces desconocidos como Nacha Guevara, Les Luthiers, Alfredo Arias, Iris Scaccheri, Marucha Bo (Marisa Bo), Hugo Midón y Kado Kostzer entre otros.

1961- "Candonga" (de Roberto Villanueva y otros, sobre poema de Jorge Garat, en el Museo Nacional de Bellas Artes. No fue realizado en el Di Tella pero es un antecedente en la carrera de Roberto Villanueva y sus objetivos con respecto al CEA).

1963- Espectáculo Audiovisual Rodante ITDT (el CEA realiza un trabajo de experimentación sobre la palabra, otros materiales sonoros e imagen en un equipo móvil que lleva por todo el país, a más de 30 localidades)

1964- "Villancico de Navidad" (audiovisual sobre la cultura popular americana)

1964- "Vivo-Dito" (Alberto Greco. No fue realizado en el Di Tella pero significó un antecedente para el desarrollo del happening en Argentina)

1964- ¡Revuélquese y viva! (Marta Minujín)

1964- "Microsuceso"s (grupo Rodríguez Arias – Jiménez. No fue realizado en el Di Tella pero significó un antecedente para el desarrollo del género).

1965- "La Menesunda" y" El Batacazo" (Marta Minujín)

1965- Muestra de "New American Cinema" (Nuevo Cine Estadounidense) con films de Andy Warhol, Stan Brakhage, Lionel Rogosin y Jerome Hill, entre otros (muestras de cine previstas por el proyecto inicial de CEA.)

1965- "Lutero" (dramaturgia de J. Osborne y dirección de Jorge Petraglia).

1965- "El Desatino" (dramaturgia de Griselda Gambaro y dirección de Jorge Petraglia).

1965-" Imágenes del Circo" (de Ángel Elizondo).

1965- "No hay piedad para Hamlet" (versión de Shakespeare por Mario Trejo).

1965- "Danse Bosquet" (de Ana Kamien y Marilú Marini).

1966- "Simultaneidad en simultaneidad e Importación y exportación" (de Marta Minujín).

1966-" El niño envuelto" (de Norman Briski).

1966- Artaud 66. Una antología del teatro de la crueldad (del grupo "El Teatro de la Peste", basado en la obra de Antonin Artaud).

1966- ¿Jugamos a la bañadera? (de Graciela Martínez).

1966- La fiesta hoy (de Ana Kamien y Marilú Marini).

1966- "Drácula el vampiro" (de Alfredo Rodríguez Arias)

1966- "Mens sana in corpore sano" (de Norman Briski)

1966- Bonino aclara ciertas dudas (de Jorge Bonino)

1966- "Ópera sátira" (de Carlos Cutai)

1966- No happening (Jacoby, Costa y Escari).

1966- "Acerca de Happenings" (Oscar Masotta).

1966- El Burlador (versión de Tirso de Molina por Roberto Montero)

1966- Ceophoeus o La arruinación (Mario Satz y Hugo Quintán).

1967- ""...de la vida de nosotros"" (espectáculo músico-visual de Gerardo Chiarella).

1967- "IMYLOH" (I Musicisti Y Las Óperas Históricas).

1967- Crash (Oscar Araiz).

1967-" Oh casta diva" (A. Kamien y Milka Truol).

1967- Danza ya (Susana Zimmermann).

1967- "Alfa Omega y Astartusa o la pluma suicida" (grupo de becarios del CLAEM).

1967- "Timón de Atenas" (Roberto Villanueva).

1967-" Libertad y otras intoxicaciones" (Mario Trejo).

1967- Hola (Augusto Fernandes)

1967- Los siameses (dramaturgia de Griselda Gambaro y dirección de Roberto Villanueva).

1967- Aventuras 1 y 2 (A. Rodríguez Árias).

1967- El helicóptero (O. Masotta).

1967- Surrealismo en la Argentina (Aldo Pellegrini)

1967- Beat, Beat, Beatles (Mixed Media Show) (Daniel Armesto, Roberto Jacoby y Miguel Ángel Telechea).

1967- Casa una hora 1/4 (Grupo Lobo).

1967- La obra soy yo (Gustavo del Río).

1968- "Nacha de noche" (Nacha Guevara).

1968- Futura (Alfredo Rodríguez Arias).

1968- Love and Song (A. Rodríguez Arias).

1968- "Opera de Viena/Godard" (Mario Trejo).

1968- "La duquesa de Amalfi y Krapp, o la última cinta magnética" (J. Petraglia).

1968- "Ubu encadenado" (R. Villanueva).

1968- "Macbeth, Macbeth" (Roberto Favre).

1968- Tiempo Lobo (grupo Lobo con dirección de Carlos Trafic).

1968- La Orestíada (versión de Esquilo por el Teatro del Despojamiento)

1968- Asfixiones ( Jorge Bonino).

1968- Los Maderos de San Juan (Berta Roth)

1969- Las Nubes (versión de Aristófanes por Julián Romeo).

1969- Tiempo de Fregar (grupo Lobo con dirección de R. Villanueva).

1969- "Anastasia querida" (Nacha Guevara).

1969- "Blancanieves y los siete pecados capitales" (Les Luthiers).

1969- Espectáculos beat (serie de conciertos de rock).

1969- Canciones en informalidad (Jorge de la Vega, Jorge Schussheim y Marikena Monti).

1969- Canciones de fogueo (Poni Macharvegas).

1969- "Oye humanidad" (Iris Scaccheri).

1969- Dies Irae (S. Zimmerman).

1969- Fuego asoma (José María Paolantonio).

1969-" Los enanos" (dramaturgia de Harold Pinter y dirección de Jorge Petraglia).

1969- Leonce y Lena (de Alberto Álvarez)

El Centro Latinoamericano de Altos Estudios Musicales del Torcuato di Tella, más conocido por su acrónimo CLAEM, fue un centro de aprendizaje y de creación musical de relevancia internacional. Nació por iniciativa de Alberto Ginastera en 1962 y fue cerrado en 1970.

A pesar de su corta vida, fue muy importante como centro pedagógico, dado que los alumnos podían tener contacto con compositores invitados de la talla de Luigi Nono o Iannis Xenakis y como plataforma de innovación tecnológica y de creatividad.

EL CLAEM tenía como objetivo promover nuevas expresiones en composición e investigación en la música contemporánea. Grandes maestros de la talla de Aaron Copland, Xenakis y Nono dieron conferencias y clases en él y grandes compositores latinoamericanos como Ariel Martínez, Antonio Mastrogiovanni y Coriún Aharonián de Uruguay, Jorge Antunes de Brasil, Alberto Villalpando y Florencio Pozadas de Bolivia, los colombianos Blas Emilio Atehortúa y Jacqueline Nova, los peruanos César Bolaños, Édgar Valcárcel, Óscar Cubillas Ramírez y Alejandro Núñez Allauca, Mesías Maiguashca de Ecuador, los guatemaltecos Joaquín Orellana y Jorge Sarmientos, alcides lanza, Oscar Bazán, Eduardo Kusnir, Luis Arias, Graciela Paraskevaídis y Mariano Etkin de Argentina y los chilenos Gabriel Brncic, Miguel Letelier, Iris Sangüesa y Enrique Rivera, entre otros, cursaron estudios (como becarios) y realizaron obras allí. En danza se destacó Iris Scaccheri.

El laboratorio de música electroacústica del CLAEM, creado en 1964, fue pionero no solo a nivel latinoamericano, sino mundial por su actividad en los campos creativos e investigadores. Empezó siendo dirigido por el compositor peruano César Bolaños quien compuso la primera obra de música electroacústica realizada en él: "Intensidad y Altura" (1964), basada en el poema homónimo de César Vallejo. En 1966 el laboratorio fue totalmente renovado y desde 1967 Francisco Kröpfl asumió la dirección artística, secundado por Gabriel Brncic en la pedagogía de la música electrónica y por el ingeniero Fernando von Reichenbach, como director técnico, quien diseñó el notable "Convertidor Gráfico Analógico" (conocido cariñosamente como "CATALINA"), capaz de convertir partituras gráficas en sonido: el compositor podía diseñar gráficamente una trayectoria sonora que era capturada por una cámara -filmada en tiempo real- y transformada en sonido.

En el campo de la vanguardia audiovisual relacionada con el Beat y el Rock, se presentó en 1967 el happening «Beat Beat Beatles», creado por Roberto Jacoby, Daniel Armesto y Miguel Ángel Telechea.
Asimismo, el escenario del Di Tella también sirvió para presentar a los grupos de vanguardia del naciente Rock argentino que cantaban en español. En el ciclo «Tres Espectáculos Beat», realizado el 17, 24 y 31 de marzo de 1969, actuaron sucesivamente las bandas «El Sonido» de Hillbert, «Almendra» y «Manal». Las dos últimas serían más tarde reconocidas como grupos fundacionales de ese movimiento.

Y en el campo del Jazz y con la innovación de improvisar sobre imágenes, como así también la improvisación de un mimo (Norman Briski) como un instrumento musical más, se presentó el espectáculo 'músico-visual' «...de la vida de nosotros», de Gerardo Chiarella.

El conjunto de instrumentos informales Les Luthiers dio su primer recital en el Di Tella en 1969 y Nacha Guevara sus dos primeros espectáculos: "Nacha de Noche" y "Anastasia Querida", una sátira a la censura militar del gobierno de entonces. De hecho, el «Centro de Altos Estudios Musicales 'Manuela'» al que se refieren en su obra, es el CLAEM. El CLAEM tuvo que cerrar sus puertas en 1970 a la reducción de la financiación que sufrió el Instituto Di Tella durante la dictadura. La mayoría de los equipos de su laboratorio fueron reciclados en un nuevo laboratorio, pero su proyección internacional nunca volvió a ser la misma, aunque la huella que dejó la actividad creativa y pedagógica del CLAEM es profunda en la música latinoamericana e internacional de vanguardia.

En sus inicios incluía una excelente colección de Torcuato Di Tella.

El incentivo a las artes visuales fue constante. Su Centro de Artes Visuales (CAV) instituyó premios nacionales e internacionales y becas en el exterior, se constituyó en la "institución modernizadora" del arte argentino. Fue dirigido por Jorge Romero Brest, organizando numerosas exposiciones de géneros tradicionales como escultura y pintura, fotografías, diseño arquitectónico, y estimulando fundamentalmente la experimentación con nuevos materiales y propuestas hacia el público.

Se destacaron autores (principalmente escultores) como Rubén Fontana, Rómulo Maccio, Gyula Kosice, Julio Le Parc, Luis Felipe Noé, Jorge de la Vega, Ernesto Deira, Juan Carlos Distéfano, Antonio Seguí, Edgardo Giménez, Silvia Torras, Ary Brizzi, Clorindo Testa, Dalila Puzzovio, Delia Cancela, Federico Peralta Ramos y Marta Minujín creadora junto a Brest, Rubén Santantonín, David Lamelas, Leopoldo Maler, Pablo Suárez y Rodolfo Prayón de" La Menesunda", una hoy mítica instalación conceptual en dieciséis ambientes que debían ser recorridos por grupo de ocho personas

Desde 1960 tuvo como fotógrafo a Humberto Luis Rivas Ribeiro y en ese ámbito se destacó Oscar Bony. Las "Experiencias" realizadas en 1967 y 1968 reunieron a los artistas jóvenes que buscaban superar la concepción objetual de las obras de arte, entre los que se encontraba Martín Marco participando con exposiciones La Caída - Poesía Desnuda en 1968 y 1969, en búsqueda de experiencias que involucraban el cuerpo y el diseño del espacio-tiempo mediante instalaciones, performance, happenings, etc.

El Instituto Di Tella fue cerrado en 1970, pero su fin se inició con la clausura de una obra de las experiencias de 1968, "Baños", de Roberto Plate, por parte del gobierno de facto de Onganía. La obra, que consistía en la instalación en la sala de una simulación de baños públicos, invitaba a los asistentes a escribir las paredes tal como es práctica común en los baños públicos. Una de las inscripciones resultó ofensiva a un alto funcionario militar y desencadenó la clausura de esa obra, que luego fue acompañada por el retiro voluntario del resto de las obras en protesta por la censura.

El instituto recibió el reconocimiento de la Fundación Konex en diversas ocasiones: en 1988 obtuvo un Diploma al Mérito como "Fundación Educacional y de Investigación" de la última década; otro Diploma en 1998 como "Entidad de Investigación Científica y Tecnológica"; y en 2006 recibió la Mención Especial por su aporte a las Humanidades en la Argentina.



</doc>
<doc id="79308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79308" title="Ushuaia">
Ushuaia

Ushuaia, oficialmente Ciudad de Ushuaia es una ciudad de la República Argentina ubicada en el Departamento Ushuaia de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, de la cual es su capital. Fue fundada el 12 de octubre de 1884 por Augusto Lasserre como Fuerte Ushuaia sobre el asentamiento de la antigua misión anglicana de Thomas Bridges. La ciudad se ubica en la costa de la isla Grande de Tierra del Fuego que da a la bahía de Ushuaia en el canal Beagle, y está rodeada por la cadena montañosa del Martial. Además de ser un centro administrativo, es un nudo industrial, portuario y turístico.

Ushuaia, con una población de más de cincuenta mil habitantes, es considerada generalmente como "", título en disputa con la ciudad de Puerto Williams (Chile), ubicada al sur del canal Beagle, en la cual viven casi 2.000 personas. 

Siendo uno de los asentamientos más importantes de la subregión austral o sur de la Patagonia argentina, Ushuaia está hermanada con Hammerfest en Noruega, que es la , al igual que con Barrow, en Alaska (Estados Unidos), que disputa la calificación de más septentrional.
Su principal actividad comercial es la turística, destacándose actualmente la rama del Turismo Extremo, cuyo referente local Mario Vidal, es el pionero de está versión de ocio en el territorio más austral del mundo.

La palabra "Ushuaia" proviene del idioma yagán: "ush" ('al fondo') y "waia" ('bahía' o 'caleta') y significa 'bahía profunda o bahía al fondo'. El acta de creación de la Subprefectura, en 1884, cita el nombre «Oshovia», una de las muchas variaciones ortográficas del vocablo. Su gentilicio es "ushuaiense".

El nombre suele pronunciarse "u-sua-ia" /u.'swa.ja/, una excepción a las reglas ortográficas del castellano, pues la «s» forma sílaba con la siguiente «u» a pesar de la «h». Considerando que podría darse una pronunciación errónea "Usuaía", vale aclarar que la palabra "Ushuaia" no lleva tilde, y que el acento prosódico está en la primera «a».

La ciudad de Ushuaia se encuentra a 120 km (en línea recta) de Río Grande en la misma provincia, a 251 km de Punta Arenas en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, Chile y a 2377 km de Buenos Aires, capital de Argentina. 1150 km la separan de la base Esperanza en la Antártida Argentina.

Ushuaia está emplazada sobre la bahía homónima, rodeada al oeste, norte y este por los Andes Fueguinos. Desde la posición del resto de Argentina, es la única ciudad del país a la que se accede cruzando parte de la cordillera de los Andes que recorre el borde sur de la isla Grande de Tierra del Fuego. Para acceder a Ushuaia se deben sortear dos estribaciones mayores de los Andes Fueguinos mediante la Ruta Nacional 3: la sierra Alvear mediante el paso cordillerano Garibaldi, y la sierra Sorondo-Montes Bridges mediante el valle del río Olivia. Por este motivo, en Argentina se la considera la única ciudad "trasandina", aunque para acceder a ella no haya que cruzar la totalidad de la cadena Andina.

De acuerdo con la clasificación de los mares de la Organización Hidrográfica Internacional, Ushuaia es, además, el único puerto argentino sobre el océano Pacífico, siempre y cuando se considere al Canal Beagle como parte de dicho océano.

Sin embargo, durante el Conflicto del Beagle, el Estado argentino especificó al mencionado canal como un paso interoceánico, pues de otro modo contradiría los tratados limítrofes firmados con Chile.







Ushuaia está a los pies de los últimos tramos continentales de la Cordillera de los Andes, con altitudes por debajo de los 1500 msnm. Las sierras que la rodean son la Martial, con los montes Martial, Roy, del Medio y Dos Banderas y en donde se aloja el glaciar Martial, y la sierra Sorondo, donde están el cerro Cloche (1000 msnm) y los turísticamente famosos monte Olivia (1318 msnm) y monte Cinco Hermanos (1280 msnm).

Hacia el norte del departamento Ushuaia, del lado sur del lago Fagnano, está la sierra Alvear, donde se encuentra el cerro del mismo nombre, de 1445 msnm. Entre la sierra Alvear y la sierra Martial está la sierra Vinciguerra, cuya altura máxima es el cerro del mismo nombre de 1450 msnm. Hacia el este de Ushuaia se encuentra la sierra Lucas Bridges, donde se encuentra la mayor altura del sector argentino de la isla Grande de Tierra del Fuego: el cerro Cornú, con 1490 msnm. El cerro Guanaco, en el cordón del Toro, dentro del parque nacional, tiene 970 msnm.

La región responde a la falla Fagnano-Magallanes, un sistema regional de falla sismogénico, de orientación oeste-este que coincide con el límite transformante entre las placas Sudamericana (al norte) y Scotia (al sur), con sismicidad media. Su última expresión se produjo el , a las 22.30 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 7,8 en la escala de Richter

La Defensa Civil municipal debe realizar «simulacros de sismo» al ser un área de sismicidad media, con 7,8 Richter y silencio sísmico de ; otro de menor cimbronazo fue el terremoto de Ushuaia de 2010 con 6,3 Richter.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, Ushuaia tiene un clima de tundra (ET) si bien está cerca del límite con el clima subpolar oceánico (Cfc) puesto que la temperatura media del mes más cálido está ligeramente por debajo de los 10ºC. Además está caracterizado por unos inviernos no demasiado fríos (con una temperatura media en el mes más frío ligeramente por encima de 1ºC) y por unos veranos bastante frescos. Este clima es llamado también clima oceánico frío, o subpolar oceánico. Según otros autores es una variante fría del «patagónico húmedo». A pesar de que las temperaturas son frías todo el año, se encuentra enclavada entre altos bosques magallánicos, los cuales aún sobreviven en los bordes de la ciudad. Ushuaia posee una temperatura media anual de 5,7 °C y una escasa oscilación térmica anual, que va de 1,6°C en julio a 10,3 °C en enero; son extrañas las temperaturas de más de 23 °C en verano o menores a -8 °C en invierno. Los récords de temperaturas absolutas son 29,4 °C (ocurrió en diciembre) y -25,1 °C, con una sensación térmica de -45 °C (ocurrió en julio). Tal es lo persistente del frío que en pleno verano austral se han registrado eventuales nevadas, o temperaturas de solo -6 °C. Las precipitaciones, que en invierno suelen ser en forma de nieve, están repartidas equitativamente a lo largo del año sumando un total de 529,7 mm, pero, si bien parecerían exiguas, a causa de la constante temperatura baja se tornan suficientes para convertir a Ushuaia en una ciudad de clima húmedo; también ayuda para ello el alto promedio de días con alguna precipitación –200 días al año–, siendo también alto el número de días nublados o brumosos.

Fuertes vientos desde el cuadrante oeste, originados en el Pacífico, suelen azotar la ciudad, razón por la cual los árboles desprotegidos de las tempestades crecen siguiendo la dirección del viento, lo cual hace que, en razón de su forma, sean llamados "árboles-bandera" por la inclinación que son forzados a tomar.

Los primeros pobladores de estas tierras fueron cazadores y recolectores nómadas los que, hace más de 11 milenios, llegaron a pie desde el norte a lo que es hoy la isla Grande de Tierra del Fuego, territorio que aún estaba conectado a la Patagonia continental. De estos grupos, que estaban emparentados con los tehuelches del continente, surgieron los pueblos ona y haush. Desde los archipiélagos occidentales de la Patagonia llegó otra oleada de pobladores, los nómadas del mar, yámanas y kawésqar.

El 18 de enero de 1869, con conocimiento de los gobiernos argentino y chileno, se estableció una misión anglicana encabezada por Waite Hockin Stirling, que formó el primer asentamiento no aborigen del archipiélago, muy próximo a lo que luego sería esta ciudad. Al año siguiente lo reemplazó Thomas Bridges.

El 28 de septiembre de 1884, con alrededor de trescientos habitantes, el comodoro Augusto Lasserre llegó al lugar con la «División Expedicionaria al Atlántico Sur» a bordo de la cañonera Paraná, después de haber pasado por la isla de los Estados, con un personal de ciento dos hombres.

El 12 de octubre de 1884, Laserre creó una subprefectura junto a la misión anglicana,izando en ella la bandera argentina.. El objetivo de la misma era reafirmar la soberanía argentina en la zona, después del tratado Austral con Chile de 1881. El superintendente de la «Misión Sud Americana», reverendo Thomas Bridges, cuya firma figura entre muchas otras en el acta de establecimiento de la subprefectura marítima, recibió con agrado la presencia de la expedición argentina y lo mismo los demás misioneros, como los evangelizadores Robert W. Whaits y Juan Lawrence, encargado de la enseñanza, por lo que se puede considerar el primer docente de Tierra del Fuego; quienes también firmaron el acta. Alejandro Virasoro y Calvo fue designado primer subprefecto; junto al cual permanecieron Pedro Reyes y Luis Fique, conocido en Ushuaia como «El Primer Argentino».

Entre los yámanas, habitantes originarios de la bahía, se mencionan a Jorge Okkoko, Jorge Lauaia, (yerno de Jemmy Button), Sisoi, Cushinjiz, Maracol y Clemente Wiyellin, quienes residçian en la misión.

Otros presentes fueron los integrantes de las tripulaciones de las naves Paraná, Transporte Villarino, Comodoro Py y Patagonia, entre ellos el comandante Federico Spurr, quien hizo el primer contacto con los misioneros y el subteniente Esteban Deloqui, que en 1902 fue Gobernador del Territorio. De los integrantes de la subprefectura, los que se establecieron en Ushuaia fueron los marineros Antonio Isorna y José Rodríguez. El 25 de noviembre de 1884 se designa primer gobernador de Tierra del Fuego a Félix Paz.

No hubo delineación de calles ni manzanas hasta 1894. El caserío en expansión se volvió un pintoresco pueblo multicolor. Ushuaia comenzó a ocupar un lugar entre los argentinos cuando comenzó, en 1896, la Colonización Penal enviando hombres y mujeres que debían cumplir penas de varios años. Este proyecto cambió rápidamente al producirse el hacinamiento en las cárceles dada la gran inmigración que recibía Buenos Aires. Así pasó a ser una cárcel para reincidentes en casillas de madera y chapa. En 1902 comienza la construcción en piedra y argamasa, por los propios penados, del edificio de cinco pabellones. Actualmente funcionan el Museo Marítimo y del Presidio de Ushuaia, el Museo Antártico José María Sobral, el Museo de Arte Marino Ushuaia (primer Museo de Arte de la Provincia, 2006) y la Galería de Arte del Museo Marítimo de Ushuaia (también la primera de la Provincia).

La misión anglicana cesó su tarea a finales del siglo XIX y las únicas actividades, fuera de un incipiente rubro comercial, eran las de los empleados del gobierno.

A medida que el hombre blanco avanzaba sobre el territorio del archipiélago, la vida de los originarios sufría graves perturbaciones. A la mortandad por exterminio directo (los estancieros los perseguían por cazar a sus ovejas) se le sumó el mucho más aniquilante efecto que las enfermedades infecciosas causaron en la población nativa, la cual no estaba imunizada naturalmente contra la mismas. Hacia 1930, habían desaparecido casi por completo los pueblos originarios de la región.

A inicios del siglo XX , en 1902, se construyó en las vecindades de la entonces aldea de Ushuaia el célebre presidio, el cual estuvo en servicio como cárcel hasta mediados del mismo siglo. Esta institución introdujo en la ciudad la construcción en mampostería y piedras, adoptadas por algunos vecinos en edificios que demuestran su durabilidad (actual Municipalidad y Museo del Fin del Mundo, ex Banco Nación construido en 1913), pero no se popularizó. En 1947, el presidio fue cerrado por orden del entonces presidente Perón, siendo Director del Servicio Penitenciario Federal; Roberto Pettinato.

El edificio pasó a manos de la Armada Argentina y tras un tiempo de abandono, alberga en la actualidad al Museo Marítimo y del Presidio de Ushuaia.

Entre otras curiosidades, tal presidio contaba con la línea de ferrocarril más austral del mundo, que conducía a los penados desde el presidio a los campos de trabajo situados en lo que actualmente es el parque nacional Tierra del Fuego, lugar que había quedado afectado para instalar la Colonia Penal. En la actualidad tal línea férrea se ha reactivado con fines principalmente turísticos, conectando una terminal situada en el ingreso del parque nacional con una estación siete kilómetros más adelante.

Es la segunda de la isla Grande de Tierra del Fuego y la octava de la Patagonia argentina (considerando a Cipolletti aglomerada a Neuquén y teniendo en cuenta que ya superó a Viedma en el último censo). En otra posición relevante, es la tercera capital provincial menos poblada del país, después de Rawson y Viedma.

En 2014 se publicó un estudio del CONICET en el que se ubicaba a Ushuaia en el lugar en un ranking de las ciudades con mejor calidad de vida del país.

El área urbana se encuentra dividida en grandes secciones designadas con letras. Para el año 2009, la ciudad estaba compuesta por 94 barrios oficiales. A fines de 2015 se encontraban en proceso de urbanización áreas de sus alrededores, como el valle de Andorra, y el sector del río Pipo.

La Ruta Nacional Nº3 es la única vía de comunicación terrestre que pasa por Ushuaia hasta llegar a su final en Bahía Lapataia en el parque nacional Tierra del Fuego. Existen empresas privadas de transporte colectivo que hacen un recorrido Ushuaia - Tolhuin - Río Grande diariamente con amplia frecuencia horaria.








Ushuaia cuenta con una gastronomía típicamente austral, en donde se puede degustar la tradicional centolla fueguina, la merluza negra, el abadejo y el besugo, mariscos y pescados, así como también el asado de cordero patagónico a la cruz.
Todos los años, durante el invierno, se realiza el "Festival Internacional Gastronómico «Ushuaia a Fuego Lento»". Es un evento en el que se incluyen circuitos gourmets, clases de cocina, degustaciones y capacitación para profesionales, con platos sobre la base de cordero, trucha, merluza negra, mejillones, centolla, entre otros.
Sin embargo, cabe destacar que la mayoría de la población de Ushuaia no consume mariscos. Estos consumen comidas típicamente de Argentina. Los alimentos más comunes que se consumen y que se pueden encontrar en cualquier casa de comida son las pastas, las pizzas, las empanadas, los guisos (de fideos, de arroz, etc.), las carnes vacunas, ensaladas, las comidas rápidas (hamburguesas, milanesas napolitanas), entre otros alimentos.


Películas: muchos directores eligieron Ushuaia para filmar películas o rodar algunas escenas, por su paisaje o por su historia. Algunas de ellas son:

Televisión:

Música:

La ciudad tiene una delegación de la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco, donde se imparten carreras de las Facultades de Ingeniería, Humanidades y Ciencias Sociales y Ciencias Económicas. Esta Sede fue creada en el año 1985, cuenta con aproximadamente 1150 alumnos (2003) y su infraestructura edilicia es de 900 m². Las carreras disponibles son: Licenciatura en Informática, Analista Programador Universitario, Licenciatura en Turismo, Técnico en Turismo, Licenciatura en Ciencia Política (a distancia), Contador Público Nacional y Técnico Universitario Contable. Esta sede de dicha universidad la transforma en la más austral del mundo. En 1994 se inauguró el Colegio Nacional de Ushuaia.

Para el año 2009 la cantidad de ingresantes aumentó dramáticamente, debido al factor económico, ya que la crisis mundial que derrumbó el precio internacional del petróleo puso dudas sobre el futuro del mercado laboral primario en la región. Esto implica para los jóvenes un futuro que exige mejor y mayor preparación y desplaza al trabajo como opción.

El 28 de mayo de 2009 comenzó el debate que terminó decidiendo que la sede Ushuaia debería convertirse en un período corto de tiempo en una nueva universidad. La Universidad Nacional de Tierra del Fuego; esto se debe a la presión que ejercieron los diputados fueguinos ante el Congreso y problemas presupuestarios.

Otras instituciones educativas presentes en la ciudas son:

Ushuaia tiene unos 74752 habitantes y se presenta oficialmente como "la ciudad más austral del mundo". Situada más al norte que Río Grande, la ciudad chilena de Punta Arenas, con habitantes, también utilizó ese calificativo con fines promocionales e identitarios. También se asocia con ese eslogan al pueblo chileno de Puerto Williams, ubicado algo más al sur que Ushuaia. Sin embargo, la condición de ciudad de esta última permanecía en discusión hasta mayo de 2019, cuando el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile modificó la normativa para considerar ciudad a una localidad, a "aquellos centros urbanos con más de 5.000 habitantes, excepto aquellos que cumplan con la característica político-administrativa de capital regional o provincial", en este último punto, Puerto Williams cambió su denominación de poblado a ciudad, transformándose en la ciudad más austral del mundo

Su ingreso está dentro de la ciudad. Ubicado al pie del glaciar Martial a 7 km del centro. Se practican deportes invernales como esquí alpino, snowboard y descenso en trineo, en una pista principal de 1300 m y tres secundarias. Cuenta con una escuela de esquí, confitería y una aerosilla con un recorrido de alrededor de 1100 m. Es el centro de esquí más austral del mundo.

El centro de esquí Cerro Castor está ubicado a 26 km de Ushuaia. Su temporada se extiende desde junio hasta octubre (la temporada más larga de todo el hemisferio) y es uno de los lugares más visitados por los turistas que viajan a la capital fueguina. Cuenta con 24 pistas de esquí de diferentes niveles y 9 medios de elevación, los cuales pueden transportar hasta 9500 personas por hora. Una de las aerosillas en su parte baja cruza la Ruta Nacional n.º 3, al igual que una de las pistas de mayor dificultad.

A 20 km de Ushuaia. Esquí de fondo, caminatas con raquetas de nieve, paseos en snowcats (motos de nieve) y safaris fotográficos.

A 21 km de la ciudad. Esquí de fondo, snowcats, trineos tirados por perros, patín sobre hielo.

A 25 km de Ushuaia. Restaurante con menú típico fueguino, cabañas y hotel, criadero de Siberian Huskies, museo de flora, fauna, historia fueguina y equipos de montaña históricos.

Ubicado dentro de la Villa Las Cotorras. Esquí de fondo, senderismo con raquetas de nieve con o sin guía, deslizadores de nieve, paseo en troika (trineo), paseos en snowcat.

A 35 km de la ciudad. Las actividades de invierno son esquí de fondo, paseos en motos de nieve, deslizadores, caminatas con raquetas para nieve, snow-surf (snowboard tirado con moto de nieve) y excursiones a la Cascada de las Cuevas y al Cerro Castor. En verano, la oferta es el avistaje de castores, recorridos en cuatriciclos y salidas especiales.

Conmemora la inauguración de la Subprefectura de Ushuaia en 1884, fecha que se toma como fundación oficial de la ciudad. En ella se encuentra el Obelisco que recuerda el lugar donde se izó por primera vez en la Tierra del Fuego la Bandera Nacional.

Se lo conoce también como "Cárcel de Reincidentes" o "El Presidio de Ushuaia".
Funcionó entre los años 1904 y 1947. Tuvo una importancia que trascendió la historia regional, puesto que funcionó como institución del Gobierno Nacional, y alojó penados muy conocidos en su momento por su peligrosidad. También alojó en distintas épocas a detenidos políticos de actuación nacional. La Cárcel de Reincidentes fue declarada "Monumento Histórico Nacional" mediante la Ley 24.818, de abril de 1997.
Actualmente es ocupado por cuatro museos abiertos al público. Ubicado en el predio de la Armada Argentina, en calles Yaganes y Gobernador Paz.

Construida en 1894 como residencia del Gobernador. Fue posteriormente utilizada como sede del Gobierno y como Departamento de Policía. Fue transitoriamente Sede de la Convención Constituyente Provincial y sede del nuevo Poder legislativo. Funcionaron en ella la Sala de Sesiones y algunas oficinas de la Legislatura Provincial. Actualmente es un museo abierto al público, situado en avenida Maipú Nº 465, que funciona como anexo del Museo del Fin del Mundo. Fue declarada "Monumento Histórico Nacional" en 1983.

Fue inugurada al culto católico en 1898, y refaccionada 100 años después. En 1947 fue reemplazada por el nuevo templo de Nuestra Señora de la Merced, cuando debió suspenderse su funcionamiento, debido a su deterioro. Desde la restauración mencionada, está habilitada al culto. Se encuentra en la Avenida Maipú Nº 939. Fue declarada Monumento Histórico Nacional en 1999.

Construida hacia 1920 por la familia Ramos, fue vivienda familiar y comercio de ramos generales. Hoy pertenece a la Policía Provincial. Presenta originales ornamentaciones talladas en madera, supuestamente realizadas por los presos. Constituye un ejemplo de casa típica de 1920. Su domicilio es Avenida Maipú Nº 363. Fue declarada "Monumento Histórico Nacional" en 1999.


El denominado ""Tren del Fin del Mundo"", es un emprendimiento privado con finalidad turística, inaugurado en octubre de 1994.
Tiene la finalidad de recrear la parte final del recorrido del "tren de los presos", según las condiciones de la década de 1910.
El ferrocarril original fue construido por los penados de la Cárcel de Reincidentes, y se extendía desde dicha cárcel hacia la zona boscosa al oeste de la ciudad, con el objeto de extraer leña para calefacción, y madera para construcción. El recorrido original era de unos 25 kilómetros, y los vagones eran entonces simples plataformas descubiertas, que rodaban en una vía de tipo "Decauville", de 60 cm de trocha.
El tren hace actualmente el recorrido de los últimos 7 kilómetros del trayecto original, por el valle del Río Pipo, penetrando en el parque nacional Tierra del Fuego. Se utilizan vagones cubiertos, arrastradas por pequeñas locomotoras construidas a semejanza de las originales.
El recorrido se inicia en la Estación del Fin del Mundo, que se encuentra a 8 km al oeste de la ciudad, a la altura del km 3.065 de la Ruta Nacional Nº 3. El tren recorre el sendero que hacían los presidiarios a principios del siglo XX, llegando hasta la «Estación Parque Nacional», con una parada intermedia en la estación ""Cascada Macarena"".

Fue creado en 1960, por Ley 15.554. Tiene una superficie de 68.909 hectáreas, (equivalentes a 689 km²) de bosque andinopatagónico, con costas sobre el Canal Beagle, siendo el primer parque nacional de Argentina situado sobre la costa marina. Es también el más meridional del país.

Ocupa un área poligonal de aproximadamente 15 km de ancho en sentido Este-Oeste, y 46 km en promedio de largo Norte-sur.
Está ubicado a 12 km al oeste de Ushuaia con acceso por la Ruta Nacional Nº 3. Su límite Oeste es la línea de frontera entre Argentina y Chile, y su límite norte, la Sierra de Injoo Goiyin o de Beauvoir. Está atravesado por varios cordones montañosos de la Cordillera de Los Andes, y por el Lago Fagnano, todos ellos, accidentes geográficos de orientación Oeste - Este. La parte situada al norte del Lago Fagnano, en la sierra de Beauvoir, pertenece a la cuenca de desagüe del Océano Pacífico. El sector ubicado al sur de la Cordillera, desagua al Canal Beagle.
Predomina un clima húmedo con precipitaciones, en invierno de nieve. Alberga más de veinte especies de mamíferos y noventa especies de aves. De toda su extensión, solamente dos mil hectáreas están abiertas al público, en el sector costero. Fue creado con el fin de preservar la vegetación subantártica y conservar una pequeña muestra del ambiente de las costas marinas del gélido canal Beagle.
En el Parque existen también ejemplares de fauna exótica, como el "conejo europeo", el "castor", "la rata almizclera" y el "zorro gris". Los dos primeros se consideran plagas que impactan seriamente la vegetación nativa.

Sede del Comando del Área Naval Austral. En su predio se encuentra el edificio de piedra del antiguo Presidio Militar y ex cárcel de reincidentes en el que actualmente funciona el Museo Marítimo y del Presidio de Ushuaia. Edificios del Hospital naval, Cine Packewaia, Antigua escuela de la Base y la sede de la Asociación de Arquitectos de Ushuaia en una casa típica construida por los penados para la familia Blanco y recientemente recuperada.

Desde él parten las excursiones marítimas por el canal Beagle; hay puestos de información turística y venta de excursiones.

Contiene el mural escultórico Héroes de Malvinas, monumento histórico nacional declarado por la ley 25.384 sancionada el 30 de noviembre de 2000 y promulgada el 3 de enero de 2001. La plaza y el mural homenajean a los caídos en la guerra de 1982. En 2012 se agregó un cenotafio y en 2015 una imagen de "Nuestra Señora de Malvinas".

La comunidad deportiva de Ushuaia mantiene vivo el interés por una gran cantidad de deportes, de muy variada naturaleza, como resultado de la confluencia de distintas comunidades inmigrantes, con las vivencias tradicionales de los deportes propios del lugar. Estos, a su vez, reflejan las posibilidades que brinda el singular paisaje ushuaiense: la Cordillera de los Andes vecina al Canal Beagle. Estos escenarios son apropiados para los denominados "deportes regionales", como son: el montañismo (en sus modalidades de escalada en roca o hielo), el senderismo, las distintas variantes del esquí de descenso, el esquí de fondo, el biatlón, (combina esquí de fondo con tiro al blanco), el esquí de travesía, el "snowboarding", el patinaje y el hockey sobre hielo, la pesca deportiva, la náutica en todas sus variantes, (remo, vela o motor), el buceo, etc.

Tienen creciente desarrollo los nuevos deportes llamados "extremos", o "de aventura", como la bicicleta de montaña ("mountain bike"), los combinados, como el triatlón de verano, (combinación de pedestrismo, ciclismo y canotaje), el triatlón de invierno (en nieve, combinando pedestrismo, ciclismo y esquí de fondo).

A esta corriente deportiva regional se suman deportes muy populares o generalizados en el resto del país, e introducidos como parte de las costumbres deportivas de los nuevos pobladores, como son el fútbol en cancha abierta o de salón, el baloncesto, rugby, tenis, pádel, atletismo, pedestrismo, golf, esgrima, ciclismo, patín sobre ruedas, hockey pista, tiro al blanco, judo, karate y otras variantes de artes marciales, voleibol, balonmano, bochas, ajedrez, pato, etc. Aun cuando muchos de estos deportes se practicaban ya en la Ushuaia anterior al crecimiento poblacional, solamente existía un reducido número de clubes y de deportistas.

Una actividad importante es realizada también a través de los deportes mecánicos, como el automovilismo en pista o en rutas, el karting, los cuatriciclos y el motociclismo.

Si bien el ambiente natural montañés con nieve y hielo, favoreció históricamente la práctica de los mencionados deportes invernales, en contraposición a ello, el clima riguroso, frío y ventoso no ha sido favorable a la práctica generalizada de los deportes de canchas en espacios abiertos, por lo cual se generalizó la práctica de muchos de ellos en gimnasios cerrados. Por otro lado, la carencia de terrenos apropiados en tamaño, limitó también el desarrollo de la infraestructura deportiva, lo que desalentó el crecimiento de no pocas entidades. Por ello, el estado municipal asumió en distintas épocas la construcción de gimnasios cubiertos, canchas cubiertas, piletas de natación, patios de juego, un patinódromo, una cancha abierta de fútbol de césped sintético, una pista oval de atletismo, una cancha de rugby de césped natural, etc, para construir los escenarios que por su costo o complejidad, escapan a las posibilidades de las entidades privadas.

Los aportes más recientes y significativos son la pista de hockey y patinaje sobre hielo con medidas olímpicas que es única en Sudamérica, inaugurada en 2009;el Polo deportivo del valle de Andorra, inaugurado en abril de 2014. y la remodelación del Polo deportivo "Pioneros Fueguinos", inaugurado en septiembre de 2015.

Entidades deportivas y federaciones

Según información oficial, existían en febrero de 2016 120 entidades reconocidas por la Inspección General de Justicia, entre las cuales pueden citarse:






Ushuaia está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="79311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79311" title="Ahorro">
Ahorro

El ahorro es la acción de separar una parte de los ingresos que obtiene una persona o empresa con el fin de guardarlo para su uso en el futuro, ya sea para algún gasto previsto o imprevisto, emergencia económica o una posible inversión. En términos de teoría económica el ahorro se refiere a la parte de la renta o ingreso no dedicada a consumo, sino a otros fines y es un concepto económico importante. Existen diversas modalidades de ahorro así como diversos instrumentos financieros destinados para incrementar el ahorro que se pretende realizar.

En geografía este es un elemento "económico"

El ahorro es la diferencia entre ingreso y consumo, cuando una persona o institución gasta (consume) menos de lo que gana (ingresa), se dice que ahorra; al contrario, cuando gasta más de lo que gana se dice que desahorra (ahorro negativo). El ahorro es una de las variables más importantes del ciclo económico y lo afecta directamente. 

Desde tiempos antiguos ya se manejaba esta actividad, aunque no con bienes económicos principalmente. En Egipto y China se guardaban frutos de las cosechas obtenidas en forma de ahorrar ese bien material a futuro. En 1462 se fundó la primera organización del ahorro, un monte de piedad, para cuidar a los integrantes del robo parcial o total. Por esa época también se comenzaron a crear los Bancos.

El ahorro se puede clasificar en ahorro privado y en ahorro público.

En Argentina hay un sistema que permite el ahorro a través de Unidades de Vivienda. El sistema de ahorro UVIs tiene como principal ventaja mantener el valor de la inversión.

El ahorro nacional es la suma del ahorro público y el privado. El ahorro nacional viene dado por la diferencia entre la renta nacional o valor del conjunto de bienes producidos y el consumo:

De hecho este ahorro puede relacionarse con el consumo nacional ("C"), la cantidad de bienes exportados ("X"), la cantidad de bienes importados ("M") y la cantidad de inversión ("I") en la identidad fundamental de la contabilidad nacional:

Esta igualdad se deduce de la propia definición del Producto Interno Bruto (PIB) evaluado a precios de mercado 

El ahorro se encuentra influido y determinado por las políticas económicas que siga un Estado (este puede afectar las tasas de interés y otras variables que afectan el ahorro). Los cambios en la tasa de interés, por ejemplo, pueden hacer que los ahorradores se sientan motivados o desmotivados a ahorrar. Un aumento en las tasas de interés puede hacer que los ahorradores tengan más razones para disminuir su consumo y ahorrar, o bien puede tener el efecto opuesto. A iguales niveles de ingreso, depende de dos efectos conocidos como efecto ingreso y efecto sustitución. Así como el aumento de las tasas de interés puede incentivar a los socorristas a consumir menos para ahorrar más, puede suceder que, al ser mayor el rendimiento del ahorro, se pueda cumplir la meta de acumulación prevista destinando una porción mayor del ingreso al consumo presente. Esta alza en las tasas de interés se puede deber, por ejemplo, a las formas en que el gobierno obtiene los recursos para sus actividades. Si el gobierno decide pedir recursos prestados al sistema financiero en una cantidad importante, las tasas de interés subirán.

El ahorro es igualmente importante para el futuro y el presente económico de cualquier nación. La producción de una empresa, por ejemplo, involucra algunos recursos que son limitados, como la tierra. Si ésta quiere mejorar su producción y tiene problemas con recursos limitados, debe buscar cómo mejorar su producción basándose en inversiones (por ejemplo en tecnología o en máquinas). Si la empresa ahorra durante un periodo determinado, tendrá la posibilidad de acceder más fácilmente, a través de créditos, a esas maquinarias o a esa tecnología o a otros recursos económicos. Igualmente, si los bancos tienen más ahorros en las cuentas, tendrán más dinero para prestar y no será necesario que las personas, las empresas o el Estado pidan recursos en el exterior. Esto, en general, facilita e incentiva la actividad económica y el crecimiento en un país. Al cierre de enero pasado, el saldo en el Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR) mostró una recuperación y alcanzó una cifra de tres billones 414 mil 373 millones de pesos, muy cerca del nivel máximo histórico que reportó en septiembre pasado.

Toda inversión ha de financiarse con ahorro, que, en su mayoría, procede de la economía nacional, mientras que el ahorro externo se limita, normalmente, a complementar el ahorro interno.

Dentro de la economía nacional, el sector privado es, con mucho, la fuente principal de ahorro. Las transferencias a los hogares, incluidos los pagos de prestaciones sociales, son el cauce principal a través del cual el gasto público afecta a la acumulación de ahorro privado. En este contexto, hay que tener presente que las transferencias podrían tener un efecto negativo sobre el ahorro.

Por ahora, las pensiones constituyen la partida más importante de los sistemas públicos de prestaciones y, de mantenerse las políticas actuales, se prevé un considerable aumento del gasto para el futuro. El retraso de la jubilación efectiva y la introducción de nuevos planes de pensiones basados en mayor grado en el régimen de capitalización conllevarían un mayor nivel de ahorro en relación con el segmento de población de mayor edad, que podría tener un impacto positivo sobre el ahorro agregado.

Con todo, parece razonable llegar a la conclusión de que, a juzgar por la evidencia empírica, los elevados impuestos que financian sectores públicos de gran magnitud suelen afectar negativamente al ahorro y, en consecuencia, a la inversión y al crecimiento. Al igual que los impuestos sobre las rentas del trabajo desincentivan el empleo, los impuestos sobre el ahorro tienden a desincentivar este y a estimular el consumo. Especialmente los impuestos sobre las sociedades, aunque también otros impuestos sobre las rentas del capital, son probablemente la causa de una disminución del ahorro privado en la medida en que reducen su rendimiento neto.

La propensión marginal al ahorro (PMA) es el porcentaje que se destina al ahorro de cada unidad monetaria (euro, dólar, peso, etc.) adicional que se recibe. Cuando recibimos una unidad monetaria adicional de renta cuanto de ésta dedicamos al ahorro. Se puede decir que la propensión marginal al ahorro está íntimamente ligada a la propensión marginal al consumo (PMC).

Debe recordarse la renta obtenida puede tener dos destinos alternativos y únicos el consumo y el ahorro. Eso significa que cada nuevo euro de renta debe dividirse entre consumo adicional y ahorro adicional. Así, por ejemplo, si la PMC es 0,75, la PMA tendrá que ser 0,25. Comprobamos que la comparación confirma que en cualquier nivel de renta la PMC y la PMA siempre tienen que sumar exactamente 1, ni más ni menos. Así pues, sabemos que siempre y en todo lugar PMA = 1 - PMC.




</doc>
<doc id="79315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79315" title="Villa Elisa (Entre Ríos)">
Villa Elisa (Entre Ríos)

Villa Elisa es un municipio del distrito Segundo con parte en el distrito Primero del Departamento Colón en la provincia de Entre Ríos, República Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre y un área rural.

Fue fundada en 1890 por Héctor de Elía con la ayuda de los inmigrantes provenientes de Saboya, Piamonte (Italia) y del Cantón de Valais (Suiza) que en 1857 se habían asentado en la Colonia San José bajo el patrocinio del Gobernador de la Provincia de Entre Ríos, General Justo José de Urquiza.

El 29 de octubre 1923, por decreto del de la Provincia de Entre Ríos, Ramón Mihura, Villa Elisa es declarada centro rural con derecho a tener Junta de Fomento. 

Su historia se encuentra protegida en el Monumento Histórico Municipal y Museo Regional "El Porvenir", que fuera residencia de su fundador.

La actividad pecuaria está orientada a inicios del a la producción avícola principalmente de pollos. La ganadería extensiva sobre pasturas naturales, representa una importante proporción de superficie ocupada, y emplea buena parte de la mano de obra de la región.

El sector arrocero con su industria transformadora, es también un importante generador de empleo. La producción de la zona es una de las más importantes del país, y está dedicada al consumo interno y a la exportación. En menor escala se cultiva trigo, lino, maíz, sorgo y girasol.

La actividad apícola ha experimentado un importante crecimiento en los últimos tiempos, acompañando el desarrollo del área forestada. Esta última está constituida especialmente por eucaliptus, lo que le permite obtener una producción importante de miel en época de floración de esta especie (marzo).

Otra actividad relevante es la forestal, especialmente en lo que hace a las plantaciones de eucaliptus y en menor proporción el cultivo de pino. Los pequeños y medianos productores complementan la forestación con otras actividades como la agrícola y ganadera.

La avicultura es una actividad que se destaca en el departamento Colón, y especialmente en el área de Villa Elisa. El aporte inmigratorio entrerriano y su estructura fundiaria, dieron origen a la explotación tipo granja, centralizando las actividades avícolas, junto con los tambos (lacticinios) y la apicultura. La producción de carne aviar le permite a la provincia ocupar el segundo lugar en el ranking de producción del país.

La estructura industrial es importante, destacándose la fabricación de productos alimenticios, como fruto de su actividad agroganadera, además de la industria de la madera y de productos minerales no metalíferos.

Una variada actividad comercial y de servicios cubre la demanda de la población.

En el ámbito económico debe destacarse a la actividad turística en franco crecimiento. A partir de la creación del Complejo Termas Villa Elisa se inicia una nueva etapa en el desarrollo económico de la región. 

La surgencia del agua termal comenzó el 9 de marzo de 1997, con una temperatura próxima a los 40 ºC y con un alto grado de salinidad y de excelente calidad terapéutica. En la actualidad, el complejo termal es un parque recreativo y de relax distribuido a lo largo de sus extensas 41 hectáreas; que por la calidad de sus servicios puede competir en el rubro a nivel nacional. 
Cuenta con 10 piscinas de diferentes temperaturas y profundidades (para distintos públicos y usos), una piscina con olas, toboganes acuáticos, 102 bungalows, un Hotel 4* (que incluye, entre su oferta de servicios, un spa hídrico equipado con piscina climatizada, jacuzzi con agua termal, sauna seco, y duchas escocesas), dos canchas (palestras) de tenis, una cancha de golf con 9 hoyos para la práctica recreativa y profesional, un spa lúdico termal y un lago artificial con una superficie de 4 has. apto para la pesca, el avistaje de aves y la práctica de deportes náuticos sin motor.

Además del parque termal -que se encuentra conectado a la ciudad por medio de una amplia bicisenda iluminada que recorre los 4 km. del trayecto- la ciudad ofrece una buena cantidad de atractivos, dentro de los cuales cabe mencionar el «Monumento al Sembrador» -una escultura de 12,50 metros de alto que se erige rodeada de jardines en el centro de la ciudad-, el Tren Histórico del Ferroclub Central Entrerriano en la pintoresca Estación Elisa, la Estancia «El Porvenir», el Balneario Municipal Rocha (habilitado en temporada estival) y diversos jardines y espacios verdes parquizados que se encuentran diagramados a lo largo y ancho de la ciudad, como las plazas «General José de San Martín», «Presidente Justo José de Urquiza» y «Mariano Moreno», la «Plazoleta del Inmigrante», el «Paseo del Estudiante», el «Paseo de la Democracia», entre varios otros.

La ciudad cuenta con numerosas escuelas primarias y con tres establecimientos de nivel medio: la Escuela Normal Superior «Dr. Luis César Ingold», el Instituto Comercial Privado «Almafuerte D-70» y la Escuela de Educación Técnica N° 5. 
Además de la formación de nivel medio, la Escuela Normal Superior «Dr. Luis César Ingold» ofrece carreras de nivel terciario, entre las que se destacan la Tecnicatura Superior en Gestión de Pequeñas y Medianas Empresas y los Profesorados en Biología, Química, Física y Matemática.

En la ciudad no existen establecimientos universitarios; sin embargo la Asociación Civil «La Fragua» ha suscripto diversos convenios con universidades públicas y privadas del país para el dictado de estudios universitarios a distancia en su aula satelital.

El Punto Digital llega a la ciudad a través de las gestiones realizadas ante la Secretaría de Modernización, Plan País Digital, el cual fomenta la inclusión tecnológica en todo el país. (Los Puntos Digitales forman parte de las políticas de inclusión tecnológica desarrolladas por la Subsecretaría País Digital, perteneciente a la Secretaría de Gobierno Modernización; Para que vos, tus vecinos y familiares puedan estar cada día más conectados). 

El Punto Digital del Centro Pancho Ramírez está dotado de tres áreas, "Capacitación" con 17 ultrabooks, "Entretenimiento" con consola de videojuegos y "Microcine" dotado de un proyector de 4K. Se trata un espacio público que brindará conectividad, capacitaciones y acceso a las nuevas Tecnologías de la Información y de la Comunicación (TIC). 

Este Punto Digital será un espacio de conocimiento, participación y entretenimiento para todos. 

La ciudad de Villa Elisa cuenta con 11.117 habitantes según los datos del Censo 2010, lo que da como resultado un crecimiento de un 20,02% frente a los datos del Censo 2001, que arrojaba la cifra de 9.262 habitantes.

La población es en su mayoría católica. La Iglesia Virgen Niña, ubicada en el centro de la ciudad, es el principal templo católico de la localidad y comenzó a construirse al año siguiente de su fundación. Desde 2013, la feligresía católica de Villa Elisa también cuenta con la capilla "San Francisco de Sales", donde periódicamente se celebran oficios religiosos. 

El Poder Ejecutivo de Villa Elisa es ejercido por el Presidente del Departamento Ejecutivo Municipal, elegido por votación popular cada cuatro años, con posibilidad de ser reelecto por un solo período consecutivo o indefinidamente por períodos alternados.
El actual Presidente Municipal es Leandro Arribalzaga, representante de la Unión Cívica Radical dentro de la coalición política Cambiemos, quien triunfó en las Elecciones Generales de 2019.

Por su parte, el Concejo Deliberante es el órgano legislativo local. En conformidad con la legislación provincial referida al Régimen Municipal, es presidido por el Vicepresidente Municipal, y conformado por 11 concejales elegidos directamente por el pueblo de acuerdo al sistema de representación proporcional. 




</doc>
<doc id="79319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79319" title="Baltimore">
Baltimore

Baltimore es la ciudad más poblada del estado estadounidense de Maryland. Está situada en el centro del estado, junto al río Patapsco, que desemboca en la bahía de Chesapeake. Fundada en 1729, es un importante centro portuario, el más próximo de la Costa Este a los mercados del Medio Oeste, y, antiguamente, el segundo puerto que mayor volumen de entrada de inmigrantes recibía en los Estados Unidos y un importante centro manufacturero. 

Tras el declive de la manufactura, la economía de Baltimore cambió hacia el sector servicios. La Universidad Johns Hopkins y el Hospital Johns Hopkins acaparan la mayor cifra de trabajadores de la ciudad. En 2008, la población de Baltimore era de 636.919 habitantes, mientras que el Área Metropolitana de Baltimore era de 2.668.056 habitantes, la 20ª más grande del país. El área estadística combinada asociada a Baltimore tiene alrededor de 8,3 millones de habitantes.

La ciudad recibe su nombre de Lord Baltimore, de la Cámara Irlandesa de los Lores y fundador de la colonia británica de Maryland. Baltimore tomó su nombre de un lugar de la parroquia de Bornacoola, en los condados de Leitrim y Longford, en Irlanda. Baltimore es la forma anglificada del irlandés "Baile an Ti Mhóir", que significa "Ciudad de la Casa Grande"; no confundir con Baltimore, en el Condado de Cork, cuyo nombre en irlandés es "Dún na Séad".

La Asamblea General colonial de Maryland creó el Puerto de Baltimore en Locust Point en 1706 para el comercio del tabaco. Baltimore fue fundado el 30 de julio de 1729, y fue nombrado en honor al Lord Baltimore (Cecilius Calvert, quien fue el primer propietario de la Provincia de Maryland. Cecilius Calvert era hijo de George Calvert, quien se convirtió en el primer Baron de Baltimore del condado de Cork, en Irlanda, en 1625. 

Baltimore jugó un papel clave en la Revolución estadounidense. Líderes de la ciudad como Jonathan Plowman Jr. se trasladaron a la ciudad para unirse a la resistencia contra los impuestos británicos y los comerciantes firmaron acuerdos para no comerciar con Gran Bretaña. El Congreso se reunió en la Henry Fite House desde diciembre de 1776 hasta febrero de 1777, convirtiéndose Baltimore en la capital de los Estados Unidos durante ese periodo. Tras la guerra, el pueblo de Baltimore, Jonestown y una zona conocida como Fells Point formaron la ciudad de Baltimore en 1797. La ciudad continuó formando parte del condado de Baltimore hasta 1851, cuando se convirtió en una ciudad independiente.

En la ciudad se desarrolló la Batalla de Baltimore durante la Guerra anglo-estadounidense de 1812. Tras la quema de Washington, los británicos atacaron Baltimore durante la noche del 13 de septiembre de 1814. Los efectivos estadounidenses del Fort McHenry defendieron con éxito el puerto de la ciudad. Francis Scott Key, un abogado de Maryland, estaba a bordo de un barco británico en el que había estado negociando la liberación de un prisionero estadounidense, Dr. William Beanes. Key presenció el bombardeo de esta nave y más tarde escribió "The Star-Spangled Banner", un poema relatando el ataque. "Star-Spangled Banner" se convirtió en el himno nacional de los Estados Unidos en 1931.

Después de la Batalla de Baltimore, la población de la ciudad creció rápidamente. La construcción de la Carretera Nacional con fondos federales (actualmente U.S. Route 40) y el privado Ferrocarril de Baltimore & Ohio (B&O) hizo de Baltimore un centro importante industrial y de transporte mediante la conexión de la ciudad con los principales mercados en el Medio Oeste. Baltimore adquirió su apodo "The Monumental City" tras una visita en 1827 a Baltimore del Presidente John Quincy Adams.
Maryland no se separó de la Unión durante la Guerra de Secesión, sin embargo, cuando los soldados de la Unión marcharon por la ciudad al comienzo de la guerra, los simpatizantes confederados atacaron a las tropas, lo que condujo al disturbio de Baltimore de 1861. Cuatro soldados y 12 civiles murieron durante los disturbios, que obligaron a las tropas de la Unión a ocupar Baltimore. Maryland quedó bajo administración federal hasta el final de la guerra en abril de 1865.

A raíz de una depresión económica conocida como Pánico de 1873, la compañía del Ferrocarril de Baltimore & Ohio intentó reducir los salarios de sus trabajadores, lo que condujo a la gran huelga ferroviaria de 1877. El 20 de julio, el gobernador de Maryland John Lee Carroll convocó al 5º y 6º Regimiento de la Guardia Nacional para poner fin a la huelga, que había interrumpido los servicios de trenes en Cumberland. Los ciudadanos simpatizantes de los trabajadores del ferrocarril atacaron a las tropas de la Guardia Nacional mientras marchaban de sus armerías en Baltimore a la estación de Camden. Los soldados del 6º Regimiento abrieron fuego contra la multitud, matando a 10 personas e hiriendo a otras 25. Los manifestantes dañaron trenes del Ferrocarril de Baltimore & Ohio y quemaron partes de la estación de tren. El 21 y 22 de julio se restableció el orden en la ciudad con la llegada de las tropas federales y se puso fin a la huelga.
El gran incendio de Baltimore ocurrido el 7 de febrero de 1904 destrozó más de 1.500 edificios en 30 horas y obligó reconstruir la mayor parte de la ciudad. Dos años más tarde, el 10 de septiembre de 1906, el periódico "Baltimore American" informó que la ciudad se había levantado de las cenizas y "uno de los grandes desastres de los tiempos modernos se había convertido en una bendición". La ciudad creció mediante la anexión de nuevos suburbios de los condados circundantes, siendo la última en 1918. Una enmienda constitucional estatal aprobada en 1948, requiere una votación especial de los ciudadanos en cualquier zona de la anexión propuesta, que de hecho impide cualquier ampliación futura de los límites de la ciudad.

El disturbio de Baltimore de 1968 ocurrió tras el asesinato de Martin Luther King, Jr. en Memphis, Tennessee el 4 de abril de 1968. Coincidiendo con los disturbios en otras ciudades, el orden público no se restableció hasta el 12 de abril de 1968. El disturbio costó a la ciudad de Baltimore una cifra estimada en 10 millones de dólares (en la actualidad 63 millones de dólares). Las tropas de la Guardia Nacional de Maryland y 1.900 soldados federales llevaron el orden a la ciudad. El disturbio provocó más de 5.500 detenciones, incluyendo 3.488 por violaciones del toque de queda, 955 por robo, 665 por saqueo, 391 por asalto y 5 por incendio provocado.

Durante la década de 1970, la zona del centro de Baltimore conocida como Inner Harbor, había sido descuidada y sólo estaba ocupada por un conjunto de almacenes abandonados. Los esfuerzos para sanear el centro de la ciudad se iniciaron con la construcción del Centro de Convenciones de Baltimore, que se inauguró en 1979. El Harborplace abrió en 1980, seguido por el Acuario Nacional de Baltimore, el destino turístico más grande de Maryland, y el Museo de la Industria de Baltimore en 1981. En 1992, el equipo de béisbol Baltimore Orioles se trasladó del Memorial Stadium al Oriole Park at Camden Yards, situado en el centro, cerca del puerto. Seis años más tarde, el equipo de fútbol americano Baltimore Ravens se cambió al M&T Bank Stadium, junto al Camden Yards.

La ciudad tiene un número de propiedades en el Registro Nacional de Lugares Históricos.

Baltimore está en la zona central-norte de Maryland, junto al río Patapsco, cerca de su desembocadura en la Bahía Chesapeake. La ciudad está situada, también, en la caída de la meseta Piedmont y en la llanura de la costa del Atlántico, que divide Baltimore en la "lower city" (parte baja de la ciudad) y "upper city" (parte alta). La altura de la ciudad varía entre el nivel del mar, en el puerto, hasta 150 msnm, en su extremo noroeste, cerca de Pimlico.

De acuerdo con la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tenía un área total de 239 km², de los cuales 209 km² son en superficie terrestre y 29 km² de agua.

Baltimore tiene un clima subtropical húmedo ("Cfa"), según la clasificación climática de Köppen.

Julio es el mes más caluroso del año, con una media de temperaturas máximas de 33 °C y 23 °C de bajas medias. Los veranos son muy húmedos en la zona de Baltimore. Las temperaturas máximas registradas fueron de 42 °C en 1985. Por su parte, enero es el mes más frío, con temperaturas medias de 7 °C de máximas y -1 °C de mínimas. Sin embargo, los inviernos pueden presentar rachas de vientos cálidos que suavizan las temperaturas hasta el punto de disfrutar de periodos primaverales y los vientos árticos provocan los desplomes de las temperaturas, especialmente las nocturnas. La temperatura más baja registrada en Baltimore fue de -22 °C, en 1934 y 1984. Debido al efecto de la isla de calor en la ciudad y un efecto moderado de la Bahía Chesapeake, las partes externas e internas del área metropolitana de Baltimore suelen ser más frías que la ciudad en sí y que las ciudades costeras.

Como es habitual en las ciudades de la Costa Este, las precipitaciones son generosas en la zona durante todo el año. Cada mes suele presentar alrededor de 10,16 cm de precipitaciones, con una media de 1,10 mm anuales. En primavera, verano y otoño suelen aparecer lluvias de granizo y tormentas, con una media de 105 días soleados al año. En invierno los chubascos suelen ser débiles pero constantes, y, generalmente, con menos días soleados y más nubosos. Las nevadas ocurren de manera ocasional, con unos valores anuales medios de 53 cm. En los suburbios septentrionales y occidentales, las temperaturas anuales son más frías y las nevadas invernales son más significativas y algunas zonas promedian más de 76 cm de nieve. Las lluvias congeladas y aguanieve rara vez se presenta en Baltimore durante el invierno, así como bolsas de aire caliente sobre el aire frío en niveles superiores de la atmósfera. El invierno de 2009-2010 ha tenido los mayores niveles de nieve de la historia de la ciudad, rompiendo el récord de febrero con 125 cm en los primeros diez días y un total de 202 en la temporada invernal, a 11 de febrero de 2010.

La fecha media de la primera helada en Baltimore es el 13 de noviembre y la última el 2 de abril.

Baltimore posee ejemplos arquitectónicos de cada periodo desde hace más de dos siglos, así como trabajos de famosos arquitectos tales como Benjamin Latrobe, John Russell Pope, Ludwig Mies van der Rohe o I. M. Pei.

La ciudad posee una importancia arquitectónica representada a través de una gran variedad de estilos. La Basílica de Baltimore (1806–1821) es un edificio neoclásico diseñado por Benjamin Latrobe y es, además, la catedral católica más antigua de los Estados Unidos. En 1813, Sir Robert Cary Long construyó para Rembrandt Peale la primera gran estructura en el país diseñada expresamente como museo. Ahora restaurada, sirve como Museo de Baltimore, también conocido como "Peale Museum". La McKim Free School fue fundada por John McKim, aunque el edificio lo erigió su hijo Isaac en 1822 tras un diseño de William Howard y William Small. Refleja los intereses clásicos de la época en la que el país estaba asegurando su independencia, así como un erudito interés en los cuadros recientemente publicados de antigüedades atenienses.

La Torre Phoenix Shot, edificada en 1828 y con 71,4 metros de alto, fue el edificio más alto de los Estados Unidos hasta la Guerra de Secesión. Fue construida sin el uso de andamiaje exterior. El edificio Sun Iron, diseñado por R.C. Hatfield en 1851, fue el primer edificio con fachada de hierro de la ciudad y fue modelo para toda una generación de edificios de este tipo en el centro. La Iglesia Presbiteriana Brown Memorial, erigida en 1870 en memoria del financiero George Brown, tiene vidrieras de Louis Comfort Tiffany y ha sido denominada "uno de los edificios más representativos de esta ciudad, un tesoro artístico y arquitectónico" por la "Baltimore Magazine". La sinagoga neogriega Lloyd Street de 1845 es una de las más antiguas de los Estados Unidos. El Hospital Johns Hopkins, diseñado por Lt. Col. John S. Billings en 1876, fue un considerable logro en su día por su arreglo funcional y su resistencia a los incendios.

El World Trade Center de Baltimore, obra de I.M.Pei, es el edificio equilátero pentagonal más alto del mundo con 123,4 metros.

Las futuras inclusiones en el "skyline" de Baltimore incluyen planes para una estructura de 218,5 metros de alto conocida como "10 Inner Harbor". El edificio fue aprobado recientemente por el grupo de diseño de la ciudad pero, a 10 de enero de 2010, las obras aún no han comenzado. Incluirá, también, apartamentos de lujo, un hotel, restaurantes y centros comerciales. Naing Corporation aprobó el proyecto de una torre de entre 50 y 60 plantas en la calle 300 Pratt. La zona de Inner Harbor Este dispondrá de dos nuevas torres de las que ya han comenzado su construcción: una torre de 24 plantas, que será la nueva sede de Legg Mason; y otra de 21 plantas para un complejo del Four Seasons Hotel.

Las calles de Baltimore están organizadas en un trazado hipodámico. Muy asociadas con Baltimore están las casas "terraced house" que utilizan un revestimiento con piedra artificial (conocidas como "formstone"). Algunas de ellas datan de los años 1790.
Baltimore está dividida, oficialmente, en nueve zonas: norte, noroeste, nordeste, oeste, central, este, sur, soroeste y sureste; y cada una es patrullada por su respectivo distrito del Departamento de Policía de Baltimore. Sin embargo, es habitual que los baltimorianos dividan la ciudad en Baltimore Este u Oeste, con la calle Charles como línea divisoria; y en Baltimore Norte y Sur, con la calle Baltimore como límites entre estas zonas.

La región central de la ciudad incluye el "downtown" de Baltimore, que está situado en la zona comercial principal de Baltimore. Allí se encuentran Harborplace, el complejo deportivo Camden Yards (Oriole Park at Camden Yards y M&T Bank Stadium), el Convention Center, el Acuario Nacional de Baltimore, así como varios locales nocturnos, bares, restaurantes, centros comerciales y otras atracciones. También sirve como sede para varias de las empresas más importantes de Baltimore, como Legg Mason y Constellation Energy. El campus de Baltimore de la Universidad de Maryland se encuentra, también, en el "downtown", junto al centro asocidado del Sistema Médico de la Universidad de Maryland. El centro de la ciudad es, principalmente, el corazón financiero y comercial de Baltimore y las posibilidades de residencia han sido limitadas. Sin embargo, desde 2002 la población en esta zona ha doblado su cifra hasta 10.000 residentes con un proyecto de 7.400 nuevas viviendas en 2012. La región central incluye, también, las zonas septentrionales del "downtown" que se extienden hasta el borde del Druid Hill Park. En la zona más situada al norte de esta región central se encuentran, entre otros, los barrios de Mount Vernon, Charles North, Reservoir Hill, Bolton Hill y Druid Heights. Estos barrios son zonas residenciales y albergan importantes atracciones culturales de la ciudad como el Maryland Institute College of Art, el centro musical Peabody Institute, Lyric Opera House, Walters Art Museum, Joseph Meyerhoff Symphony Hall, y varias otras galerías de arte. Una de las principales amenazas en los barrios de Inner Harbor y Mount Vernon ha sido el incremento de las actividades criminales en 2009, especialmente a turistas.

La región Norte de la ciudad se encuentra justo al norte de la región Central y está rodeada al este por la Alameda y al oeste por Pimlico Road. Es una zona residencial suburbana, hogar de la mayoría de la clase acomodada de la ciudad y entre sus barrios se encuentran Roland Park, Homeland, Guilford y Cedarcroft. La región Norte es sede, también, de importantes universidades como la Universidad Loyola Maryland, la Universidad Johns Hopkins y el College Notre Dame de Maryland.

Por otra parte, la región Sur, una mezcla de zona industrial y residencial, consiste en una parte de la ciudad situada por debajo del este del Inner Harbor. Es una región socioeconómica mixta que combina barrios de clase obrera étnicamente variados como Locust Point; la zona recientemente "gentrificada" de Federal Hill, hogar de la mayoría de los trabajadores, pubs y restaurantes; y zonas menos favorecidas como Cherry Hill.

La zona Este de la ciudad incluye las regiones Noreste, Este y Sureste de Baltimore. El Noreste de la ciudad es, principalmente, un barrio residencial sede de la Universidad Estatal Morgan rodeado por sus límites con las zonas Norte y Este; Sinclair Lane, Erdman Avenue y Pulaski Highway al sur; y la Alameda en su frontera occidental. Ha experimentado cambios demográficos durante muchos años y sigue siendo una región diversa, pero dominada, fundamentalmente, por la comunidad afroamericana de Baltimore.

La región Este es el corazón de lo que se considera "Baltimore Este" y en ella se encuentra el Hospital Johns Hopkins y la Escuela de Medicina de la Universidad Johns Hopkins. Situada la región por debajo de Erdman Avenue y Sinclair Lane, por encima de Orleans Street, el Este es casi una zona exclusiva de la comunidad afroamericana más humilde, lo que convierte al barrio en uno de los más peligrosos de Baltimore, con una de las tasas de criminalidad más altas de la ciudad.

El Sureste de Baltimore está situado por debajo de Orleans Street, limitando con Inner Harbor en su frontera oeste; el límite de la ciudad al este y el puerto de Baltimore al sur. Es, también, una zona mixta entre industrial y residencial. En esta región conviven jóvenes trabajadores y es una de las zonas étnicamente más variadas por la presencia de polacos, griegos, afroamericanos e italoamericanos. Sobre Fells Point se encuentra el centro de una comunidad latina en constante crecimiento.

La zona occidental de la ciudad consiste en las regiones Noroeste, Oeste y Suroeste de Baltimore. La región Noroeste limita con el término de la ciudad al norte y oeste; Gwynns Falls Parkway al sur; y Pimlico Road, al este, que es una zona residencual sede del hipódromo Pimlico Race Course, el Hospital Sinai y muchas de las sinagogas de Baltimore. Antiguamente fue el centro de la comuniad judía y ahora es una zona en la que predominan los afroamericanos, tras el descenso de la población blanca desde los años 1960.

La región Oeste de la ciudad se encuentra al oeste del "downtown" y es el corazón del denominado "Baltimore Oeste", rodeado por Gwynns Falls Parkway, Fremont Avenue y Baltimore Street. En la zona se encuentran la Universidad Estatal Coppin y Pennsylvania Avenue, que ha sido durante años el centro de la cultura afroamericana y es hogar de la mayoría de los monumentos y barrios más importantes de la comunidad afroamericana de Baltimore. Una vez fue hogar de las clases medias y altas afroamericanas pero, con los años, la masiva llegada de afroamericanos produjo la salida de otros muchos a zonas como Randallstown y Owings Mills en el Condado de Baltimore y Columbia en el Condado de Howard. Hoy en día es una zona pobre marcada por su alta tasa de criminalidad, al igual que "Baltimore Este". La serie de televisión "The Wire" muestra la realidad de este barrio y conciencia a la población sobre los graves problemas del barrio en cuanto a la criminalidad.

La región Suroeste de la ciudad está rodeada por el Condado de Baltimore al oeste, Baltimore Street al norte y el "downtown" y el tren B&O al este. Es una zona mixta que combina barrios industriales y residenciales, de mayoría blanca en su día, ha cambiado a una tendencia afroamericana en la actualidad.

Baltimore es una ciudad independiente, lo que implica que no pertenece a ningún condado. Para la mayoría de los propósitos gubernamentales, Baltimore figura como entidad a nivel de condado. La Oficina del Censo de los Estados Unidos utiliza los condados como unidades básicas para la presentación de información estadística del país, y se trata a Baltimore como condado equivalente para estos propósitos.

Tradicionalmente, Baltimore ha sido un importante bastión demócrata durante 150 años, en los que los demócratas han dominado todos los niveles de gobierno.

El 6 de noviembre de 2007, la demócrata Sheila Dixon fue elegida alcaldesa de Baltimore. Dixon, como antigua Presidenta del Consejo de la ciudad, asumió el cargo de alcaldesa el 17 de enero de 2007 cuando el antiguo alcalde Martin O'Malley pasó a ser Gobernador de Maryland.

El 1 de diciembre de 2009, la alcaldesa Dixon fue declarada culpable por malversación de fondos, un delito menor. A expensas de la sentencia final y apelaciones posteriores y de acuerdo con la Constitución del Estado de Maryland (Artículo XV, sección 2), Dixon podría ser suspendida de sus funciones y se destituida de su puesto. Finalmente, el 6 de enero de 2010, Dixon presentó su dimisión, que se hizo efectiva el 4 de febrero de 2010. Ese mismo día, la antigua Presidenta del Consejo de la ciudad, Stephanie Rawlings-Blake, asumió el cargo de alcalde de Baltimore.

Unos grassroots presionaron para hacer una reforma, mediante el referéndum Question P, que reestructurase el consejo de la ciudad en noviembre de 2002, en contra de la voluntad del alcalde, el presidente del consejo y la mayoría del mismo. Una coalición sindical y grupos comunitarios, organizados por la ACORN (Asociación de Organizaciones Comunitarias para la Reforma Ahora) apoyó la tentativa.

El Consejo de Baltimore está ahora formado por catorce distritos miembros y un presidente electo al consejo. Bernard C. "Jack" Young es el presidente y Robert W. Curran el vicepresidente. Stephanie Rawlings Blake es la alcaldesa de Baltimore tras la renuncia de la antigua alcaldesa Sheila Dixon a comienzos de 2010.

Anteriormente a 1969, Baltimore y sus suburbios estaban especialmente infrarepresentados en la Asamblea General de Maryland, mientras que las zonas rurales estaban notablemente más representadas. Desde el famoso caso de "Baker contra Carr" en 1962, Baltimore y sus suburbios contaron con un sensible aumento de escaños en la legislatura estatal; esto provocó que se considerara, esta vez, que las zonas rurales habían quedado poco representadas. La pérdida constante de población de Baltimore se reflejó en una pérdida de escaños en la Asamblea General de Maryland. Desde 1980, Baltimore ha perdido cuatro senadores de los 47 miembros del Senado de Maryland y doce delegados de los 141 miembros de la Cámara de Delegados de Maryland.

Varios organismos estatales tienen su sede en Baltimore. Entre los departamentos ejecutivos se incluyen el Departamento de Servicios para Adultos Mayores, el Departamento de Desarrollo Económico y Comercial, el Departamento de Discapacidad, el Departamento estatal de Educación, el Departamento de Medio Ambiente, el Departamento de Servicios Generales, el Departamento de Salud e Higiene Mental, el Departamento de Recursos Humanos, el Departamento de Servicios Juveniles, el Departamento de Trabajo, Permisos y Regulación, y el Departamento de Planificación.

Además cuentan con oficinas en Baltimore el Departamento de Presupuesto y Gestión, el Departamento de Vivienda y Desarrollo Comunitario, el Departamento de Tecnología de la Información, el Departamento de Seguridad Pública y Servicios Correccionales de Maryland y el Departamento de Asuntos de los Veteranos.

Otras agencias independientes tienen su sede en Baltimore, como la Comisión de Relaciones Humanas de Maryland, la Comisión de Sanidad de Maryland, la Lotería de Maryland y el Tribunal Fiscal de Maryland.

Tres de los ocho distritos del congreso de Maryland incluyen partes de Baltimore: el segundo distrito del congreso de Maryland, representado por Dutch Ruppersberger; el tercero, representado por John Sarbanes; y el séptimo, representado por Elijah Cummings; los tres, demócratas. Los republicanos no han representado ninguna parte importante de Baltimore desde que John Boynton Philip Clayton Hill representara el tercer distrito en 1927, y la ciudad se ha quedado sin representante republicano en cualquiera de sus distritos desde que el antiguo gobernador Robert Ehrlich representara el segundo distrito desde 1995 hasta 2003.

Los Senadores de Maryland, Ben Cardin y Barbara Mikulski, son originarios de Baltimore, y ambos representaron el tercer distrito antes de ser elegidos al Senado. Mikulski representó el tercer distrito desde 1977 hasta 1987 y fue reemplazado por Cardin, quien se mantuvo en el cargo hasta su elección e inauguración del Senado en 2007.

El Servicio Postal de los Estados Unidos tiene oficinas de correos en Baltimore. La Oficina Principal de Correos de Baltimore se encuentra en la calle 900 de Fayette Este, en la zona de Jonestown.

Tras Nueva York, Baltimore fue la segunda ciudad estadounidense en superar los 100 000 habitantes (seguida de Nueva Orleans, Filadelfia y Boston). En los censos de 1830, 1840 y 1850, Baltimore era la segunda ciudad más poblada del país, superada por Filadelfia en 1860. Estuvo entre las diez ciudades más pobladas de los Estados Unidos en cada uno de los censos elaborados hasta 1980, y hasta la Segunda Guerra Mundial su población era cercana al millón de habitantes. La ciudad y su área metropolitana está entre las veinte primeras en términos de población. Sin embargo, en los años 1990, el censo estadounidense reveló que Baltimore había experimentado una de las mayores pérdidas de población junto con Detroit y Washington D.C., con pérdidas de alrededor de 84 000 habitantes entre 1990 y 2000.
En 2006, la población de Baltimore era de 637 455 habitantes. Según el Estudio de la Comunidad de los Estados Unidos dirigido por la Oficina del Censo, los blancos americanos representaban el 31,4% de la población de Baltimore; de los cuales, un 30,4% eran blancos no hispanos. Los afroamericanos contaban con un 63,8% de la población; de los cuales, un 63,6% eran negros no hispanos. Los amerindios eran el 0,3% de la población; de los que un 0,2% eran no hispanos. Los asiáticos contaban con el 1,9% de la población total. Los isleños del Pacífico repreentaban el 0,1% de la población de Baltimore. Los individuos de alguna otra raza eran el 1,3% de la población; de los cuales, el 0,2% eran no hispanos. Los individuos de dos o más razas representaban el 1,3% del total de la población. Los hispanos y latinos eran el 2,4% de la población de Baltimore.

El área metropolitana Baltimore–Towson, en 2004, tenía una población estimada de 2,6 millones de habitantes. La densidad de población era de 3111,5/km². Había 300 477 unidades de viviendas con una densidad de 1435,8/km². La composición racial de la ciudad era de 64,85% afroamericanos; 31,28% blancos; 0,32% amerindios; 1,53% asiáticos; 0,03% isleños del Pacífico; 0,67% de otras razas; y el 1,47% de dos o más razas. El 1,70% de la población eran hispanos o latinos de cualquier raza. Sin embargo, este censo no representó fielmente una población latina que ha ido aumentando constantemente con el paso de los años. Este crecimiento es apreciable en los barrios del sudeste de la ciudad, como Upper Fells Point, Patterson Park y Highlandtown, así como en los barrios al noroeste como Fallstaff, y otros vecindarios del noreste de Baltimore. El 6,2% de la población tiene antepasados alemanes, según el censo de 2000.

De los 257 996 hogares, en el 25,5% viven menores de edad, 26,7% están formados por parejas casadas que viven juntas, 25,0% son llevados por una mujer sin esposo presente y 43,0% no son familias. El 34,9% de todos los hogares están formados por una sola persona y 11,3% incluyen a una persona de más de 65 años. El promedio de habitantes por hogar es de 2,42 y el tamaño promedio de las familias es de 3,16 personas.

El 24,8% de la población de la ciudad tiene menos de 18 años, el 10,9% tiene entre 18 y 24 años, el 29,9% tiene entre 25 y 44 años, el 21,2% tiene entre 45 y 64 años y el 13,2% tiene más de 65 años de edad. La mediana de la edad es de 35 años. Por cada 100 mujeres hay 87,4 hombres y por cada 100 mujeres de más de 18 años hay 82,9 hombres.

en el 2008 el ingreso medio de un hogar en la ciudad era de 30 078 dólares, y el ingreso medio de una familia era de 35 438$. Los hombres ganaban en promedio 31 767$ contra los 26 832$ que ganaban las mujeres. el ingreso per cápita en la ciudad era de 16 978$.de acuerdo a datos del 2008 El 19,3% de la población y el 15,4% de las familias tenían ingresos por debajo del nivel de pobreza. De la población total bajo el nivel de pobreza, el 30,6% eran menores de 18 años y el 18,0% eran mayores de 65 años.

La Administración de Transporte de Maryland gestiona servicios de transporte.

El Sistema de Escuelas Públicas de la Ciudad de Baltimore gestiona escuelas públicas.

Históricamente una ciudad portuaria de clase obrera, Baltimore es denominada en ocasiones "ciudad de barrios" con más de 300 distritos identificados, tradicionalmente ocupados por distintos grupos étnicos. Los más notables son las tres zonas del centro de la ciudad a lo largo del puerto, el Inner Harbor, frecuentado por turistas debido a sus hoteles, tiendas y museos; Fells Point, antiguamente un lugar muy popular entre los marineros y en la actualidad restaurado y aburguesado (aparece en la película "Sleepless in Seattle"); y Little Italy, donde está basada la comunidad italoamericana de Baltimore. Más al interior, Mt. Vernon es el centro tradicional de la vida cultural y artística de la ciudad y en el que se encuentra el Monumento Washington, situado en la cima de una colina en una plaza urbana del siglo XIX.
El tradicional acento local ha sido acreditado como "baltimorese" o "bawlmorese". Los visitantes lo notan rápidamente ya que los nativos se refieren a su ciudad como "Bawlamer", sin pronunciar la "t" en la mayoría de las ocasiones. Recientemente también se conoce a la ciudad como "B-More". Baltimore generalmente ha sido pronunciado "Baldimore" por sus residentes, cambiando solamente el sonido de la "t" por una "d" más suave.

Como la demografía de Baltimore han cambiado desde la Segunda Guerra Mundial, su cultura y acentos se han desarrollado también. Hoy, después de décadas de emigración a los suburbios más allá de sus límites corporativos y la significativa inmigración de los estadounidenses negros de Georgia y las Carolinas, Baltimore se ha convertido en una ciudad de mayoría afroamericana con un cambio notable del dialecto y la cultura. Recientemente, barrios como Federal Hill y Canton han sido objeto de una amplia gentrificación, y en Upper Fells Point ha crecido una gran comunidad latina.

Gran parte de la cultura afroamericana de Baltimore tiene raíces previas a la "Gran Migración" del siglo XX del Deep South. Como Atlanta y Washington, D.C., Baltimore ha contado con una exitosa clase media negra y con una comunidad profesional durante siglos. Antes de la Guerra Civil, Baltimore tenía una de las mayores concentraciones de afroamericanos libres entre las ciudades del país. En el siglo XX, Thurgood Marshall, nativo de Baltimore, se convirtió en el primer jurista afroamericano de la Corte Suprema de los Estados Unidos. La cultura de Baltimore ha sido muy popular en las películas de Barry Levinson, quien creció en los barrios judíos de la ciudad. Sus películas "Diner", "Tin Men", "Avalon" y "Liberty Heights" están inspiradas en sus vivencias en la ciudad.

El nativo de Baltimore John Waters parodia la ciudad en sus películas, incluido el clásico de culto de 1972 "Pink Flamingos". Sus filme "Hairspray" y su remake musical de Broadway están basados en Baltimore. La serie de televisión "The Wire", emitida por la cadena por cable HBO desde 2002 hasta 2008, se desarrolla en Baltimore.

El Museo de Arte de Baltimore es un museo de arte de los siglos XIX y XX fundado en 1914. Se encuentra entre los barrios de Charles Village y Remington, adyacente al campus Homewood de la Universidad Johns Hopkins, aunque el museo es una institución independiente no asociada a la universidad. El panorama artístico que ofrece se complementa, en la misma ciudad de Baltimore, con el Museo Walters, que abarca el arte de épocas anteriores.

Cada año, el festival Artscape tiene lugar en el barrio de Bolton Hill, debido a su proximidad con el Maryland Institute College of Art.

La Orquesta Sinfónica de Baltimore es una orquesta de renombre internacional fundada en 1916. El actual director de música es Marin Alsop, un protegido de Leonard Bernstein. El Center Stage es la primera compañía de teatro en la ciudad y un grupo regional de gran reputación. La Compañía de Ópera de Baltimore fue una importante compañía regional de ópera, aunque se declaró en quiebra en 2008. El Baltimore Consort ha sido uno de los principales conjuntos de música durante más de 25 años. El France-Merrick Performing Arts Center es sede del restaurado Teatro Hipódromo, diseñado por Thomas W. Lamb.

Baltimore también cuenta con una amplia gama de grupos de teatro profesionales y comunitarios. Aparte del Center Stage, otras compañías de teatro en la ciudad son el Teatro Everyman y el Festival de Teatro de Baltimore. Entre los otros teatros comunitarios de la ciudad se incluyen el Teatro Comunitario Fells Point y el Arena Players.

Baltimore es hogar del Pride of Baltimore Chorus, un coro femenino tres veces ganador de la medalla de plata internacional, afliliado al Sweet Adelines International.

La música de Baltimore y la ciudad se han convertido en un centro regional de música clásica y jazz. Baltimore fue el hogar de la ópera y el teatro musical, y una parte importante en la escena musical de Maryland. La música afroamericana existió en Baltimore durante la era colonial. La herencia afroamericana de Baltimore regresó en el siglo XX con el ragtime y el gospel. A finales de siglo, el jazz de Baltimore se hizo muy respetado entre los aficionados al género musical, y produjo numerosos artistas locales de gran reputación nacional, entre los que se incluyen Frank Zappa, Billie Holiday, Cab Calloway, Cyrus Chestnut, Ethel Ennis y Rivers Chambers. De Baltimore también son nativas un gran número de bandas de rock, punk y metal. La banda más conocida es Beach House. Además, varios sellos independientes de cualquier tipo de audiencia provienen de la ciudad.

Maryland además aloja anualmente el Maryland Deathfest, uno de los festivales de música extrema más grandes del país, si no el más grande. Se celebra cada año el fin de semana anterior al Día de los Caídos. Hasta 2016, el festival ha acogido a más de 500 grupos de ámbito nacional e internacional. 

La educación musical en Maryland se ajusta a los estándares del estado, implantado por el Baltimore City Public School System. La música es estudiada por todos los grupos de edad, y la ciudad es también sede de varios institutos de educación superior de música como el Instituto Peabody y la Universidad Towson.

El principal periódico de la ciudad es el "The Baltimore Sun". Fue vendido por sus propietarios de Baltimore en 1986 a la Times Mirror Company, siendo comprado por la Tribune Company en 2000. Baltimore es el 26º mayor mercado de televisión y el 21º de radio en el país.

Como muchas ciudades en el siglo XX, Baltimore contaba con dos periódicos hasta que el "Baltimore News-American" dejó de publicarse en 1986. En 2006, "Baltimore Examiner" fue publicado para competir con "The Sun". Era parte de una cadena nacional que incluye al "San Francisco Examiner" y "Washington Examiner". En contraste con el pago de suscripción del "Sun", "The Examiner" era un periódico gratuito financiado exclusivamente por la publicidad. Finalmente el periódico cerró el 15 de febrero de 2009.

Baltimore tiene una larga historia deportiva con muchos importantes equipos en diferentes épocas. Los Baltimore Orioles, de la Grandes Ligas de Béisbol, está localizado en Baltimore desde 1954 cuando los St. Louis Browns se trasladaron a la ciudad. Los Orioles han ganado tres campeonatos de las Series Mundiales (1966, 1970 y 1983), han avanzado a las Series Mundiales en 1969, 1971 y 1979, y han llegado hasta los playoffs en todos los años excepto en uno desde 1969 hasta 1974. En 1995, el jugador local (y posterior integrante del Hall de la Fama) Cal Ripken, Jr. batió la racha de Lou Gehrig de 2.130 partidos consecutivos jugados (por lo que fue nombrado Deportista del Año por la revista "Sports Illustrated"). Seis exjugadores de los Orioles han sido incluidos en el Salón de la Fama del Béisbol. Desde 1953 hasta 1984, los Baltimore Colts jugaron en la ciudad, ganando los de 1958 y 1959 y la Super Bowl V.

Los Baltimore CFLers, o Baltimore CFL Colts, fue un equipo profesional en expansión de fútbol americano que se unió a la CFL en 1994. Los CFLers permanecieron en Baltimore durante dos temporadas antes de trasladarse a Montreal tras la temporada 1995 y convertirse en los Montreal Alouettes. Los CFLers lograron el mejor inicio de dos temporadas de cualquier equipo en expansión de la CFL y es el único equipo estadounidense en la liga en ganar la Grey Cup.

El fútbol americano profesional regresó a Baltimore un año después de la marcha de los CFLers. Los Baltimore Ravens, de la National Football League, representan a la ciudad desde 1996 procedentes de Cleveland. El equipo ha tenido un gran éxito, conquistando la Super Bowl en 2001 y 2013, dos campeonatos de división (2003 y 2006) y dos apariciones en el campeonato de la AFC en 2001 y 2009.

En cuanto al baloncesto en la ciudad, Baltimore contó con los Baltimore Bullets, que ganó el campeonato de la BAA en 1948 y jugó en la National Basketball Association hasta 1954. Desde 1963 hasta 1973, otro equipo llamado Baltimore Bullets (sin ninguna relación con los antiguos Bullets) militó en la NBA hasta que se trasladó a Washington D.C. para convertirse en los actuales Washington Wizards. El lacrosse es el "deporte de equipo" oficial de Maryland y es muy popular en Baltimore. Las universidades de la ciudad con equipos masculinos y femeninos en la División 1 son Johns Hopkins, Loyola, UMBC y Towson. El Salón de la Fama del Lacrosse está ubicado en el campus de la Universidad Johns Hopkins.

Otros equipos actuales de Baltimore son: Baltimore Blast, de la National Indoor Soccer League, desde 1998; Crystal Palace Baltimore, de la USL Second Division, desde 2006; Baltimore Mariners, de la American Indoor Football Association, desde 2008; Baltimore Burn, de la National Women's Football Association, desde 2004; Baltimore Nighthawks, de la Independent Women's Football League, desde 2001; y Charm City Roller Girls, de la Women's Flat Track Derby Association, desde 2006. Desde 2011 acoge la IndyCar Series el Gran Premio de Baltimore en las calles de Inner Harbor.


La ciudad de Baltimore, de acuerdo con Sister Cities International, posee hermanamientos con las siguientes ciudades:


</doc>
<doc id="79326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79326" title="Palillos">
Palillos

Los palillos, un par de pequeños palos rectos de similar longitud, son los utensilios tradicionales usados para comer en Extremo Oriente (China, Japón, Corea del Norte, Corea del Sur y Vietnam), así como en Tailandia, donde están limitados solo a las sopas y los fideos desde que el rey Rama V introdujera en el siglo XIX los utensilios occidentales. Los palillos se fabrican normalmente de madera, bambú, metal, hueso, marfil y actualmente también de plástico. En el palacio imperial chino se usaban palillos de plata para detectar veneno en las comidas reales.

La palabra china actual para los palillos es "Kuài Zi" (筷子) o "Kuài'er" (筷兒), que se puede traducir aproximadamente como «ligero" [y] "pequeño" "bambú». Sin embargo, esta no fue realmente la denominación original del término primigenio, siendo justamente el hanzi "zhù" (箸), el señalado para nombrar al instrumento culinario. Con el paso de los siglos y el tabú establecido en torno a este último hanzi, se comenzó a utilizar la forma "kuài" (筷), que ya únicamente quedaría vigente con pleno uso en países como Corea, Japón y Vietnam, junto con zonas del sureste de China, en las que aún hoy se utiliza "zhù" (箸), como en el caso del dialecto "mǐn nán" (閩南語), al sur de la actual Fújiàn (福建). La intencionalidad de modificar la nomenclatura original, puede estar basada en el hecho de que mantiene una fonética similar a la del carácter "zhù" (住) o "zhù" (駐), los cuales se interpretaban como «"estacionamiento"», «"detención"» «"parada"», lo que podría implicar directamente una contradicción con la propia naturaleza de la herramienta aludida.

Sujetos entre el pulgar y los demás dedos de la mano derecha, se usan como pinzas para coger porciones de la comida, que se lleva a la mesa preparada en pequeños trozos cortados al efecto, o para arrastrar el arroz y otras pequeñas partículas de comida a la boca desde el cuenco. Muchas normas de etiqueta dictan el correcto uso de los palillos.

Tradicionalmente los palillos se sujetan solo en la mano derecha, incluso por los zurdos. (En el Lejano Oriente, así como en los países musulmanes, la mano izquierda se usa para las actividades higiénicas y la derecha para comer). En la actualidad, los prejuicios en contra de comer con la mano izquierda están debilitándose, y por ello los palillos pueden sujetarse con cualquier mano.

Los palillos son de diseño sencillo: simplemente dos varillas delgadas (siendo las áreas de los extremos inferiores a un centímetro cuadrado, y variando la longitud), una ligeramente menor que la otra. Los extremos más pequeños son los que tocan la comida. En la práctica, su uso es una costumbre adquirida que suele exigir cierta experiencia. Además la comida asiática, que suele prepararse en trocitos más adecuados para cogerlos con pinza que para cortarlos o trocearlos, está generalmente adaptada para ser comida con palillos. Por ejemplo, el arroz suele prepararse en Oriente de forma que quede pegajoso, mientras que el preparado según recetas occidentales tiende a ser "suelto", siendo particularmente difícil de comer con palillos.

Hay varios tipos principales de palillos:

También hay palillos especiales para cocinar o servir la comida, mucho más largos que los normales. En Japón se les llama "saibashi" (菜箸).


Truco: Para un manejo más fácil al principio, sujetar los palillos por su punto medio, como haría un niño. Si se tiene destreza, sujetar los palillos por los extremos superiores para un mayor alcance y aspecto más adulto.

Si no se alinean las puntas, será difícil sujetar las cosas. Para ello, sujétense los palillos verticales con uno de los extremos tocando ligeramente la mesa, y empújense suavemente hacia abajo o déjeselos resbalar entre los dedos hasta que queden alineados. De esta forma también puede corregirse la sujeción y posición en la mano.

Con práctica, es posible realizar los anteriores pasos uno y dos simultáneamente, tomando los palillos con una mano, con un único movimiento fluido y continuo, corrigiendo la sujeción de ser necesario.



En general los palillos deben usarse para comer y nada más. No señales o gesticules con ellos, y no los golpees contra ningún objeto para llamar la atención de alguien, ni los uses como baquetas.






</doc>
<doc id="79337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79337" title="Batalla de Mendaza">
Batalla de Mendaza

La batalla de Mendaza fue la primera batalla librada durante la Primera Guerra Carlista. Tuvo lugar el 12 de diciembre de 1834 en los campos de Mendaza en Navarra. La batalla la presentó el general carlista Tomás de Zumalacárregui, siendo aceptada y ganada por el general cristino Luis Fernández de Córdoba.
Zumalacárregui desplegó antes del amanecer sus fuerzas en el valle de La Berrueza entre Mendaza y Asarta orientándolas hacia el Sur, con el flanco izquierdo en Mendaza y el derecho en Asarta. En el hondón del valle se encontraba su centro. Este hondón y gran parte de las laderas se componían de pequeñas piezas de tierra cultivadas, todas ellas rodeadas por muros de lajas de piedra apilada. Su cuartel lo montó en el despoblado de Desiñana.
Las tropas cristinas al mando del general Luis Fernández de Córdoba estaban acuarteladas fuera del valle, al sur, en la población de Los Arcos.
Zumalacárregui tenía previsto desarrollar la batalla según el clásico modelo de Aníbal en Cannas: Aceptaría el encuentro en su centro que de forma escalonada comenzaría a retirarse en dirección Norte, haciendo que el enemigo avanzase por el hondón del valle, metiéndose por la boca de una "U". Llegada esta situación, los flancos, especialmente reforzado el izquierdo por las fuerzas complementarias que había ocultado durante la noche en el bosque de encinas de la montaña de Dos Hermanas (en el primer plano del dibujo) que se levanta tras Mendaza, se lanzarían desde los flancos y cuesta abajo sobre los cristinos.
Era mediodía, por lo tanto ya muy tarde, cuando el general cristino, muy poco dotado para el mando que ejercía, llegó con sus tropas al valle y al ver la formación del grueso de las tropas carlistas en el hondón de éste, estaba dispuesto a caer en la trampa al ordenar a Marcelino Oráa, jefe de su vanguardia, que marchase sobre el centro. Pero Oráa era un buen militar, con mucha experiencia que se remontaba a los tiempos en los que estuvo a las órdenes de Espoz y Mina durante la Guerra de la Independencia Española. Además era navarro y conocía muy bien el valle así como la astucia de Zumalacárregui.
Por ello desoyó a su jefe y marchó con su tropa hacia Mendaza, atacanco el flanco izquierdo carlista. Ante este no previsto movimiento, Zumalacárregui hizo girar su tropa desplegada en el centro en dirección a Mendaza, para apoyar al amenazado flanco izquierdo. La tropa carlista tenía muy poca experiencia en maniobras y se desbarató al realizarla; por otro lado, ahora estaba desplegada de Sur a Norte, fuera de la protección de los muros de piedra y a tiro de la artillería cristina montada al Sur a la entrada del valle.
Los carlistas iniciaron pronto la desbandada, abandonando el campo a los cristinos, refugiándose en las laderas de los montes que encierran el valle, pasando al valle del río Ega, dando por perdida la batalla.

El inglés Henningsen, el francés Sabatier y los españoles Zaratiegui, los dos hermanos Fernández de Córdoba y Oráa, participantes todos ellos en la batalla, dejaron testimonio escrito de su desarrollo.

En Google Earth se localiza el centro del campo de batalla con 42º 38'10.56 N - 2º 14'54.77 S

Escrita por personas que intervinieron en la batalla:

Otra:


</doc>
<doc id="79339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79339" title="McDonnell Douglas F/A-18 Hornet">
McDonnell Douglas F/A-18 Hornet

El F/A-18 "Hornet" "(avispón" en inglés")" es un caza polivalente bimotor de cuarta generación de origen estadounidense con capacidad todo tiempo, para ser embarcado en portaaviones. Fue desarrollado en los años 1970 por la compañía McDonnell Douglas (desde 1997 integrada en Boeing) a partir del prototipo Northrop YF-17 para la Armada de los Estados Unidos y el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. El Hornet también ha sido exportado a siete países para servir en sus fuerzas aéreas. Desde 1986 es usado para acrobacia aérea por el grupo de demostración aérea Blue Angels de la Armada estadounidense.

Este avión de combate combina capacidades de caza y ataque para atacar objetivos tanto aéreos como terrestres; de ahí su designación F/A, «F» de "Fighter" y «A» de "Attack" (en español: «caza» y «ataque»). Las principales misiones que puede desempeñar son: caza de escolta, defensa aérea, supresión de defensas aéreas enemigas, interdicción, apoyo aéreo cercano y reconocimiento. Por su versatilidad y fiabilidad ha demostrado ser un valioso aparato, aun cuando había sido criticado por su falta de alcance y de capacidad para armamento comparándolo con sus predecesores más recientes, como el F-14 Tomcat en el papel de caza y cazabombardero, y los A-6 Intruder y A-7 Corsair II en el papel de ataque.

El F/A-18 se ha fabricado en cuatro versiones principales: primero los F/A-18A/B y posteriormente los mejorados F/A-18C/D. Las versiones A/C son monoplazas, mientras que las B/D son biplazas. Las versiones C/D del Hornet han servido como línea base de diseño para la creación del F/A-18E/F Super Hornet, una evolución más grande y avanzada. Comparado con el Hornet original, el Super Hornet es más grande, más pesado, con más alcance y dispone de más capacidad para armamento. La introducción del F/A-18E/F ha permitido la retirada de varios tipos de aviones anticuados (como caza, ataque y avión cisterna) en la Armada estadounidense, que ahora cuenta con los F/A-18 Hornet y Super Hornet en su flota y, gracias a su polivalencia, cumplen todas las misiones de los modelos retirados.

El desarrollo del F/A-18 llegó como resultado del programa VFAX ("Naval Fighter Attack Experimental"), de la Armada de los Estados Unidos para obtener un avión polivalente que reemplazara a sus aviones de ataque A-4 Skyhawk y A-7 Corsair II, y además a los cazas F-4 Phantom II que aún estaban en servicio, y que complementara al caza naval F-14 Tomcat. El almirante Kent Lee, entonces jefe del mando de sistemas aeronavales NAVAIR ("Naval Air Systems Command"), fue el principal defensor del VFAX ante la fuerte oposición por parte muchos oficiales de la Armada.

En agosto de 1973, el Congreso de los Estados Unidos ordenó a la Armada que para el VFAX buscara una alternativa de menor coste que el F-14 Tomcat. El fabricante del Tomcat, Grumman, propuso una versión económica de esa aeronave designada como F-14X, mientras que McDonnell Douglas propuso una variante naval del F-15 Eagle, sin embargo ambas propuestas resultaban casi tan caras como el propio F-14. Ese verano, el secretario de defensa James Schlesinger le propuso a la Armada que evaluara los aviones competidores en el programa LWF ("Lightweight Fighter") de la Fuerza Aérea, el General Dynamics YF-16 y el Northrop YF-17. La competición LWF de la Fuerza Aérea había requerido un caza diurno sin capacidad de ataque, por tanto estos competidores deberían ser modificados para adaptarse a las especificaciones de la Armada. En mayo de 1974, el Comité de Servicios Armados de la Cámara redirigió 34 millones de dólares del VFAX a un nuevo programa denominado NACF ("Navy Air Combat Fighter", "caza de combate aéreo de la Armada"), con el propósito de obtener el avión de combate para la Armada sacando el máximo partido a la tecnología desarrollada en el programa LWF.

Aunque el YF-16 ganó la competición LWF en la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, la Armada se mostró escéptica ante la posibilidad de que un avión monomotor con tren de aterrizaje estrecho pudiera ser adaptado de forma fácil o económica para servir en portaaviones y rechazó adoptar un derivado del F-16. La Armada demandó desarrollar un avión basado en el YF-17 y consiguió el permiso. Puesto que este avión diseñado para el programa LWF no cumplía los requerimientos de diseño del VFAX, la Armada pidió a Northrop que diseñara un nuevo avión en torno a los principios de diseño y configuración del YF-17 pero adaptado a las necesidades de la Armada. El nuevo avión, que sería designado F-18, no compartía ni una sola pieza esencial ni parte estructural primaria con el YF-17. El secretario de la Armada W. Graham Claytor anunció el 1 de marzo de 1977 que el nombre del nuevo aparato sería "Hornet".

Northrop carecía de experiencia naval para desarrollar el avión, por lo que pidió ayuda a la gigantesca McDonnell Douglas, que tenía una amplia experiencia acumulada en la construcción de aviones embarcados, ejemplo de ello eran aviones como el A-4 Skyhawk o el exitoso F-4 Phantom II. McDonnell Douglas sería un contratista secundario en la propuesta NACF para desarrollar el F-18. Las dos compañías acordaron dividir equitativamente la fabricación de piezas, siendo McDonnell Douglas responsable de completar el ensamblaje final, que representa un 20% aproximado del trabajo. McDonnell Douglas fabricaría las alas, los estabilizadores horizontales, y la parte delantera del fuselaje; Northrop fabricaría las partes central y trasera del fuselaje y los estabilizadores verticales. Sin embargo, con la aparición del F-18L, un versión para bases terrestres propuesta por Northrop para vender en el mercado de exportación, McDonnell Douglas pasó a ser el contratista principal de las versiones navales del Hornet. Mientras que, por otra parte, Northrop sería el contratista principal del F-18L y se encargaría de su ensamblaje final.

El desarrollo de este nuevo cazabombardero no estuvo exento de problemas. Al estar pensado principalmente para operar en la Armada, debieron hacérsele varios cambios, tanto internos como externos, y así conseguir su adaptación en la difícil tarea de apontar y despegar desde un barco.

El F-18, inicialmente conocido como "McDonnell Douglas Modelo 267", fue drásticamente modificado a partir del YF-17 pero manteniendo la misma configuración básica. Para adaptarlo a las operaciones embarcadas y ser capaz de soportar los duros apontajes a 250 km/h contra la cubierta, se le reforzó la estructura, el tren de aterrizaje y el gancho de parada, se le añadieron los mecanismos necesarios para la catapulta, sus alas se hicieron plegables, y también se le ensanchó el tren de aterrizaje. Para cumplir los requisitos de la Armada en cuanto a alcance y reservas, McDonnell Douglas incrementó la capacidad de combustible en 2.020 kg, para esto se le amplió la "espina dorsal" y se le añadió una célula de 96 galones de combustible en cada ala (el YF-17 no portaba combustible en las alas). Además de extenderle el borde de ataque más adelante, se le ampliaron las alas y los estabilizadores para poder sustentar la aeronave a menor velocidad y poder aproximarse más lento al portaaviones. La parte posterior del fuselaje se ensanchó unos 10 cm, y se adelantaron las tomas de aire respecto al fuselaje. Otra mejora menos visible fue el reemplazo del sistema de control asistido por computadora del YF-17 fue por un sistema "fly-by-wire" totalmente digital con redundancia cuádruple, siendo el primero de este tipo en ser instalado en un caza de producción en serie.
Estos cambios incrementaron en 4540 kg el peso bruto del avión, alcanzando éste los 16 800 kg, y tuvieron como resultado un avión casi nuevo, con un aspecto físico más robusto, con más potencia en sus motores y de mayor envergadura, pero que a la vez conservaba la gran maniobrabilidad del YF-17, que fue una de las características que más impresionó a la Armada, y que era un requisito para la construcción del modelo F/A-18.

Inicialmente, en el programa estaba previsto adquirir un total de 780 unidades del Hornet en tres versiones estrechamente relacionadas: el F-18A, un caza monoplaza para misiones aire-aire como superioridad aérea, intercepción, escolta, etc.; el A-18A, un avión de ataque para misiones aire-tierra como bombardero táctico, apoyo aéreo cercano, supresión de defensas aéreas enemigas, etc., también monoplaza y diferenciándose únicamente en la aviónica; y el entrenador biplaza TF-18A, que mantendría todas las capacidades de misión del F-18A pero con menor capacidad para combustible. Pero luego, con la necesidad de abaratar costos al Gobierno de los Estados Unidos y principalmente por la idea de complemento barato para el F-14, se decidió fusionar la versión de caza y la de ataque. Con el rediseño de las estaciones de carga y las mejoras en la aviónica y en las pantallas multifunción, fue posible combinar el A-18A y el F-18A en un solo aparato, con lo que surgió una aeronave que resultaría ser lo más versátil construido hasta entonces, e incluso hasta hoy en día, el avión de ataque y caza F/A-18 Hornet. A principios de 1980, el avión ya comenzó a ser llamado F/A-18A, y la designación fue anunciada oficialmente el 1 de abril de 1984. Con el cambio de nomenclatura el TF-18A fue redesignado F/A-18B.

El primer vuelo del prototipo del F/A-18 se realizó en las instalaciones de McDonnell Douglas en Lambert Field, San Luis (Misuri), el 18 de noviembre de 1978. El "A-1" (designación para la primera variante monoplaza del avión F/A-18A) fue controlado por el piloto de pruebas Jack Krings.

Northrop desarrolló el F-18L como un posible avión de exportación. Ya que no tenía que ser reforzado para el servicio embarcado en portaaviones, se esperaba que fuera más ligero y tuviese mejor rendimiento, y un fuerte competidor en exportación del F-16 Fighting Falcon que entonces estaba siendo ofrecido a los aliados de Estados Unidos. El peso máximo del F-18L era 3490 kg (en torno a un 30 %) más ligero que el F/A-18A, debido al tren de aterrizaje más ligero, la eliminación del mecanismo para plegar las alas, la reducción de parte del espesor en algunas zonas y la menor capacidad para combustible. Aunque el avión conservó un gancho de cola aligerado, la diferencia externa más obvia fue la eliminación de los salientes en el borde de ataque de las alas y de los estabilizadores. A pesar de los cambios, el nuevo modelo de Northrop todavía mantendría un 71% de partes comunes con el F/A-18, y un 90 % de los sistemas de valor elevado, incluyendo la aviónica, el radar, y equipo de contramedidas electrónicas (ECM), a pesar de que fueron ofrecidas alternativas. A diferencia del F/A-18, el F-18L no portaba combustible en sus alas y carecía de soportes de armas en las tomas de aire de los motores. En cambio, tenía tres pilones subalares a cada lado.

La asociación entre McDonnell Douglas y Northrop se complicó con las disputas por las ventas al extranjero de los dos modelos. Northrop consideraba que McDonnell Douglas pondría el F/A-18 en competición directa con el F-18L y en octubre de 1979, inició una serie de demandas acusando a McDonnell de usar tecnología desarrollada por Northrop violando el acuerdo que tenían ambas empresas, y pidió una moratoria de las ventas de exportación del Hornet por parte de McDonnell Douglas. El caso fue resuelto en 1985 cuando McDonnell acordó pagar 50 millones de dólares a Northrop por la totalidad de los derechos de diseño del Hornet, sin recibir ningún tipo de sanción. Fue entonces cuando Northrop dejó de trabajar en el F-18L, y la mayoría de los pedidos de exportación fueron captados por el F-16 o por el F/A-18.

El F/A-18 es un avión diseñado para múltiples misiones tácticas de ala media y dos motores

En los años 1990, la Armada de los Estados Unidos se enfrentó a la necesidad de reemplazar sus antiguos A-6 Intruder, EA-6 Prowler, A-7 Corsair II y F-14 Tomcat sin reemplazos apropiados en desarrollo. Para responder a esta deficiencia, la Armada desarrolló el F/A-18E/F Super Hornet. A pesar de esta designación, no es una actualización del F/A-18 Hornet, sino un modelo nuevo, de estructura más grande que utiliza los conceptos de diseño del Hornet. Los Hornet y Super Hornet cumplen papeles complementarios en la arsenal embarcado de la Armada, hasta el despliegue del F-35C Lightning II, que principalmente reemplazará a los F/A-18A-D Hornet.

El F/A-18 puede ser adaptado en pleno vuelo, al requerimiento del piloto, para la misión que deba cumplirse según la situación, actuando sobre un interruptor en la palanca, siendo capaz en una misma salida de cumplir con labores aire-aire (caza) y aire-tierra (ataque), siempre que lleve el tipo de armamento necesario.

Esta capacidad polivalente da al F/A-18 Hornet una gran versatilidad y flexibilidad, quedando demostrado durante la Operación tormenta del desierto, donde 4 Hornets provenientes del portaaviones del escuadrón VFA-81 "Sunliners", volando en formación armados con más de 3500kg de bombas cada uno, se acercaban para destruir un aeropuerto en las cercanías de Bagdad y fueron alertados por un avión AWACS de la aproximación de 4 MiG-21 para interceptarlos. Los pilotos seleccionaron como armamento sus misiles Sparrow y Sidewinder, y automáticamente los sistemas de a bordo y el radar cambiaron del modo aire-tierra al modo aire-aire; tras finalizar el combate aéreo, los cuatro pilotos volvieron a presionar sus interruptores para volver al modo aire-tierra y destruyeron el complejo aeroportuario. Esto demuestra la gran capacidad de versatilidad y flexibilidad del Hornet.

El Hornet puede cumplir misiones de ataque, combate aire-aire, apoyo aéreo cercano, supresión de defensas enemigas, intercepción, escolta, bombardeo, reconocimiento y fotografía, y ataque a navíos.

El F/A-18A fue la primera aeronave en servicio de la familia F-18, con capacidad para un piloto, contaba con una gran capacidad de armamento e integraba los más modernos sistemas de navegación, radar y control de vuelo de los años 80, perteneciendo a la nueva generación de aviones "fly-by-wire" (vuelo por cable), es decir, en vez de llevar bombas hidráulicas con sus respectivos sistemas mecánicos (de gran peso) para la actuación de las superficies de control de vuelo, carga un computador central que por impulsos eléctricos corrige constantemente las superficies haciendo al avión mucho más maniobrable y controlable. Poseía también un potente radar, Hughes AN/APG-65, con diversas modalidades de búsqueda y detalle, y capaz de captar hasta 10 blancos.

La variante "B" del avión inicialmente denominada TF/A-18A, con capacidad para dos pilotos, se usó como avión de transición para pilotos sin experiencia en este modelo; asimismo, conserva todas las capacidades operativas del "A".

El F/A-18A+ es el resultado de la primera modernización realizada a los aparatos españoles. Posee un nuevo software de vuelo que modifica parte de las características de vuelo, además de introducir nuevas prestaciones, modos de uso y armamento, como por ejemplo el AIM-120 AMRAAM.

Los modelos C/D son una mejora, de las iniciales versiones A/B, y se desarrollaron durante 1987 y se incorporaron al servicio activo en noviembre de 1989. Aunque físicamente son externamente idénticos, incorporan sistemas y electrónica más avanzados, que les permitían usar la última generación de armas disponibles realizando las misiones en cualquier condición de visibilidad.

La modernización permitió, por ejemplo, incorporar al avión el nuevo misil aire-aire, AIM-120 AMRAAM. También adquirieron avanzados programas de cómputo, para incorporar nuevos misiles de ataque, como los AGM-65 Maverick guiados por TV, bombas guiadas por láser GBU, y sistema de posicionamiento global o (GPS), diversos sensores de búsqueda, y cámaras para el reconocimiento. Se añadió, además, la capacidad de operación nocturna y en todotiempo, se le instalaron perturbadores de radar y armas para la guerra electrónica. Quizás el cambio más notorio en la cabina de los F/A-18 C/D, fue el cambio de las tres pantallas multifunción (MFD) monocromas, en donde se mostraban todos los datos del vuelo y del armamento, por otras en color.

Los modelos "D", son biplazas, con plena capacidad operativa como en el caso del "B", empleados como entrenadores, así como para misiones de ataque y antirradar (SEAD). También se usa como controlador aéreo avanzado, control aéreo táctico y reconocimiento. Para esta última tarea usan un sistema de cámaras (LITENING) junto con un transmisor de información montado en un pod en el fuselaje, con el cual se proporciona imagen y datos en tiempo real de lo visto desde el aire, a las fuerzas de tierra; por ser un pod, el LITENING también puede ser usado desde los monoplazas. Su capacidad de combustible está reducida un 6% respecto a las versiones monoplazas, pero mantiene todas las capacidades de combate. Todos los modelos pueden plegar sus alas para facilitar su estacionamiento en los hangares de los portaaviones. La tripulación, oficialmente, es definida como un oficial de armas y radar, y un piloto.

Los F/A-18 C/D comenzaron a entregarse a la Armada de los Estados Unidos y al Cuerpo de Marines de los Estados Unidos, a partir de 1989. Los modelos españoles, corresponden a las primeras versiones A/B, pero gracias a las mejoras exigidas en el contrato de compra, tienen capacidades similares a las versiones C/D y se les llama A+/B+ aunque la denominación oficial del Ejército del Aire español es C.15.

Los nuevos modelos, el monoplaza E y el biplaza F 'Super Hornet', llevan el mismo concepto de diseño y uso que el original F/A-18 Hornet, pero han sido extensamente rediseñados ya que tienen diversos cambios exteriores en tamaño y capacidad. El "Super Hornet" tiene un fuselaje más amplio, una superficie alar más extensa que le permite llevar una estación adicional de cargamento, las extensiones del borde de ataque o "LERX" ("Leeding Edge Root Extensions") más anchas y cortas, estabilizadores horizontales más angulados, junto con unos motores más potentes y una aviónica mejorada aunque similar. Otra de las importantes mejoras es su incremento de capacidad de combustible interno en un 33 %, talón de Aquiles de las versiones anteriores.

La historia de las versiones E/F comienza cuando McDonnell Douglas propuso una versión agrandada del "Hornet" para sustituir al proyecto cancelado A-12, que era un proyecto carísimo de avión furtivo para la reemplazar a los A-6 Intruder de la marina y fuerza aérea estadounidenses, además por la inminente necesidad de la Aviación Naval de sustituir sus antiguos F-14 Tomcats con ya casi 30 años de servicio, donde ya no eran rentables más variantes modernizadas del modelo (F-14A primer interceptor, F-14B adaptado también como bombardero, F-14D Super Tomcat con nuevos motores y con el radar APG-71 de mayor alcance y capacidad, además de ser compatible con los AIM-7 Sparrow), con esto la flota se quedaba sin un avión interceptor que integrara los avanzados sistemas de armas de los super cazas que empezaban a sonar, como el F-22 Raptor, el rediseñado MiG-29 Fulcrum, el Su-35/37, el Rafale, el Eurofighter EFA-2000 entre otros.
Por esto la marina estadounidense buscó un sustituto al Tomcat, por el hecho de llegar al fin de su capacidad de cambio.






"Estas designaciones no forman parte del sistema de designación de aeronaves de la Fuerzas Armadas de los Estados Unidos."








El F/A-18 Hornet ha sido adquirido por la Armada y el Cuerpo de Marines de Estados Unidos y ha sido exportado para las fuerzas aéreas de otros siete países.

La Real Fuerza Aérea Australiana (RAAF) adquirió 57 cazabombarderos F/A-18A y 18 entrenadores biplaza F/A-18B. El primer F/A-18 fue entregado a la RAAF el 29 de octubre de 1984. Está previsto que esta flota sea retirada en torno a 2015, siendo reemplazada por el F-35 Lightning II.

Las tres opciones que fueron consideradas para reemplazar los cazas Mirage III de la RAAF fueron el F-15A Eagle, el F-16 Falcon, y el entonces nuevo F/A-18 Hornet. El F-15 fue descartado porque la versión ofrecida no tenía capacidad de ataque a tierra. El F-16 fue considerado inapropiado principalmente por ser monomotor. En consecuencia, Australia firmó el contrato de adquisición del F/A-18 en octubre de 1981. Los dos primeros aviones fueron producidos en Estados Unidos, mientras que los restantes fueron ensamblados en Australia en las instalaciones de Government Aircraft Factories. Las entregas de los aviones tuvieron lugar entre febrero de 1985 y mayo de 1990. Los aviones australianos tenían varias diferencias con los de la Armada de los Estados Unidos: eliminación del sistema de enganche de catapulta en la rueda del morro; una radio de alta frecuencia extra; un sistema de análisis de fatiga australiano; un grabador de vídeo y voz mejorado; y el uso del ILS/VOR ("Instrument Landing System/Very High Frequency Omnidirectional Range") en lugar del sistema de apontaje.


Canadá fue el primer cliente de exportación del Hornet, en las Fuerzas Canadienses el CF-18 reemplazó al CF-104 Starfighter (reconocimiento aéreo y ataque), al CF-101 Voodoo (intercepción aérea) y al CF-116 Freedom Fighter (ataque a tierra). El Mando Aéreo de las Fuerzas Canadienses encargó 98 del modelo "A" (designación canadiense CF-188A/CF-18A) y 40 del modelo "B" (designación CF-188B/CF-18B).

Los CF-18 están siendo sometidos a un programa de actualización estructural y de aviónica para ampliar su período de servicio hasta el año 2020, mejorando los CF-18A y CF-18B al estándar F/A-18C y D. Un total de 80 CF-18, formados por 62 modelos monoplaza y 18 biplaza fueron seleccionados de la flota para el programa de actualización. En el año 2003, Canadá disponía de 123 Hornet en servicio con 15 aviones perdidos.

Canadá tenía 70 CF-188A y 30 CF-188B en servicio a finales de 2008.

El Ejército del Aire de España encargó 60 aviones del modelo EF-18A y 12 del EF-18B (la «E» hace referencias a «España»), designados como C.15 y CE.15 respectivamente por el Ejército del Aire. Las entregas de la versión española comenzaron el 22 de noviembre de 1985. Estos cazas fueron actualizados al nivel F-18A+/B+, cercano al F/A-18C/D. La versión Plus incluye ordenadores de misión y armamento, conjunto de almacenamiento y buses de datos más modernos, nuevo cableado, modificaciones de los pilones y del software, y nuevas capacidades como los "pods" de búsqueda de blancos FLIR AN/AAS-38B NITE Hawk.

En 1995 España recibió 24 F/A-18A Hornets procedentes de la Armada de los Estados Unidos, con opción a seis más. Fueron entregados entre diciembre de 1995 y diciembre de 1999 y designados C.15A por el Ejército del Aire. Antes de su entrega, fueron modificados a la versión EF-18A+. Fue la primera venta de cazas Hornet excedentes de la Armada estadounidense.


De los 96 Hornet que ha recibido el Ejército del Aire, 72 EF-18 y 24 F/A-18A, quedan operativos 86 aviones, 66 EF-18 y 20 F/A-18A. Se han perdido en accidente 2 EF-18A del Ala 12, 4 EF-18A del Ala 15 y 3 F/A-18A del Ala 46, además 1 F/A-18A del Ala 46 que sufrió daños estructurales fue cedido a EADS CASA.


La Fuerza Aérea Finlandesa adquirió 64 F-18C/D Hornet. Las entregas comenzaron el 7 de junio de 1995. El Hornet reemplazó a los MiG-21bis y Saab 35 Draken en el servicio finés.

El F-18C finlandés incluye el "pod" de contramedidas electrónicas ASPJ (Airborne-Self-Protection-Jammer) ALQ-165 que había sido cancelado en los pedidos originales de la Armada de los Estados Unidos, el mismo que después fue incluido en el Super Hornet (F-18E/F). Los Hornet de Finlandia inicialmente solamente iban a ser usados para defensa aérea, de ahí su designación F-18.

Finlandia está actualizando su flota de F-18 con nueva aviónica como el sistema de mira montada en casco (HMS), nuevas pantallas de cabina, sensores y enlace de datos estándar OTAN. Varios de los 63 Hornet restantes van a ser equipados para portar armamento aire-tierra como el AGM-154C JSOW, de manera que retornarán a la configuración polivalente F/A-18 original. La actualización incluye también la obtención e integración de los nuevos misiles aire-aire AIM-9X Sidewinder y AIM-120C-7 AMRAAM. Esta actualización de vida media o MLU ("Mid-Life Upgrade") se estima que tendrá un coste de entre 1.000 y 1.600 millones de euros y el trabajo está previsto que esté finalizado por el año 2015. Después de las actualizaciones los planes son que continuará en servicio hasta 2020–2025.


La Fuerza Aérea de Kuwait compró 40 F/A-18C y F/A-18D Hornet. Estos cazas fueron pedidos antes de la invasión iraquí de Kuwait de agosto de 1990. Las entregas de los Hornet a este país comenzaron el 8 de octubre de 1991, y reemplazaron a los A-4KU Skyhawk.

La Fuerza Aérea de Kuwait tenía 39 F/A-18C y F/A-18D Hornet en servicio a finales de 2008 encuadrados:

La Real Fuerza Aérea de Malasia ("Tentera Udara Diraja Malaysia") tiene ocho F/A-18D. La fuerza aérea dividió sus compras entre F/A-18 y Mikoyan MiG-29.



Hubo una serie de países interesados en comprar el F-18 y que no llegaron a ningún acuerdo específico, Austria, Chile, República Checa, Ecuador, Hungría, Filipinas, Polonia, y Singapur, que evaluaron el Hornet pero no llegaron a realizar ningún pedido por diferentes causas.

Tailandia encargó cuatro Hornet modelo C y otros cuatro modelo D, pero la crisis financiera asiática de finales de los años 1990 provocó que el pedido fuera cancelado. Esos Hornet, que estaban en producción, fueron adquiridos por el Departamento de Defensa de los Estados Unidos para el Cuerpo de Marines.

Las versiones F/A-18A y F-18L compitieron en un contrato para la adquisición de un avión de caza por parte de Grecia en los años 1980, pero finalmente el Gobierno griego decidió adquirir General Dynamics F-16 Fighting Falcon y Mirage 2000.

El avión ha acumulado más de 5 millones de horas de vuelo; ha participado en diversos conflictos desde el año 1988; ha descargado millones de kg de bombas sobre objetivos; ha derribado aviones enemigos registrándose hasta la fecha una única perdida en combate aéreo, está durante la operación Tormenta del Desierto el 17 de enero de 1991 un Mig-25 "Foxbat" iraquí consigue derribar a un F/A-18C de la Armada de los Estados Unidos con un misil R-40, siendo hasta la fecha la única pérdida de un F/A-18 en combate aéreo. Sólo la Marina estadounidense tiene más de 1.200 F/A-18 en servicio activo, transformándose en la espina dorsal de sus misiones. Además ha sido adquirido por fuerzas aéreas de distintos países como Australia, Kuwait, Suiza, Finlandia, Malasia, Canadá y España, en donde se proyectan, por lo menos, 20 años más de vida útil.

McDonnell Douglas entregó el primer F/A-18A el 13 de septiembre de 1978, pintado con los colores blanco y azul y las palabras "Navy" en el costado izquierdo y "Marines" en el derecho. Su primer vuelo fue el 18 de noviembre. Rompiendo la tradición, la Armada encabezó los pruebas con el F/A-18 realizándose la mayoría en la base NAS Pax River, en vez de en un lugar cerca de la fábrica, e incluyendo a los pilotos de prueba de la Armada en lugar de los del fabricante.

En marzo de 1979, John Padgett se convirtió en el primer piloto de la U.S. Navy en volar el F/A-18. En total se asignaron nueve aparatos monoplaza y dos biplazas para el desarrollo de los sistemas de vuelo.
Tras las pruebas y test operaciones realizados por VX-4 y VX-5, los Hornets empezaron a utilizarse en los escuadrones de entrenamiento VFA-125, VFA-106 y VMFTAT-101. El Hornet entre en servicio operacional con el escuadrón VMFA-314 de los Marines en el buque MCAS El Toro el 7 de enero de 1983, y con el escuadrón VFA-113 de la Armada en marzo de 1983, sustituyendo a F-4 y A7-E respecitvamente.

El grupo acrobático Blue Angels de la U.S. Navy cambió al F/A-18 Hornet en el año 1986, reemplazando al A-4 Skyhawk. Los Blue Angels realizan sus espectáculos con F/A-18A y B alrededor del mundo. Los pilotos deben tener 1.350 horas y certificación de portaaviones para ingresar en este equipo. Si bien el modelo biplaza se utiliza para llevar a "VIP" también puede ser utilizado en un espectáculo normal si fuera necesario.

Diversos conflictos y operaciones armadas, han sido testigos de la capacidad de combate aéreo y de ataque al suelo del F/A-18, comenzando en 1986, en Libia. A pocos años de su entrada en servicio, el escuadrón VFA-132 "Privateers" con 12 F/A-18A Hornet, operando desde el portaaviones USS "Coral Sea", que estaba llamado a tomar acciones de castigo, en respuesta a atentados recientemente efectuados por terroristas patrocinados por Libia.

En diversos ataques terroristas murieron más de 20 soldados estadounidenses, inmediatamente el Pentágono ordenó el despliegue del ala de caza y ataque VFA-43, para eliminar sistemas de artillería antiaérea y puestos de radar, y atacar diversos objetivos "estratégicos". El F/A-18A junto con los A-6B Intruder, destruyeron la artillería antiaérea, los sistemas de misiles antiaéreos (SAM) y las instalaciones del aeropuerto militar de Benina. Además los F/A-18 guiados por las fotos y grabaciones de misiones de reconocimiento, localizaron decenas de aviones MiG-23 "Flogger" de fabricación rusa, destruyéndolos con su cañón de 20 mm, M61A-1 Vulcan, y bombas MK-82 no guiadas de caída libre. El sistema de defensa antiaérea de Libia y su Fuerza Aérea —por lo menos en cuanto a aviones de caza— quedó inutilizado.

El Hornet demostró nuevamente sus capacidades y su versatilidad durante la Operación Tormenta del Desierto de la guerra del Golfo, derribando cazas enemigos y bombardeando objetivos militares en una misma misión. Además, rompieron todos los récords de capacidades técnicas en disponibilidad, mantenimiento y fiabilidad. La supervivencia del aparato fue probada debido a la gran cantidad de impactos de misiles aire-tierra y proyectil que les alcanzaron, tras los cuales eran rápidamente reparados y quedaban en condiciones de vuelo al día siguiente. Aun así, la cercanía de los dos motores, en comparación con el F-14 Tomcat, hace que el impacto sobre uno de ellos pueda afectar más fácilmente al otro lo cual es un inconveniente en aviones marinos.

En 2001, Australia desplegó 4 cazas en Diego García (Operación Slipper), en una misión de defensa aérea, durante las operaciones de la coalición contra los Talibán en Afganistán. En 2003, el 75º Escuadrón de RAAF desplegó 14 F/A-18 en Catar como parte de la contribución australiana a la invasión de Iraq de 2003 (Operación Falconer), estos aviones entraron en acción durante la invasión de Iraq. Australia tenía un total de 71 aviones F/A-18 Hornet en servicio en el 2006, tras la pérdida de cuatro aeronaves en accidentes.

El 1991, Canadá envió 26 CF-18 a la Guerra del Golfo, con base en Qatar. En junio de 1999, 18 CF-18 fueron desplegados en la Base Aérea de Aviano, Italia, estos aviones participaron en misiones aire-tierra y aire-aire en la antigua Yugoslavia.

Los Hornet españoles operan como un interceptor todo tiempo el 60% del tiempo y el restante como un avión de ataque todo tiempo. En caso de guerra, cada uno de los escuadrones de primera línea tomaría un papel principal: el 121 se encarga del apoyo aéreo táctico y las operaciones marítimas; a los 151 y 122 se le asignan las misiones de intercepción y combate aéreo todo tiempo; y el 152 lleva a cabo la supresión de las defensas aéreas enemigas. El reabastecimiento en vuelo se lo proporcionan los KC-130H Hercules y A-400. La conversión de los pilotos al EF-18 está centralizada en el Escuadrón 153. La misión del Escuadrón 462 es la defensa aérea de las Islas Canarias, siendo responsable de las misiones de caza y ataque desde la Base Aérea de Gando.

Los EF-18 del Ejército del Aire han realizado misiones de ataque a tierra, supresión de defensas aérea enemigas y patrulla aérea de combate en Bosnia y Kosovo, bajo mando de la OTAN, desde el Destacamento Ícaro en la Base Aérea de Aviano (Italia). Han compartido la base con otros cazas F/A-18 canadienses y de los Marines estadounidenses.

España aportó cuatro aviones a las fuerzas OTAN que patrullaron la zona de exclusión aérea sobre Libia debido a la rebelión en Libia de 2011.

Uno de los cazas fue destruido en una colisión en pleno vuelo en 2001. Otro F-18C fue dañado y fue reconstruido en un F-18D, para eso fue comprada la sección delantera de un CF-18B canadiense e incorporada al aparato.

A finales del 2007, el comando aéreo de Suiza requirió un programa de extensión de la vida útil para 34 de sus F/A-18. El programa incluye significantes mejoras en aviónica y las computadoras de a bordo para misiones; la instalación de 20 módulos de vigilancia y rastreo de blancos ATFLIR; y 44 equipos de contramedidas electrónicas del modelo AN/ALR-67v3. En octubre de 2008 la flota de F/A-18 Hornet suizos acumuló sus primeras 50.000 horas de vuelo. Un F-18 fue derribado por un Mig 25 foxbat durante la primera guerra del golfo, donde también se perdió otro más, además algunos sufrieron diversos daños como consecuencia de la defensa antiaérea.

TOTAL F/A-18 Hornet 2-1-1
Golfo de Sidra 1986 (Armada de los Estados Unidos) 0-0-0
Golfo Pérsico 1991 (USA) 2-1-1
Golfo Pérsico 1991 (Canada) 0-0-0
Kosovo (USA) 0-0-0
Kosovo (España) 0-0-0
Kosovo (Canada) 0-0-0
Afganistán (USA, Australia) 0-0-0
Irak (USA, Australia) 0-0-0






</doc>
<doc id="79346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79346" title="Reglamento">
Reglamento

Un reglamento es un documento que especifica una norma jurídica para regular todas las actividades de los miembros de una comunidad. Establecen bases para prevenir los conflictos que se puedan hacer entre los individuos.

La aprobación corresponde tradicionalmente al poder ejecutivo, aunque los ordenamientos jurídicos actuales reconocen potestad reglamentaria a otros órganos del Estado.

Por lo tanto, según la mayoría de la doctrina jurídica, se trata de una de las fuentes del derecho, formando pues parte del ordenamiento jurídico. La titularidad de la potestad reglamentaria viene recogida en la Constitución. También se le conoce como reglamento a la colección ordenada de reglas o preceptos.

Los reglamentos son la consecuencia de las competencias propias que el ordenamiento jurídico concede a la Administración, mientras que las disposiciones del poder ejecutivo con fuerza de ley (decreto ley) tiene un carácter excepcional y suponen una verdadera sustitución del poder legislativo ordinario.

La Baja Edad Media es el periodo histórico en que comienza la pugna por el control y hegemonía de la producción normativa, que hasta entonces había sido bien dominio exclusivo del monarca, bien de asambleas de notables eclesiásticos, cortesanos, nobles, contando ya con representantes de las ciudades, empieza a reclamarla cierta participación y control sobre la producción normativa que lleva a cabo el rey. De esta manera, las asambleas tratarían de exigir al rey que contase con su consentimiento a la hora de llevar a cabo la elaboración de normas. Cabe destacar que en multitud de ocasiones, los estamentos presionaron al monarca para que este se comprometiera, de manera solemne, a no dictar nuevas disposiciones normativas sin su consentimiento previo, y a invalidar las que así hubieran sido emitidas y pese a que el rey solía aceptar tales compromisos, hay que señalar que históricamente, los incumplía con bastante frecuencia.

En sentido doctrinalmente opuesto, es en estos momentos cuando se produce la recepción del derecho romano imperial, que impulsaría a los monarcas a acaparar la totalidad del poder normativo, excluyendo cualquier tipo de asamblea en el proceso, y dejando la decisión, exclusivamente, en manos regias.

De esta manera, dependiendo de los acontecimientos históricos particulares de cada territorio, estos se decantarían hacia un extremo u otro. En muchos países, la situación desembocó en el absolutismo, de manera que el monarca, acorde a los principios del derecho romano imperial, ostentaba la totalidad del poder normativo, despojando a las asambleas de todo poder de decisión. Pese a ello, los tipos normativos diferenciados en función de su procedencia siguen manteniéndose, en parte por la asunción "de facto" que hizo el rey del poder de la asamblea, basada sencillamente en no reunirlas.

Excepcionalmente, un país, Inglaterra, seguiría un camino distinto, convirtiéndose así en una auténtica excepción. Aquí, el Parlamento conseguiría imponerse sobre la figura regia, llegando a consagrar, en 1689, la supremacía de la norma parlamentaria sobre el monarca, mediante la promulgación del "Bill of Rights". El conflicto planteado con la casa de Tudor y los Estuardo terminaría dando la victoria al bando compuesto por el propio Parlamento y la judicatura, quedando la figura regia despojada del poder de suspender las leyes, o de dispensar de su cumplimiento.

Con la aparición y consolidación de la ideología liberal, el modelo instaurado mayoritariamente en Europa (el absolutista) entrará en crisis. Frente al dominio monárquico total de la potestad normativa, comienza a afianzarse un modelo teórico inspirado en los principios opuestos, es decir, en el traslado de la potestad normativa al Parlamento, de manera excluyente

Pese a que históricamente se producen dos ramas evolutivas (la latina y la germánica), ambas coincidirán en asumir la necesidad de una potestad reglamentaria atribuida al ejecutivo, ante la incapacidad que un Parlamento tiene para desarrollar la tarea de emitir la inmensa cantidad de normas necesarias, de una manera mínimamente eficiente.

En los casos de los países latinos (Francia, Península Itálica, etc.) se reintegrará al monarca la potestad reglamentaria de la que los principios liberales renegaban. No obstante, su potestad queda subordinada a la producción normativa que proceda del Parlamento, naciendo así una potestad reglamentaria jerárquicamente inferior a la potestad legislativa que ostentaba el Parlamento.

En el caso francés, la Revolución de 1789 supuso la desaparición radical y fulminante de la potestad reglamentaria. No obstante, en menos de diez años, el sistema volvió a conceder tal potestad al Gobierno, cuyo objetivo habría de ser la ejecución de las leyes.

En España se producirá una evolución semejante, solo que en un período menor. En tan solo un año, las Cortes de Cádiz pasaron de eliminar la potestad reglamentaria del ejecutivo a concederla en pro de la ejecución legal.

Pese a todo ello, a lo largo del siglo XIX se produce una evolución de la potestad reglamentaria que culminará con la aparición de nuevos tipos normativos, que en algunos casos, tendrán fuerza de ley. Así pues, en un primer momento aparecen los reglamentos de prerrogativa regia, dedicados a materias tales como la regulación de las colonias, de los títulos nobiliarios y la organización militar. Más tarde, se prescindirá, por la vía de los hechos, del requisito de autorización legal expresa para los reglamentos que busquen el desarrollo de la ley. Un tercer paso llega a darse con el surgimiento paulatino de reglamentos autónomos que no buscaban desarrollar una ley, sino regular aquello que no hubiera quedado bajo regulación legal. Finalmente, se atribuirá al Gobierno una potestad normativa que permitía emitir normas con fuerza de ley, tales como leyes de habilitación, delegación legislativa o decretos leyes.

Paralelamente al sistema de los países latinos, se desarrolla el llamado sistema germánico, perteneciente a la Confederación Germánica. En él, siguiendo las bases de la monarquía constitucional o limitada, se establece una relación horizontal entre la ley y el reglamento, de manera que la producción normativa se divide en función de la materia a reglar, produciéndose una distribución competencial en la que por ley se regula todo aquello relacionado con la libertad y la propiedad, y por reglamento todo lo demás.

Más tarde, alcanzando ya la década de 1880, el sistema germánico sufre un giro doctrinal a raíz de los postulados teóricos de Paul Laband y Georg Jellinek, según los cuales, toda aquella norma que incidiera en la esfera jurídica del súbdito debía tener la consideración material de ley, de manera que los reglamentos solo debían ser emitidos tras la expresa autorización legal del Parlamento, por vía de ley. La potestad reglamentaria quedaba así reducida a los reglamentos administrativos (referidos a la organización interna de la Administración pública) y al desarrollo de la ley, no pudiendo contradecir lo dispuesto por ésta, y perfilando así un principio de superioridad jerárquica de la ley sobre el reglamento.

Hay que señalar que los dos autores mencionados tuvieron un inmenso peso doctrinal en el desarrollo del derecho público alemán, con lo que la implementación de sus postulados se produjo sin grandes conflictos. De esta manera, el cambio sería aplicado tanto bajo la Constitución imperial de 1871 como bajo la Constitución de Weimar de 1919 y la Ley fundamental de Bonn. El desarrollo del sistema germánico, pese a nacer con un carácter marcadamente más autoritario que el latino, evolucionará hasta acercarse más que este al modelo liberal puro.

Desde la segunda mitad del siglo XX se produce un incremento abrumador de normas, crecimiento sostenido mayoritariamente por la producción reglamentaria. La presencia del reglamento será proporcionalmente mayoritaria, hasta el extremo de arrinconar la producción legislativa en una pequeña porción del total de la producción normativa.

De igual manera, también se produce un aumento exponencial de los sujetos que gozan de potestad reglamentaria. De esta manera, ya no solo el Gobierno, sino también sus Ministros obtienen tal potestad, que llegará a ser atribuida incluso a órganos de jerarquía inferior a la del Ministerio.

En España, además, se produce un incremento de los sujetos con potestad reglamentaria debido a la proliferación de entes territoriales, que en casos como los de las comunidades autónomas supone a su vez una dispersión de la potestad a nivel interno, semejante al acontecido con respecto al poder central. Se podría decir que gracias a esto último, la dispersión subjetiva de la potestad reglamentaria central y autonómica crece en paralelo, con la consiguiente duplicación en el incremento de sujetos a los que se atribuye tal potestad.

Por otro lado, se produce un cambio radical en la visión residual que se tenía, durante todo el siglo XIX y principios del siglo XX, de la figura del reglamento. Los cambios políticos que afianzan el Estado democrático contemporáneo hacen que la Administración y sus órganos obtengan el reconocimiento de su legitimidad como entidad democrática. Por ello, su producción normativa gozará de una mejor percepción doctrinal, que pese a que sigue viendo en ella un riesgo potencial para el Estado de derecho, la admite en un sentido ordinario, excluyendo en todo caso el rechazo que históricamente ha despertado el reglamento en las teorías del Estado liberal.

El problema que plantea la naturaleza jurídica de los reglamentos estriba en la determinación de si trata o no de actos administrativos en un sentido estricto. Para una parte de la doctrina el reglamento, como todo acto de la Administración Pública regulado por el derecho administrativo, es un acto administrativo debiendo distinguirse entre actos administrativos generales y singulares, encuadrando los reglamentos dentro de los primeros.

Otra parte de la doctrina se decanta por entender que aunque procede de la Administración, el reglamento no es un acto administrativo, y que su encuadramiento se encuentra dentro de las fuentes del derecho administrativo. Difieren ambas concepciones en el procedimiento para su elaboración, el órgano de que emanan, el comienzo de su eficacia y la legitimación para su impugnación.

El ejercicio de la potestad reglamentaria está sometido jurídicamente a límite que no deben ser violados. Estos límites derivan de una parte, del principio de reserva de ley y de otra de la propia naturaleza de los reglamentos administrativos en cuanto disposiciones subordinadas a la ley.



Las resoluciones administrativas de carácter particular no pueden vulnerar lo establecido en una disposición de carácter general aunque aquellas tengan igual o superior rango a estas.




</doc>
<doc id="79348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79348" title="Reglamento (Derecho de la Unión Europea)">
Reglamento (Derecho de la Unión Europea)

El Reglamento es una norma jurídica de Derecho comunitario con alcance general y eficacia directa. Esto implica que es directamente aplicable en todos los Estados de la Unión por cualquier autoridad o particular, sin que sea precisa ninguna norma jurídica de origen interno o nacional que la transponga para completar su eficacia plena. Asimismo, puede ser invocada la tutela jurisdiccional ante los tribunales nacionales o comunitarios por los particulares.

Se contrapone a la directiva, también de alcance general, porque mientras ésta fija unos objetivos y un plazo vinculantes, dejando libertad a los Estados para escoger los medios adecuados (mecanismo de transposición), el reglamento es directamente aplicable y obligatorio en todos sus elementos desde su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. Lo que lo distingue de la decisión es precisamente la aplicación o alcance general de que esta última carece.

Desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa en 2009, y de acuerdo con los artículos 289 a 291 del TFUE, existen, con los caracteres antedichos, tres subtipos que se distinguen formal (de acuerdo con la autoridad que los dicta), funcional (por la función que se les asigna) y jerárquicamente (con Lisboa esta cuestión, antes discutida, parece haberse consagrado a pesar de la omitirse su enunciación explícita) dentro de la categoría general del reglamento, a saber:

Es de hacer notar que esta misma graduación o escala de actos legislativos y actos no legislativos, delegados o de ejecución, es también aplicable a los otros dos tipos de normas jurídicas comunitarias vinculantes, la directiva y la decisión, si bien sus efectos serán los propios de cada una de ellas. 

Significativamente, en la nonata Constitución Europea el reglamento en fase legislativa adoptaba la denominación de ""Ley europea"", mientras que en las otras dos su nombre era el de ""Reglamento delegado"" o ""Reglamento de ejecución"".




</doc>
<doc id="79350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79350" title="Gavilán (Terramar)">
Gavilán (Terramar)

Gavilán (En inglés Sparrowhawk) es el protagonista de "Un mago de Terramar" y personaje importante en los demás libros del ciclo de Terramar, de Ursula K. Le Guin.

Gavilán es apenas un muchacho cuando se revela en él un gran poder mágico, salvando a su aldea de una invasión. Como se relata en "Un mago de Terramar", es instruido por el mago Ogión, quien lo envía a Roke, donde se convierte en un Mago, pero debiendo aprender las reglas del mundo de Terramar como se refiere en el libro. Posteriormente se convierte en un legendario mago de Terramar, al recuperar el Anillo de Erreth-Akbé (como se relata en "Las tumbas de Atuan"), y conseguir sanear la brecha que se ha abierto en el mundo en "La costa más lejana", restableciendo también el linaje real de Terramar.

Pasaron casi veinte años hasta que Le Guin decidió volver a escribir sobre Terramar en 1990 , y en la nueva novela, "Tehanu", reaparece pero, para decepción de muchos seguidores de la serie, como un hombre normal, sin ningún poder, ni siquiera una traza de magia. Sin embargo, la autora se aprovecha de este sacrificio de Gavilán, hecho en el libro anterior, para mostrar una etapa más de la madurez del personaje, mostrándolo ya no como el legendario hechicero sino como un hombre en una profunda crisis de identidad, tratando de hallarse en un mundo que antes tenía servido en bandeja de plata. Tras "Tehanu", Gavilán hace su, probablemente, última aparición en la también última novela del ciclo, "En el otro viento". Si bien el papel de Gavilán es, más bien, secundario, es importante porque la sabiduría de su edad, que ya no la magia que lo ha abandonado, guía a los poderosos cuando éstos se enfrentan ante el enorme enigma de los sueños de un remendador de calderos.


</doc>
<doc id="79351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79351" title="Francisco Pacheco">
Francisco Pacheco

Francisco Pacheco (Sanlúcar de Barrameda, 1564 - Sevilla, 1644) pintor y tratadista de arte español, del periodo manierista. Su verdadero nombre era Francisco Pérez del Río, pero adoptó como propio el nombre de su tío, el licenciado y canónigo Francisco Pacheco. Fue maestro y suegro de Velázquez, así como maestro de Alonso Cano y Francisco López Caro.

Hijo de Juan Pérez y de Leonor del Río, Francisco Pacheco nació en Sanlúcar de Barrameda y fue bautizado el 3 de noviembre de 1564. Antes de 1580 se trasladó a Sevilla, donde su tío el licenciado Francisco Pacheco era canónigo de la Catedral. Bien relacionado con los ambientes cultos de la ciudad e interesado en cuestiones artísticas, el licenciado Pacheco encabezaba una tertulia de cuyo mantenimiento iba a encargarse su sobrino a su muerte. 

En Sevilla adoptó el apellido del tío y realizó su aprendizaje con el apenas conocido pintor sevillano Luis Fernández. En 1585 terminada su formación, arrendó una casa en la calle de los Limones, titulándose maestro pintor.

Contrajo matrimonio el 17 de enero de 1594 con María Ruiz de Páramo, esta fecha marcó el inicio del periodo de consolidación del pintor gaditano. Sus buenas relaciones con el clero, la aristocracia y el poder municipal le proporcionaron una amplia clientela. También participó activamente en la defensa de los derechos profesionales de su gremio en algunas ocasiones contra el establecimiento de impuestos y en otras contra artistas de otros gremios que ocupaban competencias propias de los pintores, como es el caso del conflicto que le enfrentó con Martínez Montañés. Participó en el túmulo levantado en Sevilla para la celebración de las honras fúnebres del rey Felipe II.

Con la entrada del siglo XVII, Pacheco se consolidó como el primer pintor de la ciudad de Sevilla, aunque pronto sería eclipsado por el pintor de origen flamenco Juan de Roelas que permanecería en la ciudad entre los años 1604 y 1616. En 1610 emprendió un viaje a Madrid que le llevaría hasta octubre de 1611 y en el que hay constancia de su visita a El Escorial y Toledo, donde trató con El Greco. En ese mismo año entró en su taller como aprendiz Diego Velázquez. En esta época, Pacheco acumuló cargos y títulos que incrementaron su estatus social, así recibió el título gremial de "veedor del oficio de la pintura" y el Tribunal de la Inquisición el de "veedor de pinturas sagradas" en 1618. Humanista culto, con conocimientos teológicos, reunió en torno suyo un círculo de poetas y eruditos, en una especie de academia neoplatónica, a la que asistían intelectuales prestigiosos de Sevilla como Pablo de Céspedes, donde se buscaban apoyos para ennoblecer el arte de la pintura: "Ut pictura poesis" (la pintura es como la poesía). El periodo de declive se inicia a partir de 1626 con el auge de Francisco de Zurbarán y Francisco Herrera el Viejo. 

Escribió un "Libro de los retratos", una colección incompleta de casi setenta retratos acompañados de pequeñas semblanzas biográficas al pie de los principales ingenios de su tertulia y de otras celebridades artísticas y literarias. Los originales se conservan repartidos entre el Museo Lázaro Galdiano de Madrid y la Biblioteca del Palacio Real y fue publicado íntegro por José María Asensio en 1886. En los últimos años de su vida se dedicó a redactar un tratado artístico que tituló "Arte de la Pintura", concluido en 1641 y publicado póstumamente en 1649, que constituye uno de los mejores tratados artísticos del barroco español. Falleció en 1644 siendo enterrado el 27 de noviembre en la iglesia de San Miguel.

El 17 de noviembre de 1611 Pacheco firmó el contrato por el que recibía como aprendiz a Velázquez, quien llevaba algunos meses en su casa. En 1618 consintió el matrimonio del joven pintor con su hija Juana Pacheco (Sevilla, 1 de junio de 1602 - Madrid, 10 de agosto de 1660), un hecho no inusual en la época, donde el maestro casaba a sus hijas con sus alumnos más aventajados. Hizo gestiones para que Velázquez viajase a Madrid y le introdujo ante el Conde-duque de Olivares, lo que daría un vuelco a su carrera.

Admirador de Rafael, su obra se caracteriza por un manierismo de corte académico de influencia del arte italiano y flamenco. Sigue las formas de los grandes maestros, pero representa las figuras y ropajes con una dureza estática. No evolucionó demasiado, tal vez hacia el realismo y es valorado como buen dibujante y modesto pintor. Sin embargo, dada su dedicación al estudio, análisis y explicación del arte, Pacheco influyó mucho en la iconografía de la época. 

Es muy singular su pintura hagiográfica, que ocupa el grueso de su producción, y aunque en menor medida pintó también retratos y más excepcionalmente motivos mitológicos, representados en la serie de pinturas al temple sobre lienzo que pintó en 1603 para uno de los techos de la Casa de Pilatos (Sevilla). Como historiador de arte, sus escritos son fundamentales no sólo en datos sobre tendencias, escuelas y artistas, sino también por la explicación puntual de técnicas pictóricas, especialmente por las normas sobre la policromía de esculturas. 

Igualmente son de sumo interés los retratos que realizó a lápiz de los prohombres hispalenses, unos 160, que pasaron por su tertulia a lo largo de 54 años, cuyo cuaderno se encuentra en el Museo Lázaro Galdiano, de Madrid.

En el apéndice del tercero de los libros que componen "El arte de la pintura", Pacheco precisa con exactitud la iconografía con la que se han de representar en pintura los asuntos religiosos más importantes para que reflejen de forma fiel el sentido de los textos sagrados. Esta actitud, muy del agrado del Santo Oficio, llevó a que le comisionaran para que vigilase la ortodoxia de las pinturas sagradas.

Tuvo trato con el Greco, de quien escribió que «lo que hizo bien, ninguno lo hizo mejor, y lo que hizo mal, ninguno lo hizo peor», y con Vicente Carducho y se carteó entre otros con el vallisoletano Diego Valentín Díaz, todos ellos artistas cultos. Al conceder la primacía al dibujo sobre el color, tuvo siempre como modelos a Miguel Ángel, Rafael y Alberto Durero, aunque no dejó en el "Arte de la pintura" de rendir homenaje a otros muchos maestros, entre ellos a Correggio.

En 2016 el Museo de Bellas Artes de Sevilla dedicó al pintor una exposición con el título de "Francisco Pacheco, teórico, artista, maestro".






</doc>
<doc id="79356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79356" title="Nuevo Reino de Granada">
Nuevo Reino de Granada

El Nuevo Reino de Granada fue un reino integrante de la Monarquía Católica (Imperio español) ubicado al norte de Suramérica, que corresponde al territorio de la actual República de Colombia excluyendo el territorio que esta ha perdido desde la Independencia. Puede considerarse como el antecesor de Colombia, pues además de compartir territorio sus instituciones fueron la base del posterior estado republicano, el cual fue transformando paulatinamente las instituciones españolas por otras más modernas.

Es erróneo considerar que era una colonia, pues España siempre consideró a sus dominios como Reinos de Indias en lugar de colonias; este reino contaba con sus propias instituciones -la Real Audiencia -y era gobernado desde su capital, Santafé (actual Bogotá) siendo de facto una autarquía. No obstante, pese a que sus instituciones le permitían tener autogobierno, los funcionarios de esta eran en su mayoría españoles peninsulares; este hecho en un principio conllevó a enlances matrimoniales entre españoles y la élite local para establecer alianzas. A finales del siglo XVIII los criollos fueron relegados del poder y comenzaron las disputas que aunado a factores externos llevó a la independencia

En 1514 fue la primera vez que España se asentó permanentemente en el área. Con Santa Marta (1525) y Cartagena de Indias (1533), se estableció el control español de la costa, y comenzó la expansión del control territorial hacia el interior. El conquistador Gonzalo Jiménez de Quesada colonizó una vasta área en la región siguiendo el cauce del río Magdalena en el interior de los Andes en Colombia, derrotando a la poderosa Confederación muisca, fundando la ciudad de Santafé de Bogotá en 1538, y nombrando la región como el "Nuevo Reino de Granada", en homenaje al Reino de Granada, España. 

Para establecer un gobierno civil en la Nueva Granada, se creó una real audiencia en Santafé de Bogotá en 1548-1549, un cuerpo que combinaba la autoridad ejecutiva y judicial, hasta cuando se estableció una "presidencia" o gobernación en 1564, asumiendo los poderes ejecutivos. En este punto, la Nueva Granada es considerada una capitanía general del Virreinato del Perú. La jurisdicción de la "Real Audiencia" se fue extendiendo con el tiempo sobre las provincias circuncidantes que se iban constituyendo alrededor del territorio correspondiente a la Nueva Granada. 

Desde 1587 hasta 1614, los franciscanos –comisionados a la evangelización de la zona– crearon en Nueva Granada una Comisaría General, órgano superior de coordinación de las custodias y misiones de los mismos en América.

En 1717, Santafé se constituiría en la capital del Virreinato de Nueva Granada , que aunque suspendido en 1724 por problemas financieros, fue reinstaurado en 1739 y continuó hasta la pérdida del poder español sobre los territorios en los años 1810.

El 27 de enero de 1812 se creó el tercer Consejo de Regencia durante la marcha de Fernando VII a Bayona, presidido por el neogranadino Joaquín Mosquera y Figueroa. Durante este periodo, coincidente con la Guerra de Independencia española, se forman las Cortes de Cádiz, que acabaron redactando la Constitución española de 1812. Su mandato concluye el 8 de marzo de 1813.

Artículo principal: "Real Audiencia de Santafé de Bogotá"

El órgano de gobierno de este reino era la Audiencia real de Santafé de Bogotá (1550-1819), una institución de origen ibérico y que se ocupaba también de los asuntos judiciales y de ajustar las leyes a la realidad local (pactismo); la Real Audiencia tenía el título de Alteza (Phelan, 1978) y por lo tanto convertía a la Nueva Granada en un Reino, sus integrantes eran representantes del poder regio. No obstante, pese a que el Nuevo Reino de Granada no era gobernado desde Madrid, sus funcionarios en su mayoría eran peninsulares que se establecían en Santafé y pactaban con las élites locales.

A semejanza de las peninsulares, las Audiencias indianas se concibieron con el objeto de que fueran, no solo órganos de justicia, sino también de control del gobierno y de consulta para las demás autoridades. Eran tribunales colegiados, compuestos por un número variable de oidores y jueces letrados, y tenían además uno o dos fiscales y otros funcionarios menores. Desde su creación hasta la llegada del primer presidente efectivo, Venero de Leiva, la Audiencia estuvo compuesta por cuatro oidores y un fiscal. A partir de entonces, por ser los presidentes letrados, el número de oidores pasó a tres. En 1597 y en 1606 se agregaron, sucesivamente, dos plazas más, y la sexta se creó en 1618. A partir de 1660 se suspendió definitivamente la última plaza y la "Recopilación" apunta que la Audiencia de Santafé contará con cinco oidores.
El reino se componía de varias gobernaciones también llamadas provincias las cuales eran regidas por un gobernador que también era capitán general, es decir que poseía facultades militares. Las gobernaciones estaban subdivididas en unidades más pequeñas que también eran llamadas provincias, lo que ha generado confusión entre los historiadores para determinar la división administrativa exacta del Nuevo Reino de Granada; aun así, estas subentidades poseían un corregidor -o teniente gobernador -que ayudaba en la administración, pues las gobernaciones eran realmente extensas y los corregidores facilitaron el ordenamiento y el control. Los gobernadores eran nombrados por el Consejo de Indias con consulta de la Audiencia.

La unidad administrativa básica el municipio, el cual ni tenía diferencias apreciables con los municipios españoles, su res publica era el cabildo donde los vecinos (hombres con propiedades) se reunían y elegían un gobierno por elección popular; cada primero de enero los vecinos elegían entre ellos los próximos integrantes del cabildo, sin embargo llegó a ser posible comprar los cargos a la corona. El cabildo estaba compuesto por regidores (actuales concejales), quienes elegían dos alcaldes quienes podían administrar justicia; también eran parte del cabildo el alférez real (representante del rey), el alguacil mayor, el fiel ejecutor, el procurador, el escribano real, los alcaldes de la Santa Hermandad, el Depositario General entre otros cargos menores.

El Administrador de la Renta de Correos una provincia se constituía en una unidad de gobierno político, militar (y de otras características que no resultan muy claras), dependiente en lo jurídico y contencioso de la Audiencia. Esta aclaración resulta de gran interés e importancia ya que ayuda a precisar los criterios administrativos de la época; sin embargo, debe ser considerada con precaución ya que no concuerda del todo con los parámetros aplicados por otros administradores. Al comparar las demarcaciones jurisdiccionales del Nuevo Reino presentadas por Pando aproximadamente en 1770, con las de Francisco Silvestre fechadas en 1789, se observan diferencias que si bien pueden originarse en cambios administrativos, también obedecen a la aplicación de criterios distintos. En buena parte, esta diferencia en la utilización de los conceptos se basa en que Silvestre siguió la costumbre de dar el “título de provincia a cada gobierno, (o) corregimiento...”, tal como lo indicó Pando en uno de sus apartes transcrito anteriormente. En general, para Silvestre las divisiones básicas del virreinato eran los gobiernos y los corregimientos (de provincia) y no las provincias, término que utilizó indistintamente para referirse tanto a lo que Pando denominaría provincias, como a subdivisiones de las mismas. Así, por ejemplo, señaló que dentro de la jurisdicción de Popayán estaban las provincias de Iscuandé, Raposo, Barbacoas y Pasto pero, de la misma manera se refirió a las provincias de Popayán, Mariquita y Cartagena, divisiones administrativas a las que, como se ha visto, Pando aplicaría tal calificativo.

Otro tanto sucede con las notas relativas al plano geográfico del virreinato de Santafé firmadas por Moreno y Escandón en 1770 y con los datos del censo de 1778. Moreno y Escandón dividió el territorio en “Gobiernos Militares y Plazas de Armas”, “Gobiernos Políticos del Distrito de la Audiencia de Santa Fe de Provisión Real” y “Gobiernos de Provisión de los Señores Virreyes” y los censos de 1778 en  “provincias” o “provincias o distritos del reino”, muchas más de las 14 provincias existentes según Pando.

Estas diferencias de criterio presentan dos puntos de interés para los efectos de este escrito. El primero tiene que ver con la posibilidad de comparar y complementar la información que proporcionan estos diferentes informes, ya que, por ejemplo, mientras los censos y el informe de Silvestre resultan muy útiles para mirar los datos de población del virreinato, el de Moreno y Escandón y, en especial, el de Pando, resultan de gran importancia para estudiar sus divisiones político-administrativas. Sobre el particular conviene señalar que en principio tal posibilidad en general es viable, ya que lo que sucede es que, según el criterio del administrador que presentaba el informe, ciertas unidades administrativas se agrupaban o no bajo una unidad mayor. Esto se puede apreciar en el siguiente cuadro, en el que se comparan las divisiones político–administrativas del virreinato de la Nueva Granada utilizadas por Silvestre y por Pando, tomando como punto de referencia el informe de este último, que suministra una información más discriminada y sistemática de las diferentes unidades administrativas:



</doc>
<doc id="79360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79360" title="Andrés Díaz Venero de Leyva">
Andrés Díaz Venero de Leyva

Andrés Díaz Venero de Leyva, fue un magistrado y funcionario colonial español. Primer presidente de la Real Audiencia de Santafé de Bogotá.
 en la Merindad de Río Ubierna, Burgos. Su familia era oriunda de Castillo en las cercanías de Laredo, actual Cantabria, si bien la Real Academia de Historia en la biografía indica que sus padres eran de Lences (Burgos). Antes de ir a América fue convictor mayor y catedrático de Vísperas y Cánones del Colegio Mayor Santa Cruz en Valladolid (1548); posteriormente estuvo de fiscal y oidor del Consejo y Contaduría de Castilla (1554).

El primer presidente de la Real Audiencia de Nueva Granada llegó a Santafé en febrero de 1564. El 28 de octubre de ese mismo año, abolió "los servicios personales" de los indios en las labores domésticas, el pastoreo y el aprovisionamiento de forrajes. Limitó la labor de exploración y conquista de nuevas tierras con el argumento de fortalecer con la presencia de la Corona las tierras ya conquistadas. Reguló la explotación de los yacimientos de esmeraldas de Muzo y de plata en Mariquita. Estableció el modo de trabajo de la Audiencia. Bajo su administración se inició la construcción de la catedral de Santafé en 1572 y se concedió a esa capital el título de ciudad "muy noble y muy leal". También fue fundada la ciudad de Villa de Leyva el 29 de abril de 1572, respondiendo las inquietudes de nuevos colonos españoles.

Estuvo casado con María de Ondegardo y Zárate (hermana del licenciado Juan Polo de Ondegardo y sobrina del contador Agustín de Zárate), de cuya unión tuvo nueve hijos. Su esposa y él fueron objeto de graves acusaciones de soborno, en especial por acciones sospechosas de su esposa para favorecer a conocidos y amigos. Volvió a España a fines de 1574 como miembro del Consejo de Indias. Murió en Madrid el 1 de julio de 1576 y sus restos, los de su esposa y varios miembros de la familia se encuentran actualmente en la Capilla de San José de la Catedral de Nuestra Señora de la Asunción de Valladolid, donde se erigió un mausoleo en el que destaca el grupo escultórico dónde aparecen retratados los esposos en actitud orante, obra en alabastro atribuida a Francisco de Rincón.

En su memoria se erigió en 2012 un relieve en bronce realizado por el escultor Francisco Ortega, que preside la Plaza Mayor de Celadilla-Sotobrín. El monumento se compone, además del relieve, de una piedra procedente del término de "El Pedrón", próximo a la localidad.





</doc>
<doc id="79361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79361" title="Francisco Briceño">
Francisco Briceño

Francisco Briceño (Corral de Almaguer, Corona castellana, 1500 - Santa Fe de Bogotá del Nuevo Reino de Granada, Virreinato del Perú, 13 de diciembre de 1575) fue un abogado español que desempeñó altos cargos en la América colonial, entre otros, el de gobernador de la Capitanía General de Guatemala y presidente de la Real Audiencia de los Confines desde 1563 hasta 1565, para ocupar en este último año hasta 1570 solo el cargo de gobernador de la provincia de Guatemala —actuales Guatemala, Belice y El Salvador, y que estaban subordinadas militar, judicial y económicamente al Virreinato de Nueva España— y posteriormente, fue nombrado presidente de la Real Audiencia de Santafé de Bogotá del Nuevo Reino de Granada —en el Virreinato del Perú— a principios de 1575 hasta su fallecimiento en el cargo.

Francisco Briceño había nacido en el año 1500 en la localidad de Corral de Almaguer de La Mancha Alta, dentro de Castilla la Nueva que formaba parte de la Corona castellana.

Era hijo del doctor Luis Briceño Gasco (n. Corral de Almaguer, ca. 1475), rector del Colegio de San Bartolomé en Salamanca hacia 1532, y de María López Carbonero (n. ib., ca. 1480), y nieto paterno de Francisco Briceño (n. Arévalo de La Moraña, Extremadura castellana, ca. 1445) y de Pascuala Gasco (n. Corral de Almaguer, ca. 1455).

El adelantado Sebastián de Belalcázar, gobernador de Popayán, luego de haber mandado a ejecutar al mariscal Jorge Robledo, nombró a mediados del mes de octubre de 1546 a Gaspar de Rodas como su nuevo teniente de gobernador de Antioquia, quien recién ocupó el puesto entre noviembre y diciembre del citado año.

La viuda de Robledo inició pleito a Belalcázar en la audiencia de Santafé de Antioquia, lo que provocó que la Corte mandara a la América española al licenciado Francisco Briceño. Este último llegó al Nuevo Mundo a través de la ciudad centroamericana de Nombre de Dios, luego pasó por tierra a la ciudad de Panamá para embarcar en el océano Pacífico, arribar al puerto sudamericano de Buenaventura —hoy Colombia— a principios de 1550, y dirigirse por vía terrestre hacia la ciudad de Cali.

Una vez en dicha ciudad mandó a llamar al teniente de gobernador Rodas para dar cuentas de su gestión en el mes de abril de 1550, quien fue remplazado en su puesto por Alonso Matamoros (hasta 1555), luego pasó a la ciudad de Bogotá para asumir como oidor de la recién fundada Real Audiencia de Santafé, el 13 de noviembre del mismo año.

En abril del siguiente año el licenciado Briceño llegaba a la ciudad de Popayán y destituía al conquistador Belalcázar, asumiendo Briceño el mando interino de la gobernación de Popayán, iniciando así el juicio de residencia al mismo por los presuntos delitos cometidos, entre otros, el asesinato del mariscal Robledo, los maltratos a los aborígenes y por acuñar moneda en Popayán con los sellos reales fundidos.

Briceño terminó por declarar culpable a Belalcázar, por lo que se le embargaron sus bienes y se lo sentenció a muerte, pero al pagar una fuerte fianza, se le permitió la apelación ante el soberano español, por lo cual debió dirigirse a Cartagena de Indias para embarcar a Europa, pero falleció en esta ciudad.

Posteriormente mandó a Vasco Núñez de Guzmán para fundar una villa a la que llamó en su honor Almaguer, el 19 de agosto de 1551, y nombró como su primer teniente de gobernador a Gaspar de Rodas, luego de haber sido juzgado y felicitado por su gestión.

El 30 de abril de 1553, fue relevado del cargo de gobernador interino de Popayán para pasar a ser nuevamente oidor de la Real Audiencia de Santafé de Bogotá y en ese puesto de poder, junto al oidor Juan Montaño, hizo la primera tasación del tributo de los amerindios de las provincias de Santafé y de Tunja. En esta época Briceño recibió el apodo de ""el Guaricha de Montaño"", al parecer por su debilidad para anteponerse a su par.

Luego fue enviado por real cédula de Felipe II de España a Centroamérica para residenciar al gobernador Juan Núñez de Landecho a quien se lo acusaba de autoritario y tirano, y al ser separado el licenciado Landecho del poder quien se fugara embarcándose en la bahía de Amatique, Briceño fue asignado en la presidencia de la Real Audiencia de Guatemala y como gobernador de la capitanía general homónima desde noviembre de 1563 hasta el 12 de febrero de 1565.

La citada capitanía general también incluía a la provincia de Nueva Cartago y Costa Rica con el territorio de Chiriquí por el sudeste y las provincias de Yucatán, Tabasco, Chiapas y Soconusco por el noroeste.

En esta última fecha, el 12 de febrero, Briceño disolvió la capitanía general, al igual que a la audiencia homónima que trasladó a la Real Audiencia de Panamá, por lo cual se quedó solo como gobernador de la provincia de Guatemala que conformaba entonces los territorios de Verapaz, Chiapas, Soconusco y El Salvador, y pasó a depender de la Real Audiencia de México y a ser una jurisdicción directa del Virreinato de Nueva España.

Por real provisión del 28 de junio de 1568, ante la petición de fray Bartolomé de las Casas y del regidor Francisco del Valle Marroquín, Felipe II mandó que la audiencia volviera a residir en Guatemala volviéndola a separar de la de Panamá, por lo que nombró a Antonio González como nuevo gobernador de la restaurada Capitanía General de Guatemala, que ingresó con sus oidores el 5 de enero a la ciudad del mismo nombre.

El licenciado Francisco Briceño dejó el cargo de presidente y de gobernador el 3 de marzo de 1570 para que González ocupara su puesto oficialmente, aunque la provincia de Tabasco quedara definitivamente bajo la dependencia directa novohispana y se creara la nueva Capitanía General de Yucatán con el Petén —en forma nominal ya que todavía no había sido conquistado— que quedaba con cierta autonomía gubernamental y militar, pero en lo judicial seguiría dependiendo de la audiencia mexicana y también tendría dependencia económica virreinal.

Posteriormente el licenciado Briceño volvió a la ciudad de Santafé de Bogotá a principios de 1574 en donde fue promovido como segundo presidente de la Real Audiencia de Santafé de Bogotá y al mismo tiempo como gobernador propietario del Nuevo Reino de Granada, que a su vez estaba subordinado al Virreinato del Perú, en sustitución de Andrés Díaz Venero de Leyva.

Ocupó dicho puesto desde el 23 de marzo de 1575 al 13 de diciembre del mismo año, día en que el licenciado Francisco Briceño falleciera repentinamente en la ciudad de Santafé de Bogotá.

El gobierno neogranadino quedaría a cargo de la real audiencia hasta agosto de 1578. Los restos de Briceño se encuentran en la catedral de Bogotá.

El licenciado Francisco Briceño se unió en matrimonio hacia 1553 con la doblemente viuda María de Carvajal ""la Mariscala"" (Úbeda, 1525 - Bogotá, 1574), ya que había sido su primer esposo el mariscal Jorge Robledo (f. 1546) a quien no le diera hijos.

María de Carvajal había tenido como segundo marido, que también era viudo, al capitán Pedro Briceño y Verdugo (Arévalo de la Extremadura castellana, ca. 1475 - Santa Marta de la provincia homónima, Virreinato del Perú, 1º de diciembre de 1552), tesorero real de las provincias de Santa Marta y de Nueva Granada, cuyos padres eran el licenciado Pedro Briceño de Verdugo y María Bracamonte Dávila. "La Mariscala" tuvo con Pedro dos hijos: Luisa de Carvajal (n. 1550) y Felipe San Román Briceño y Carvajal (n. septiembre de 1552). El tesorero Briceño y el licenciado Briceño eran parientes lejanos.

El viudo tesorero Pedro Briceño ya tenía un hijo de su primer matrimonio con María Álvarez de la Caxel (n. ca. 1486 - f. ca. 1536), llamado Sancho Briceño y Verdugo (Arévalo, 1506 - Trujillo, 1565), el cual fuera uno de los conquistadores de la Provincia de Venezuela, cofundador de las ciudades de Coro en 1527, El Tocuyo en 1545, Borburata en 1548 y Barquisimeto en 1552, además de alcalde de Coro en donde se casó con Antonieta Samaniego y Cuaresma de Melo para concebir seis hijos, siendo una de ellos Francisca Verdugo y Briceño de Samaniego que se casaría con Lucas Mexía de Vilches y Narváez. Sancho y Antonieta se establecieron hacia 1558 en la recién fundada ciudad venezolana de Trujillo.

Fruto de este tercer enlace de María de Carvajal con el entonces oidor Francisco Briceño, hubo dos hijos:


El licenciado Briceño en uno de sus viajes a España tuvo además con Juana Caba un hijo extramatrimonial:





</doc>
<doc id="79363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79363" title="Declaración de independencia de la Argentina">
Declaración de independencia de la Argentina

La Declaración de Independencia de la Argentina fue una decisión tomada el martes 9 de julio de 1816 por el Congreso de Tucumán, por la cual declaró la formal ruptura de los vínculos de dependencia política de las Provincias Unidas del Río de la Plata con la monarquía española. La declaración fue realizada en la Casa de Tucumán, ubicada en la ciudad de San Miguel de Tucumán, donde sesionaba la asamblea. Diez días más tarde, el mismo Congreso renunció también a toda otra dominación extranjera. El acto forma parte del movimiento de independencia hispanoamericana del Imperio español.

En 1814, el rey Fernando VII de España había regresado al trono español. Esta situación quitó argumentos de acción a los hombres que habían iniciado la Revolución de Mayo en el Virreinato del Río de la Plata e instaurado la Primera Junta en 1810 —y los gobiernos que habían sucedido a esta— bajo la premisa de la Máscara de Fernando VII. Ya no podían actuar en nombre del rey de España porque este volvió a estar en el poder efectivo. El rey quería reconquistar sus colonias; los realistas, que eran los partidarios del colonialismo, habían triunfado en Huaqui, Vilcapugio y Ayohúma, y eran fuertes en el Alto Perú, la actual Bolivia. Desde allí pensaban atacar las bases de los independentistas e invadir todo el actual territorio de Argentina teniendo como objetivo la ciudad de Buenos Aires.

El 15 de abril de 1815, una revolución terminó con el gobierno centralista del director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, el general Carlos María de Alvear. Los revolucionarios exigieron la convocatoria de un Congreso General Constituyente. Inicialmente se enviaron diputados de todas las provincias iniciando las sesiones el 24 de marzo de 1816. Cada delegado representaba 15 000 habitantes.

Sin embargo la situación de los patriotas independentistas en su frontera noroeste no estuvo asegurada hasta que en marzo de 1816 el general porteño José Rondeau aceptó firmar el Pacto de los Cerrillos con el caudillo salteño (Salta incluía a Jujuy y Tarija) Martín Miguel de Güemes. A partir de ese momento, las fuerzas de Güemes sostuvieron la lucha en el frente norte, liberando a los ejércitos del gobierno nacional para que, al mando del general José de San Martín, pudieran avanzar contra sus enemigos más allá de la Cordillera de los Andes hacia Chile y luego hasta Perú. Mientras tanto, el caudillo José Gervasio Artigas y sus aliados defendían el territorio de las incursiones portuguesas, pese a las actitudes ambiguas de los gobernantes porteños.

El Congreso de Tucumán inició sus sesiones en la Casa de Tucumán ubicada en San Miguel de Tucumán, el 24 de marzo de 1816, con la presencia de 33 diputados. Según la decisión de los propios delegados, la presidencia del Congreso era rotativa y cambiaba cada mes.

Fueron distintas las causales por las que diversas provincias que habían pertenecido al Virreinato del Río de la Plata no enviaron diputados. 

Varias provincias del Alto Perú, entre ellas Potosí, Cochabamba y La Paz, habían caído nuevamente en poder de los realistas. Empero gracias a la Tercera expedición auxiliadora al Alto Perú enviaron diputados al Congreso de Tucumán Chichas, Charcas y Mizque. 

Distinta fue la situación de las provincias "de abajo": exceptuando a Córdoba, las provincias de la Liga de los Pueblos Libres o Liga Federal —la Provincia Oriental (sector principal de la Banda Oriental), Corrientes, Entre Ríos, Misiones y Santa Fe— resolvieron no concurrir al Congreso de Tucumán como consecuencia de la oposición del caudillo oriental Artigas a la firma del acuerdo de paz definitivo alcanzado en el —firmado el 9 de abril de 1816, por el que se había reconocido la autonomía de Santa Fe— y que fue finalmente dejado de lado por el nuevo Director Supremo, Antonio González Balcarce, y por el Congreso de Tucumán.

Artigas afirmaba en una carta a José de San Martín que la Unión de los Pueblos Libres se había anticipado en la declaración de la independencia argentina durante el Congreso de Oriente —celebrado el 29 de junio de 1815— suscrito por las provincias argentinas federales en la entonces pequeña ciudad de Concepción del Uruguay. Algunos autores afirman que este congreso declaró la independencia de España basándose en una carta de Artigas a Juan Martín de Pueyrredón, pero la carta no menciona al congreso ni da una fecha, refiriéndose solo a la Banda Oriental. Tampoco hay ningún otro documento que confirme o insinúe que tal declaración haya ocurrido. Esta fue una clara manifestación de protesta y oposición hacia las políticas centralistas o unitarias y pro monárquicas tanto del Directorio como del Congreso de las Provincias Unidas del Río de la Plata. 

El Director Supremo Carlos María de Alvear envió al Paraguay un emisario especial con la invitación para que envíe diputados. El dictador Francia detuvo al enviado en Pilar y no contestó a Alvear. Para que constara la posición del gobierno, se dirigió al Delegado de Pilar diciendo que la embajada era inoportuna, excusada y hasta insultante "porque pretender que una república independiente envíe diputados a un Congreso de provincianos de otro gobierno que precisamente han de ser en mayor número es un absurdo y un despropósito de marca". Ordenó a tal efecto que la goleta que trajo al embajador y los pliegos se despache de vuelta a Corrientes.

Tampoco enviaron diputados los actuales territorios del Gran Chaco, el Comahue y la Patagonia ya que se encontraban bajo el dominio indígena o casi deshabitados.

En una de sus primeras decisiones, el Congreso nombró Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata a uno de sus diputados, el general Juan Martín de Pueyrredón.

Durante varias semanas se discutieron los alcances de sus atribuciones y su funcionamiento interno, además de tomar decisiones de política nacional e internacional. El cuerpo tenía la facultad de intervenir en casi todos los asuntos que se presentaban a su consideración, lo que provocó interminables debates.

La presión de algunos de sus miembros, y de influyentes dirigentes nacionales —entre ellos el general José de San Martín, gobernador de la Intendencia de Cuyo— hizo que se iniciara la discusión sobre la Declaración de Independencia.
La votación finalmente se concretó el 9 de julio. En ese momento presidía el cuerpo uno de los representante de San Juan, Francisco Narciso de Laprida. Ningún país reconoció en ese momento la independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

El 21 de julio fue jurada la Independencia en la sala de sesiones por los miembros del Congreso, ante la presencia del gobernador, del general Manuel Belgrano, del clero secular, de las órdenes religiosas y demás corporaciones.

Las discusiones posteriores de los diputados giraron en torno al dictado de una constitución y a la forma de gobierno y a la forma de estado que debía adoptarse en ella. La situación de guerra abierta con la monarquía española, la Restauración absolutista en España y en Europa y la creciente injerencia del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve hizo pensar a varios diputados, influenciados por las ideas de Manuel Belgrano, en instaurar una monarquía Inca en el Río de la Plata. Esta posición de implantar una forma de gobierno monárquica y constitucional fue descartada por los diputados republicanos, que sostenían la forma de gobierno de una república constitucional para la región del Plata. Al conflicto suscitado por la forma de gobierno se le sumó uno que tuvo mayor envergadura y trascendencia y que fue el relacionado con la adopción de la forma de estado: el unitarismo "versus" el federalismo.

Las labores del Congreso continuaron en Buenos Aires, donde comenzó a deliberar a principios de 1817, y donde sancionó la Constitución Argentina de 1819, que estableció una república centralista. El Congreso fue disuelto en 1820, tras la derrota del Directorio en la batalla de Cepeda, que marcó el inicio de la Anarquía del Año XX.

El acta de la Independencia fue declarada por el Congreso de las Provincias Unidas en Sudamérica.

"En la benemérita y muy digna ciudad de San Miguel de Tucumán a nueve días del mes de julio de 1816: terminada la sesión ordinaria, el Congreso de las Provincias Unidas continuó sus anteriores discusiones sobre el grande, augusto y sagrado objeto de la independencia de los pueblos que lo forman. Era universal, constante y decidido el clamor del territorio por su emancipación solemne del poder despótico de los reyes de España, los representantes sin embargo consagraron a tan arduo asunto toda la profundidad de sus talentos, la rectitud de sus intenciones e interés que demanda la sanción de la suerte suya, pueblos representados y posteridad. A su término fueron preguntados ¿Si quieren que las provincias de la Unión fuese una nación libre e independiente de los reyes de España y su metrópoli? Aclamaron primeramente llenos de santo ardor de la justicia, y uno a uno reiteraron sucesivamente su unánime y espontáneo decidido voto por la independencia del país, fixando en su virtud la declaración siguiente:"

El 19 de julio, en sesión secreta, el diputado Medrano hizo aprobar una modificación a la fórmula del juramento, con la intención de bloquear algunas opciones que se contemplaban en aquel momento por las que se pasaría a depender de alguna otra potencia distinta de España. Donde decía «independiente del rey Fernando VII, sus sucesores y metrópoli», se añadió: 

El acta original, firmada por todos los miembros del Congreso, fue redactada en el libro de Actas de las sesiones públicas de dicha asamblea. Ese libro se ha perdido. Algunos historiadores consideran que fue depositado en 1820 en la Legislatura de Buenos Aires, de donde posteriormente habría sido sustraído. En el Archivo General de la Nación Argentina se conserva una copia, realizada por el secretario Serrano a fines del mes de julio de 1816.

Los 29 diputados del Congreso de Tucumán que suscribieron el acta de Independencia declarada por el Congreso de las Provincias Unidas en Sud América fueron:

En esa sesión no estuvieron presentes cinco diputados:

De los 29 diputados firmantes del acta de Declaración de la Independencia, 12 fueron miembros del clero de la Iglesia católica. Fue el caso de: Cayetano Rodríguez, Antonio Sáenz, Manuel Acevedo, José Colombres, Mariano Sánchez de Loria, José Andrés Pacheco de Melo, Pedro Ignacio de Castro Barros, Justo Santa María de Oro, Pedro Francisco de Uriarte, Pedro León Gallo, Pedro Miguel Aráoz y José Ignacio Thames.

El Día de la Independencia de la República Argentina se celebra cada 9 de julio. 

El 6 de julio de 1826, Bernardino Rivadavia, presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata, ordenó que el 9 de julio se conmemorase juntamente con el 25 de mayo pues consideraba que "la repetición de estas fiestas irroga perjuicios de consideración al comercio e industria".

Pero Juan Manuel de Rosas, durante su segundo gobierno, y a punto de celebrar los 20 años de la Declaración de la Independencia, dispuso mediante un decreto promulgado el 11 de junio de 1835, que la celebración del 9 de julio debía hacerse con los mismos preceptos que el 25 de mayo.

Se reproducen aquí los artículos 1º y 2º del mencionado decreto:



</doc>
<doc id="79364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79364" title="Lope Díez de Aux y Armendáriz Castrejón">
Lope Díez de Aux y Armendáriz Castrejón

Lope Díez de Aux y Armendáriz Castrejón (Tudela, Corona de España, ca. 1520 – Bogotá del Nuevo Reino de Granada, Virreinato del Perú, 1585) fue un noble, funcionario y militar español que ocupara los cargos de presidente de las reales audiencias de Quito —y a la vez como gobernador de la provincia homónima— desde 1571 hasta 1574, de la de Charcas desde 1574 a 1577 y de la de Santafé de Bogotá —en donde al mismo tiempo era gobernador general del Nuevo Reino de Granada— desde 1578 hasta 1580.

Lope Díez de Aux y Armendáriz nació hacia 1520 en la villa de Tudela, del entonces Reino de Navarra que formaba parte de la Corona de España. Era hijo de Luis Díez de Aux y Armendáriz, III señor de Cadreita, y de Inés de Castrejón, natural de Ágreda (Soria) y hermana de Juan González de Castrejón.

Lope fue alcalde de la cuadra en Sevilla, en donde se unió en matrimonio con Juana de Saavedra.

El 30 de julio de 1568 el rey Felipe II de España lo designó segundo presidente de la Real Audiencia de Quito, y por sus méritos fue nombrado en 1573 para la Real Audiencia de Charcas, y finalmente para la Real Audiencia de Santafé de Bogotá el 11 de enero de 1577.

Como presidente de la Audiencia de Santafé ejecutó la disposición real de marcar los «tejuelos» de oro que se usaban como moneda. Para ello señaló el término en que los poseedores podían marcar los tejuelos sin impuesto alguno, pero desde su vencimiento se comenzó a cobrar el quinto real; ordenó que los tejuelos de oro llamados de «oro corriente» debían tener 13 kilates y permitió la circulación de oro de ley, de 18 a 22 kilates.

Sin embargo, los indígenas siguieron usando tejos sin marca, lo que llevó a la depreciación de los mismos. Por estos mismos años ocurrió una fabricación de 4000 a 5000 pesos, realizada por Juan Díaz, un tratante de Santafé, que según el cronista Rodríguez Freyle «no dejó candelero, bacinica ni almirez en la Calle Real que no fundiese y marcase, haciéndolo en tejuelos». 

Fue condenado a la hoguera, pero la hija del presidente logró que se le conmutara la pena por azotes y el trabajo en galeras. Tras 18 meses de gobierno fue suspendido y encarcelado por el visitador Juan Bautista Monzón. Murió de pesar en la cárcel en 1585 y fue enterrado en el convento de San Francisco.

Se casó con Juana de Saavedra y Recalde, hija de Gonzalo de Saavedra, caballero de la Orden de Santiago, y de Francisca López de Recalde (hija del contador Juan López de Recalde), ambos naturales de Sevilla, naciendo de este enlace nueve hijos:





</doc>
<doc id="79366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79366" title="Antonio González (gobernador)">
Antonio González (gobernador)

Antonio González (n. ¿Pedraza (Segovia)?, Corona de España, ca. 1535 – Valladolid, Corona de España, 1601) era un doctor en Leyes y funcionario español del siglo XVI que desempeñó varios cargos burocráticos en la Península y en la América colonial, como el de presidente pretorial de la Real Audiencia de Guatemala —y a la vez como gobernador de la capitanía general homónima— desde 1570 hasta 1573, luego en este año hasta 1580 pasó a serlo pero como subordinado en la de Charcas, y por último, nuevamente como pretorial en la de Bogotá —y al mismo tiempo como gobernador general del Nuevo Reino de Granada— desde 1590 hasta 1597.

Antonio González habría nacido hacia 1535 muy probablemente en la localidad de Pedraza, ubicado en la Extremadura castellana que formaba parte de Castilla la Vieja y a su vez de la Corona de España.

Se doctoró en Leyes y como tal fue miembro del Consejo de Indias. Por ser nombrado, según real cédula de 31 de mayo de 1568, como presidente de la restablecida Real Audiencia de Guatemala y a la vez como gobernador de la capitanía general homónima, fue enviado a la América española. El 28 de junio del citado año y el 25 de enero del siguiente se emitieron otras reales cédulas en las cuales se fijaron los límites de la audiencia, que fueron los mismos que tenía la antigua Real Audiencia de los Confines.

El 3 de enero de 1570, el doctor Antonio González y los oidores arribaron al territorio guatemalteco para restablecerla, y el 3 de marzo de ese año inició sus actividades, comenzando por asignar el mismo día a Juan de Soto Pachón como nuevo de la provincia de Honduras, ya que el titular Juan de Vargas Carvajal que había sido nombrado hacía tres años atrás, falleció antes de tomar posesión del cargo. El puesto de presidente-gobernador lo ocupó hasta el 26 de enero de 1573.

En este mismo año el licenciado Lope Díez de Aux y Armendáriz Castrejón pasó a ser presidente de la Real Audiencia de Charcas, que estaba subordinada a la de Lima, hasta que en el año 1578 el doctor Antonio González lo sucedió como presidente subordinado, ejerciendo el alto cargo judicial en la nominal provincia de Charcas hasta 1580. 

Llegó a Cartagena de Indias el 30 de marzo de 1590 porque había sido nombrado presidente-gobernador general del Nuevo Reino de Granada. Inició su administración con el juicio de residencia a Francisco Guillén Chaparro, miembro de la Real Audiencia de Bogotá y anterior presidente encargado de 1585 a 1590.

Puso en práctica la orden real de revisar los títulos de tierras otorgados por cabildos, gobernadores y audiencias, los cuales podían sanearse mediante el pago de una suma al tesoro real. A partir de 1593 dio comienzo a la distribución de resguardos entre los indios. Implantó el impuesto de alcabala, es decir el 2% sobre el valor de toda transacción de bienes muebles o inmuebles.

Reglamentó el trabajo de los indios que servían de bogas en el río Magdalena, estipulando que las tripulaciones de las embarcaciones deberían estar compuestas por esclavos e indios. Por la falta de esclavos en las minas de Mariquita, comenzó a reemplazarlos con indios de las comunidades del altiplano.

Renunció a la presidencia en 1597 y fue nombrado fiscal del Consejo de Indias. Murió en Valladolid en 1601.




</doc>
<doc id="79368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79368" title="Francisco de Sande">
Francisco de Sande

Francisco de Sande (Cáceres, ca. 1540 - 12 de septiembre de 1602) fue un funcionario real español que desempeñó varios cargos en la América y Filipinas colonial, entre otros el de Gobernador General de Filipinas (1574-1580), y más tarde Presidente de la Real Audiencia de Santafé de Bogotá (1597-1602).

Francisco de Sande nació en Cáceres (España) hacia 1540 y era hijo de Pedro de Sande y de doña Francisca Picón. En 1558 comenzó sus estudios de derecho canónico en la Universidad de Salamanca y después pasó a la Universidad de Sevilla a terminarlos. 
Ya como profesional del Derecho, el 18 de junio de 1568, fue nombrado alcalde del crimen en la Audiencia de México y al poco tiempo se desempeñaba como fiscal. El 30 de abril de 1572, era nombrado oidor de la misma Audiencia, y mientras actuaba en su cometido intervino en la pacificación de los chichimecas. 

Por cédula real de 6 de abril de 1574 se le nombraba gobernador y capitán general de Filipinas y tomaba posesión de su cargo el 26 de agosto de 1575. En Filipinas fundó la villa de Nueva Cáceres, además de enviar una expedición para la intentar la conquista de Borneo. Y hasta se atrevió a solicitar al rey Felipe II el respectivo permiso para iniciar la conquista de China.

En junio de 1580 se le relevaba del cargo en Filipinas y volvía nuevamente a México para ocupar su antiguo cargo de oidor de la Real Audiencia. Una vez más cambiaba de lugar, y en agosto de 1593 era nombrado visitador de la Real Audiencia de Guatemala, y a continuación ocupaba el cargo de presidente de aquella Real Audiencia, permaneciendo en este puesto hasta 1596 cuando por cédula real se le nombraba presidente de la Real Audiencia de Santafé, además de gobernador y capitán general del Nuevo Reino de Granada (Colombia)

Sande se hacía cargo de su nuevo destino en Bogotá a finales de agosto de 1597, y aunque era un funcionario sumamente rígido en sus actuaciones institucionales, posiblemente el peso de la nueva responsabilidad le endureció el corazón y le agrió el carácter, porque al poco tiempo de encontrarse en Bogotá, en vez de llamarle doctor Sande, como se había echado tantos enemigos por su severa forma de actuar, se le conocía por el “Doctor Sangre”. Las protestas de su dureza llegaron al Consejo de Indias y este organismo nombraría al visitador Andrés Salierna de Mariaca para investigar el comportamiento de Sande.

Salierna de Mariaca emprendió el juicio de residencia comenzando por el destierro del presidente a Villa de Leiva. Antes de partir, Sande hizo correr el rumor de que había sobornado con dinero al visitador y por lo tanto le favorecería la decisión del juicio pendiente. La calumnia produjo profunda pena en aquel honrado funcionario y, como había caído enfermo por aquellos días, el perjurio de Sande lo llevó a la tumba el 6 de septiembre de 1602, no sin prevenirlo de que él también comparecería ante el tribunal de Dios en los siguientes nueve días. El presidente Sande enfermó repentinamente y murió el 12 de septiembre de 1602, dentro del término fijado por Andrés Salierna de Mariaca.

Había casado con doña Ana de Mesa, que moría en 1629, y tuvieron cuatro hijos (Pedro, Fernando María y Francisca. La viuda y los hijos del Dr. Sande, durante bastante tiempo, pleitearon denodadamente por conseguir el tesoro que había amasado el rígido funcionario y que lo confió a su amigo don Pedro de Mendoza, pero al parecer quien se había hecho con el tesoro era fray Martín de Sande, hermano del presidente; y el tal fray lo volatilizó haciéndole regalos al duque de Lerma para que le proporcionara algún obispado.

Fray Martín, quien también había estado en Guatemala y Bogotá a la sombra de su hermano, quiso hacerse obispo con las arrobas de oro y esmeraldas, valoradas en 600.00 ducados, que su hermano seguramente no ganó de forma honrosa. La viuda de Sande reclamó a su cuñado el tesoro, pero como lo había malgastado, nada pudo devolverle. Enteradas las autoridades eclesiásticas del caso, el ambicioso fraile fue desterrado al convento de Trujillo, donde murió en 1627.



</doc>
<doc id="79370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79370" title="Juan de Borja y Armendia">
Juan de Borja y Armendia

Juan Buenaventura de Borja y Armendia (Gandía, Valencia, 1564-Santafé, 1628), fue un noble español que desempeñó varias funciones en el Nuevo Reino de Granada, entre otras la de presidente de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá.

Hijo natural de Fernando de Borja y Castro y de Violante de Armendia y Matheu, era nieto del duque de Gandía, san Francisco de Borja, tercer general de la Compañía de Jesús. Fue legitimado por el rey Felipe III durante las Cortes de Valencia, el 14 de enero de 1604.

Se graduó de bachiller y se licenció en artes en la Universidad de Alcalá; posteriormente se hizo bachiller en cánones en la Universidad de Salamanca. 

Desempeñó varias funciones en el Nuevo Reino de Granada. Fue presidente, gobernador y capitán general de la Real Audiencia de Santafé de Bogotá, para la que fue nombrado en 1605. Tomó posesión de dicho cargo, como el séptimo presidente, a los cuarenta y un años de edad, el 2 de octubre de 1605, la cual gobernó ininterrumpidamente durante veintidós años, hasta su muerte.

Durante su mandato, emprendió varias guerras contra los indios; la más intensa fue la pacificación de la Federación Pijao entre 1605 y 1615.

En su presidencia se instaló en Cartagena de Indias el Santo Tribunal de la Inquisición. Borja ordenó la impresión de una gramática chibcha. Extendió el cobro de la alcabala a ciudades donde este tributo no se cobraba.

En 1605 se creó un Tribunal de Cuentas de Santafé y en 1620 una cédula real dispuso la fundación de la Casa de la Moneda del Nuevo Reino de Granada.

En 1606, fundó la localidad de Natagaima, a orillas del río Magdalena.

En 1608, fundó la localidad de Coyaima.

Se le concedió el hábito de caballero de la Orden de Santiago por Real Cédula, fechada en Lerma el 22 de mayo de 1610.

Regló la conducción de indios a las minas cercanas de Mariquita, destacándose como administrador y coadjutor de la administración pública y de los progresos materiales.

Salvaguardó la navegación por el río Magdalena de las acometidas de los indios Yariguíes y Carares.

Murió en Santafé el 12 de febrero de 1628 y está enterrado en la iglesia Catedral, en lo alto de las gradas, al lado derecho del altar mayor. No se le siguió juicio de residencia. Se encargó de la Presidencia el oidor Lesmes de Espinosa Saravia, hasta 1630.

El 3 de septiembre de 1597 contrajo matrimonio con Violante Miguel de Heredia y Forcadell, nacida en Ulldecona, hija de Jaime Miguel de Heredia y de Beatriz Forcadell. Sus descendientes se encuentran en Ecuador y Chile. Constituyendo la única descendencia patrilineal o agnaticia, del linaje, papal - ducal de Gandía, de los Borja o Borgia. Uno de sus descendientes destacados es Rodrigo Borja Cevallos, expresidente de la República del Ecuador.





</doc>
<doc id="79372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79372" title="Mohicanos">
Mohicanos

Los mohicanos fueron una tribu algonquina nativa de la costa este de los actuales Estados Unidos. Originalmente ubicados en la cuenca del río Hudson en el estado de Nueva York, fueron desplazados alrededor de 1780 hacia Massachusetts; posteriormente sus descendientes emigrarían a Wisconsin entre los años 1820 y 1830, donde se asentarían en las reservas de los lenapes.
Los mohicanos solían referirse a sí mismos como "Muhhekunneuw", o "gente del río". El término "mohicano" proviene del nombre aplicado al clan mohicano Lobo, que en mohicano se denominaban "manhigan", origen del término inglés "mahican", el cual derivó en el término "mohicano".

En la actualidad sus descendientes se han mezclado con lenapes y residen como una sola tribu en la denominada Comunidad Stockbridge-Munsee.

Fueron inmortalizados por el escritor estadounidense James Fenimore Cooper en su libro "El último mohicano" publicado en 1826; en ella combina elementos culturales mohicanos y moheganos en sus personajes.


</doc>
<doc id="79373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79373" title="Martín de Saavedra Galindo de Guzmán">
Martín de Saavedra Galindo de Guzmán

Martín de Saavedra y Guzmán, barón de Prado (Córdoba, 1594 - Madrid, 1654), fue un magistrado español que ocupó cargos de gobierno en el Nuevo Reino de Granada y en el de Nápoles y fue condenado por corrupción.

De familia noble, era caballero veinticuatro de Córdoba y de la Orden de Calatrava. Hijo de Gonzalo de Saavedra "el Tuerto", a quien sucedió en su casa y venticuatría, y de Juana Galindo de Guzmán, su mujer, de la casa de los Galindos de Écija. Estuvo casado con Luisa de Guevara y Manrique, de la familia de los condes de Escalante. Su hijo Martín Domingo de Saavedra fue conde de Escalante, y su hija Francisca casó con el conde de la Puebla del Maestre.

Era juez "de toga": con grados universitarios en Derecho. Fue presidente de la Real Audiencia de Trani (con jurisdicción sobre la Tierra de Bari) en Nápoles, y señor de las villas de Carosino y La Costa en este reino, donde también prestó destacados servicios militares. En 1637 pasó como oidor a la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá, y de 1645 a 1652 fue su presidente (y "ex officio" capitán general del Nuevo Reino de Granada).

En Santafé (la actual Bogotá) promovió la fundación de un hospicio, debido a que tanto indios como españoles abandonaban a los niños «en las calles públicas, en las puertas y puentes y en otras partes solitarias donde no sólo no son acogidos, sino comidos y despedazados de perros y otros animales». El orfanato abrió sus puertas el 14 de diciembre de 1642, regido por los hermanos de San Juan de Dios. 

Su conducta corrupta causó gran escándalo en Santafé. Era hombre liviano, bebedor y un "don Juan" irrefrenable. Al finalizar su gobierno afrontó un largo y espinoso juicio de residencia: estuvo preso y fue condenado a pagar varias multas. Se le probaron, entre otros cargos, los de vivir «en mal estado» con una mujer casada, violar a una doncella, exigir intereses por sus salarios y cobrar cohechos de los indígenas por eximirles de trabajar en las minas. Pero pudo regresar a Madrid, donde murió poco después.

Fue también poeta, autor de un volumen titulado "Ocios de Aganipe".



</doc>
<doc id="79374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79374" title="Juan Fernández de Córdoba y Coalla">
Juan Fernández de Córdoba y Coalla

Juan Fernández de Córdoba y Coalla (Málaga, ? - 1654) fue un militar español que desempeñó varios cargos en la América colonial, entre otros el de Presidente de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá (1645-52).

Era oriundo de Málaga, y fue caballero de la Orden de Santiago, marqués de Miranda de Auta, señor de Colmenar y mayordomo del infante don Carlos. Fue hijo de Gómez Fernández de Córdoba y Ana Manrique.Militar, gobernador en Ceuta, plaza portuguesa en África. En 1646 fue nombrado gobernador de Panamá, cargo que ocupó hasta 1649. Cuando llegó a Santa Fe de Bogotá era mayor de 40 años. Trató inútilmente de suavizar las condiciones de vida de los indios que laboraban en las minas mediante las ordenanzas del 22 de julio de 1647, las cuales abordaban aspectos fundamentales como la separación de los indígenas de sus comunidades, el jornal, la jornada de trabajo, la ubicación de los campamentos y la instalación de hospitales. Se preocupó por organizar el archivo de la Audiencia, empezando por la recopilación de las disposiciones pertenecientes al Nuevo Reino de Granada, tarea que encomendó al cronista Juan Flórez de Ocáriz. Regresó a España contra la voluntad de los santafereños que lo querían tener como presidente por otro período. Falleció en 1654.


</doc>
<doc id="79376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79376" title="Dionisio Pérez Manrique de Lara">
Dionisio Pérez Manrique de Lara

Dionisio Pérez Manrique de Lara (Tarazona, Zaragoza, 1599 - Bogotá, 1678) fue un noble y jurista aragonés que desempeñó varios cargos en la América colonial, entre otros el de Presidente de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá (1660-62) y obtuvo el título de I Marqués de Santiago.

Hijo del jurista Lucas Pérez Manrique y de la dama María de Ciria y Bueno. Establecido en Alcalá de Henares, cursó estudios en el Colegio de los Manriques y, graduado de Doctor en Leyes, fue de la Universidad Cisneriana. 

Se desposó en primeras nupcias en Lima (25 de agosto de 1634), con Teresa María de Ulloa Contreras y Zúñiga, hija de Antonio de Ulloa y Contreras, vecino feudatario de La Paz, y Blanca López de Zúñiga , con la cual tuvo a:


Ante su viudez, contrajo segundo matrimonio en el Cuzco en 1653, con Juana Camberos y Hurtado de Sotomayor, hija del capitán Cristóbal Camberos y Catalina Hurtado de Sotomayor, con la cual tuvo a:


Nombrado alcalde del crimen de la Real Audiencia de Lima (27 de marzo de 1628), asumió sus funciones el 4 de marzo de 1630 y luego sería reconocido como consultor del Tribunal del Santo Oficio (30 de agosto de 1630). Por esos años contrajo matrimonio y fue incorporado a la Universidad de San Marcos (9 de septiembre de 1635). Al año siguiente, comenzó a ejercer como oidor, cargo en el que sería confirmado recién en 1642, para luego ser promovido a Presidente de la Real Audiencia de Quito (10 de junio de 1642), pero permaneció en Lima.

En 1646, fue trasladado con el mismo cargo a la Real Audiencia de Charcas, con especiales instrucciones para suspender al visitador Juan de Palacios por sus arbitrarios procedimientos contra el anterior presidente Juan de Lizarazu. Finalmente, se le nombró presidente, gobernador y capitán general de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá (31 de agosto de 1651). En viaje a su nuevo destino, se desposó por segunda vez en el Cuzco (1653) y fue recibido en su nuevo cargo el 20 de abril de 1654.

En su gobierno, impulsó la evangelización de los indígenas del Chocó. Prohibió la elaboración, venta y consumo de chicha, su pena fue de multas u azotes: consideraba que era excesivo su consumo, tenía muy mala calidad, producía "dolores de costados, tabardillos y otros contagios", y que por su consumo se cometían "enormes pecados contra la majestad de Dios, así de deshonestidades como de muertes y alevosías". En 1659, el visitador Juan Cornejo le suspendió de sus funciones presidenciales para iniciarle un juicio de residencia. El año siguiente, Manrique lo depone y lo confina a Cartagena de Indias. Entre 1660 y 1662 asumió la presidencia de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá. En 1662, Cornejo es restituido en su cargo y Manrique es detenido y desterrado. Al cabo de 10 años, Manrique fue exonerado de todos los cargos. 

Murió en Santafé de Bogotá en 1678, a la edad de 80 años.

Fue investido con el hábito de caballero de la Orden de Santiago, en la iglesia del Colegio Mayor de San Ildefonso (3 de septiembre de 1634). El rey Felipe IV le otorgó el título de Marqués de Santiago (14 de julio de 1660).




</doc>
<doc id="79378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79378" title="Diego de Egües y Beaumont">
Diego de Egües y Beaumont

Diego de Egüés y Beaumont (Sevilla, c. 1612 - Bogotá, 25 de diciembre de 1664) fue un militar y gobernador colonial español. 

Era hijo primogénito de Martín de Egüés Natural de Tudela , oidor de la Casa de Contratación de Indias y más tarde de la Real Chancillería de Valladolid, y de Juana (o Ana) Verdugo de la Cueva. 

En su infancia fue paje del rey. Acompañó a su padre al Perú cuando éste fue designado presidente de la Real Audiencia de Charcas, y tras su muerte fue nombrado corregidor de Oropeza y del valle de Cochabamba. Al finalizar el periodo de su mandato, sirvió como capitán de infantería con ocasión de la amenaza que la flota de las Provincias Unidas de los Países Bajos mantuvo sobre el puerto de El Callao.

En 1643 comenzó su viaje de regreso a España, que se vio interrumpido por las graves heridas recibidas por Egües en un duelo mantenido en Cuba contra el gobernador de Santiago de Cuba, Bartolomé de Osuna. Combate en el cual Egües resultó victorioso.

Posteriormente fue capitán en la Carrera de Indias, almirante general de la Flota de Nueva España, gobernador de la Armada Real y consejero del Consejo y Contaduría Mayor de Hacienda. Fue también caballero de la Orden de Santiago.

En 1661 fue nombrado presidente de la Real Audiencia del Nuevo Reino de Granada, tomando posesión en febrero del año siguiente. Allí fomentó las misiones católicas entre los indígenas paeces y las tribus de los Llanos y la provincia de Pamplona. En 1663, indios charguajes y tamas asaltaron la población de Mocoa e "hicieron pedazos todas las cruces que hallaron". En Santafé, con la ayuda del síndico Francisco de Caldas Barboza, inauguró la primera carnicería pública, terminó la edificación de la torre y el atrio de la catedral de la ciudad e hizo construir puentes sobre los ríos San Agustín, San Francisco y Funza.

Falleció en diciembre de 1664 en el ejercicio de su cargo después de varios días de enfermedad. Durante los 18 meses siguientes el gobierno fue desempeñado por la Audiencia, presidida por el oidor decano Francisco de Leyva.


</doc>
<doc id="79380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79380" title="Diego del Corro y Carrascal">
Diego del Corro y Carrascal

Diego del Corro y Carrascal (Fuente de Cantos, ¿? - Quito, 1673) fue un jurista español que desempeñó importantes cargos en la administración colonial de la América hispana, entre otros el de Presidente de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá (1666-67) y de la de Quito.

Nacido en la Villa de Fuente de Cantos en Extremadura, pertenecía a una familia de inquisidores. 

Se graduó en cánones y leyes en el Colegio Mayor de Maese Rodrigo en Sevilla. 

Desempeñaba el cargo de Inquisidor-Decano del Tribunal de Cartagena de Indias cuando fue nombrado presidente provisional; bajo su gobierno, en 1667, las tropas españolas reconquistaron la isla de Santa Catalina. No pudo volver a ocupar su cargo en el Santo Oficio debido a que sus compañeros lo rechazaron y a que se le nombró reemplazo. La Corona lo resarció, designándolo presidente de la Audiencia de Quito; allí fue notoria su afición a las corridas de toros. 

Falleció en 1673 en dicha ciudad y en ejercicio de su cargo.



</doc>
<doc id="79382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79382" title="Diego de Villalba y Toledo">
Diego de Villalba y Toledo

Diego M. Villalba (que vivió durante el siglo XVII) fue un general de artillería, caballero de la caballero de la Orden de Santiago, señor de la Villa de Santacruz de Pinares y mayordomo del hijo bastardo del Rey Felipe IV de España, Juan José de Austria, que desempeñó varios cargos en la América colonial, entre otros el de Presidente de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá (1667-71).

Antes de pasar al Nuevo Reino de Granada había sido gobernador de La Habana. Concluyó el "puente grande" sobre el río Bogotá y el puente sobre el río Gualí en Honda, con el empleo de mano de obra indígena. Debió marchar hacia Cartagena de Indias e inspeccionar su sistema defensivo, luego del asalto que hiciera el pirata Morgan al Castillo de San Felipe en 1668 y por las continuas noticias de un próximo desembarco francés a las costas del Nuevo Reino de Granada. 

No terminó su mandato; por diversas quejas fue investigado por el señor Melchor de Liñán y Cisneros, actuando como juez de visita, que ordenó su detención y confinamiento en Villa de Leiva. De los setenta cargos en su contra se le probó la apropiación de dinero de la "caja de difuntos". Murió en Sevilla (España).



</doc>
<doc id="79385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79385" title="Amberg">
Amberg

Amberg, ciudad de Baviera, Alemania, a orillas del río Vils. Tiene 45.000 habitantes aproximadamente.
El pueblo fue por primera vez mencionado en 1034, con el nombre de Ammenberg. Se convirtió en un importante centro comercial en la Edad Media, exportando principalmente mena de acero y productos del mismo material. En 1269 el pueblo junto a Bamberg llegaron a subordinarse bajo la dinastía Wittelsbach, que dominaban Baviera

Amberg está hermanada con:


</doc>
<doc id="79387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79387" title="Melchor de Liñán y Cisneros">
Melchor de Liñán y Cisneros

Melchor de Liñán y Cisneros (Torrelaguna, 19 de diciembre de 1629 - Lima, Virreinato del Perú, 28 de junio de 1708), fue un clérigo secular y político español que sirvió en distintos cargos administrativos en los territorios de América. Fue Obispo de Santa Marta (1664-1667) y de Popayán (1667-1671), Gobernador y Capitán General del Nuevo Reino de Granada (1671-1675) y Presidente de la Real Audiencia de Santafé de Bogotá (1671-1674), Arzobispo de La Plata (Charcas) (1675-1676), VIII Arzobispo de Lima (1678-1708) y XXI Virrey del Perú (interino, 1678-1681) .

Oriundo de la villa de Torrelaguna, en el arzobispado de Toledo, fue hijo de Francisco de Liñán de Cisneros e Isabel González. Estaba emparentado con el gran cardenal de los Reyes Católicos, Francisco Jiménez de Cisneros.

En la Universidad de Alcalá de Henares estudió Artes y Teología, doctorándose en esta última materia. Luego de recibir las órdenes sacerdotales, ofició de cura en las villas de Santa María de Buitrago y de Torrelaguna. 

En 1660 pasó a la villa y corte de Madrid, donde tuvo a su cargo la parroquia de San Salvador, en la que se mantuvo hasta 1664. Al mismo tiempo ejerció como Calificador del Santo Oficio. Su desempeñó en tales responsabilidades le sirvió de trampolín para pasar a América envestido de las más altas dignidades.

El 30 de agosto de 1664 fue nombrado Obispo de Santa Marta en el Nuevo Reino de Granada (actual Colombia), tomando posesión de su sede el 18 de enero de 1665. Pero demoró la recepción de las bulas y el palio, hasta que finalmente fue consagrado en Cartagena de Indias por el obispo Antonio Sanz Lozano, en junio de ese año. 

El 22 de junio de 1666 fue promovido al Obispado de Popayán, tomando posesión el 20 de octubre de 1667 como obispo electo, pero la ceremonia oficial tuvo que diferirse pues tardó en llegar las bulas y el palio que acreditaban su investidura, hasta que finalmente aquella pudo realizarse el 24 de julio de 1669.

No bien iniciaba la visita pastoral en el territorio de su nueva diócesis, cuando el 5 de diciembre de 1670 la Corona le nombró Gobernador y Capitán General interino de Nueva Granada y Presidente de la Real Audiencia de Santafé, cargos que asumió el 2 de junio de 1671. La primera labor que se le encomendó fue abrir un juicio de residencia a su antecesor, el general Diego de Villalba y Toledo, así como a dos oidores y al fiscal, acusados de abusos de autoridad. 

Simultáneamente contuvo una nueva sublevación de indios yareguíes y luego retiró la tropa para encomendar su adoctrinamiento a los padres franciscanos. En su gobierno se hizo sentir la acción de los piratas: fueron asaltadas Panamá, Portobelo, Cartagena de Indias y Santa Marta; las islas de Santa Catalina y Providencia pasaron a manos de los ingleses, para luego ser recuperadas. 

Continuaba siendo gobernador de Nueva Granada, cuando la Santa Sede lo designó como Arzobispo de La Plata, en la provincia de Charcas (actual Bolivia) (15 de septiembre de 1671). Pero continuó en el gobierno de Nueva Granada hasta el 18 de junio de 1674, cuando dio por culminada su misión con el envío de los autos de procesamiento del depuesto gobernador Villalba al Consejo de Indias. Partió entonces a Charcas y a su pasó por Popayán recibió el palio arquiepiscopal de su antecesor en la sede altiplánica, don Cristóbal Bernardo de Quiroz. Continuó luego el largo viaje hacia su sede, que abarcaba mil leguas en total, pasando por Lima y llegando finalmente a La Plata, tomando posesión de su silla el 12 de agosto de 1675.

El 14 de diciembre de 1676, Liñán y Cisneros fue promovido a arquidiócesis de Lima, vacante entonces por la muerte del arzobispo fray Juan de Almoguera. Pero demoró en tomar posesión de su nueva sede por no llegar oportunamente las bulas y el palio, pudiendo hacerlo finalmente el 18 de febrero de 1678. Por entonces el virrey Conde de Castellar era víctima de acusaciones calumniosas que motivaron a que la corte lo cesara del gobierno y encomendara al arzobispo Liñán el mando interino del Virreinato (8 de marzo de 1678).

Liñán se convirtió así en el vigésimo primer virrey del Perú, cargo que asumió el 7 de julio de 1678. Por primera vez asumía un arzobispo el mando del virreinato peruano, aunque sólo a título interino. Su gobierno duraría un breve período de tres años y cuatro meses (1678-1681).


Entre otros sucesos importantes mencionamos la aparición en 1680 del primer cuaderno de efemérides y calendario, publicado por el sabio Juan Ramón Koening, capellán real, catedrático de matemáticas y cosmógrafo mayor del reino. Asimismo, se descubrió una mina aurífera en el Illimani que produjo tanto, que bajó el precio de la onza de oro a 8 pesos de plata.

La actuación de Liñán en el gobierno religioso se concentró en Lima, realizando la siguiente labor:

Finalmente, agregaremos que por entonces llegaron a Lima las noticias de las beatificaciones de Francisco Solano (25 de enero de 1675) y Toribio de Mogrovejo (28 de junio de 1679), ambos ilustres personalidades de origen español pero que habían florecido en suelo peruano (Mogrovejo había sido el segundo Arzobispo de Lima). Las fiestas celebratorias se realizaron en Lima 23 de abril de 1679 y el 27 de abril de 1680, respectivamente. El virrey-arzobispo cuidó la solemnidad de las ceremonias. Por lo demás, su actuación como prelado se caracterizó por el desprendimiento y la austeridad.

Liñan entregó el gobierno virreinal a su sucesor, Melchor de Navarra y Rocafull, Duque de la Palata, el 20 de noviembre de 1681, y al cabo de un mes la correspondiente memoria o "Relación" de su administración. Fue premiado con el nombramiento honorario de consejero de Su Majestad y con el título de Conde de la Puebla de los Valles, que renunció en favor de su hermano José de Liñán y Cisneros.

Finalizado su interinato virreinal, Liñán siguió residiendo en Perú en su calidad de Arzobispo de Lima. Murió el 28 de junio de 1708, a la edad de 78 años. En total ocupó la sede arquiepiscopal limeña 30 años, 4 meses y 3 días, siendo el más largo período de un arzobispo de Lima en toda la historia colonial. Su cadáver reposa en un sepulcro colocado al lado del Evangelio mayor de la iglesia parroquial del Sagrario, que él construyó a su costa después del terremoto de 1687. En ella se eleva su estatua y se lee la siguiente inscripción:




</doc>
<doc id="79388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79388" title="Ansbach">
Ansbach

Ansbach (hasta el siglo XVII era conocida como Onolzbach) es una pequeña ciudad alemana (40.000 habitantes aproximadamente), perteneciente al distrito de Ansbach, en Baviera. Es la capital de la comarca de Franconia Media.

La ciudad está ubicada a 40 km del suroeste de Núremberg a orillas del río Rezat Franconio, en las coordenadas geográficas siguientes:


El origen de la ciudad tal vez sea un monasterio benedictino fundado en la zona el año 748 por un noble francón denominado Gumberto, que fue posteriormente canonizado. En los siglos siguientes fue creciendo alrededor del monasterio un pequeño pueblo, denominado "Onoldsbach", que llegó a ser el actual Ansbach (nombre que aparece por primera vez en un escrito de 1221).

En 1792 Ansbach fue anexionada por los Hohenzollern de Prusia. En 1796 el Duque de Zweibrücken, Maximiliano José, quien sería posteriormente el rey de Baviera Maximiliano I. José, se exilió en Ansbach y después fue capturado por los franceses.

En Ansbach Maximilian von Montgelas escribió un proyecto sobre la futura organización política de Baviera, memoria que se conoce como la "Ansbacher Mémoire". En 1806 Prusia cede Ansbach y sus condados a Baviera como intercambio del condado de Berg.

Tras la Segunda Guerra Mundial esta ciudad fue la sede de una importante unidad de las US-Forces en Alemania.

El 24 de julio de 2016 el Atentado de Ansbach tuvo lugar.



El escudo de la ciudad es un conjunto de tres peces sobre un fondo verde; se desconocen los orígenes de este escudo. 






</doc>
<doc id="79392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79392" title="Francisco Castillo de la Concha">
Francisco Castillo de la Concha

Francisco Castillo de la Concha (Aguilar de Campoo, actual provincia de Palencia, 1598 - Santafé, 1 de noviembre de 1685) fue un funcionario español que desempeñó varios cargos en la América colonial, entre otros el de Presidente de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá (1679-85).

Nacido en Aguilar de Campoo en las montañas de Cantabria. Caballero de la Orden de Santiago y señor de la Torre del Garro. Fue juez de residencia de los oidores Larrea e Ibáñez. 

Entró en conflicto con el poder eclesiástico debido a que se le negó la entrega de un clérigo buscado por la Audiencia de Quito; por ello multó al arzobispo Antonio Lanz Lozano, quien lo excomulgó declarando a la ciudad de Santafé en entredicho. Posteriormente hicieron las paces, pero al presidente se le empezó a atribuir la frase de que «en Santafé había mucha iglesia y poco rey». Algunos años después del suceso, una cédula aprobaría la actitud del presidente de defender el fuero real. Intervino en la suspensión y enjuiciamiento de los gobernadores de Popayán y Panamá, acusados de diversos delitos. Murió en Santafé en noviembre de 1685. Hasta septiembre de 1686 asumió el poder el oidor más antiguo de la Audiencia, Sebastián Alfonso de Velasco.



</doc>
<doc id="79396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79396" title="Portland Pattern Repository">
Portland Pattern Repository

Portland Pattern Repository es un sitio web dedicado a la programación y creado por Ward Cunningham. El sitio incluye desde marzo de 1995 el aún existente WikiWikiWeb, el primero de todos los wikis, actualmente con más de 30 000 páginas. Actualmente, el WikiWikiWeb sigue siendo un lugar prominente donde se discute sobre patrones y antipatrones.



</doc>
<doc id="79397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79397" title="Desintermediación">
Desintermediación

En economía, desintermediación es la eliminación de intermediarios en la cadena de suministro. Generalmente, es el resultado de la transparencia del mercado por la cual los compradores conocen los precios directos del fabricante. Por tanto, los compradores se saltarán a los intermediarios (mayoristas y minoristas) para comprar directamente del fabricante y en consecuencia pagar menos por el producto. Los compradores pueden alternativamente comprar a mayoristas el mismo producto. A menudo, un intermediario B2C actúa como puente entre el comprador y un fabricante.

Para ilustrarlo con un ejemplo, una cadena de suministro típica B2C se compone de cuatro o cinco elementos (en orden):

Se ha argumentado que internet modifica la cadena de suministro debido a la transparencia del mercado:

Un ejemplo de desintermediación ha sido Dell Computers que vende muchos de sus productos directamente al consumidor saltándose las cadenas tradicionales de minoristas. Fuera de internet, la desintermediación ha jugado un papel importante en muchos grandes distribuidores como Wal-Mart que intentan reducir precios reduciendo el número de intermediarios entre el proveedor y el fabricante.

La desintermediación también se asocia con la idea de fabricación "just in time" como la eliminación de la necesidad de mantener un almacén que realiza de hecho la función de intermediario.

La existencia de leyes que desincentivan la desintermediación han sido citados como razones de la poca vitalidad económica de Japón y Alemania en la década de 1990.

Sin embargo, la desintermediación se ha producido como resultado de internet en menor medida de lo que muchos esperaban en el boom "punto com". Los detallistas y mayoristas realizan funciones como la extensión de crédito, agregación de productos de diferentes proveedores y procesamiento de las devoluciones. Además, cargar productos para y desde diferentes fabricantes puede ser menos eficiente que cargarlos para una tienda en la que los cogerá el comprador. Como respuesta a la amenaza de la desintermediación, algunos minoristas han intentado integrar su presencia virtual y física como estrategia comercial.


</doc>
<doc id="79400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79400" title="Gil de Cabrera y Dávalos">
Gil de Cabrera y Dávalos

Gil de Cabrera y Dávalos (Lima, 1646-Santafé, 1712) fue un militar y funcionario colonial que desempeñó varios cargos en la América colonial, entre otros el de Presidente de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá (1686-91 y 1694-1703).

Bautizado en la Catedral de Lima, el 1 de septiembre de 1646, fue hijo de Rodrigo de Cabrera —natural de Baeza— y de la dama limeña María Josefa Dávalos y Ribera. Desde los catorce años, comenzó a servir como soldado en la carrera de armas, hasta que el virrey Conde de Santisteban le nombró alférez de la Compañía de la Guardia de Palacio, y posteriormente el virrey Conde de Lemos, le hizo merced del cargo de sargento mayor del tercio de infantería española que fue a Panamá a rechazar el ataque inglés.

En 1674 fue elegido alcalde ordinario de Lima y luego, Corregidor de Larecaja. Luego de residir sucesivamente en Madrid, Baeza y Úbeda, obtuvo el hábito de caballero de la Orden de Calatrava en 1684. En su larga carrera militar alcanzó el grado de maestre de campo. Finalmente, en 1686, fue nombrado presidente de la Real Audiencia de Santafé de Bogotá en 1686. En su gobierno nació el adagio: «Eso es del Tiempo del Ruido», debido a la conmoción que sufrió Santafé, a las 10 de la noche del domingo 9 de marzo de 1687, por un fuerte ruido que duró media hora, acompañado de olor a azufre, durante el cual Cabrera dirigió una expedición militar para repeler un posible ejército invasor.

Por acusación del oidor Garcés de los Fayos fue separado de la presidencia, desterrado a Cartagena de Indias y reemplazado por el oidor más antiguo de la Audiencia, José Merlo de la Fuente, quien gobernó desde mayo de 1691 hasta febrero de 1694. Cabrera y Dávalos resultó inocente de los 30 cargos que se le imputaban y fue restituido a su empleo con una prórroga de ocho años más, a manera de resarcimiento. En 1696 mandó reprimir a los indios tocamas de la jurisdicción de Vélez que se sublevaron por el ahorcamiento de su cacique y de otros diez indios. En 1697 fue tomada Cartagena de Indias por franceses al mando del barón de Pointis; el presidente marchó por el río Magdalena con 300 hombres.

Murió en Santafé en 1712.



</doc>
<doc id="79403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79403" title="Sango (personaje de InuYasha)">
Sango (personaje de InuYasha)

Sango, como todos los otros niños de su aldea, comenzó a entrenar para dominar el arte de exterminación de yōkais desde muy temprana edad. Su arma preferida es un gran búmeran llamado Hiraikotsu, que está hecho de huesos de yōkai. Hasta el capítulo 488 en el manga, era el único miembro del grupo que carece de poderes sobrenaturales, no es hasta los capítulos 497-499 que ella descubre que su Hiraikotsu ha obtenido algunos de estos poderes.

Nació en una aldea de exterminadores de monstruos. Estos fueron llamados -junto con ella y su hermano Kohaku- por un noble para destruir criaturas que acosaban su castillo, aunque resultó ser una trampa en la cual fueron asesinados cruelmente por Kohaku, ya que éste era manipulado por Naraku (el "noble"), siendo ella la única sobreviviente, porque Kohaku también fue asesinado y la aldea destruida al quedar desolada de exterminadores.

Tras ser sepultados todos, Sango sale de su tumba y, a pesar de sus heridas, demuestra haber sobrevivido. Naraku la engaña diciéndole que Inuyasha fue el responsable de la destrucción de la aldea, por lo que Sango fue a enfrentarlo con un fragmento de la perla de Shikon en su espalda, ignorando que este no la curaba como Naraku le dijo, sino que desactivaba su percepción de dolor. Sin embargo, tras luchar con Inuyasha, se aclara el malentendido y desde ese instante Sango busca venganza contra Naraku, uniéndose al grupo para encontrarlo y buscar los fragmentos de la perla.

Después, Naraku resucita a Kohaku con el propósito de obligar a Sango a robar el Colmillo de acero (Tessaiga). Cegada por la desesperación de recuperar a su hermano menor, ella roba la espada de Inuyasha, pero no se la entrega a Naraku, por lo que este obliga a Kohaku a enfrentarse a su hermana mayor, para que así se odien mutuamente. Pero Sango es incapaz de lastimar a su hermano menor, resultando mal herida. Inuyasha, Kagome, Miroku y Shippō van a buscarla, brindándole apoyo, por lo que finalmente decide re-unírseles para derrotar a Naraku.

Sango siente un amor muy fuerte hacia el monje Miroku, uno de sus compañeros de viaje. Él también la ama y prometieron que se casarían, pero como este es un mujeriego, siempre se pone extremadamente celosa. Casi siempre se siente frustrada, porque frecuentemente encuentra a su prometido siéndole infiel. Afortunadamente tiene buenos amigos como Kagome o su mascota Kirara, quienes la apoyan.

Ella sin embargo se mostró muy reacia para aceptar su amor a Miroku desde el principio, notándose solo por algunas actitudes. El monje igual tuvo problemas para hacer saber que el sentimiento era recíproco, pero aun así lo demostró con algunas palabras y con ciertos actos hacia Sango, aunque por lo regular Miroku siempre se la pasa manoseando a la bella exterminadora (que según él lo llamaba "tocarle sus atributos") por lo que ella siempre termina abofeteandolo cada vez que el monje hace eso, inclusive también lo ha hecho con todas las mujeres bonitas que encuentre.

Al final del manga, tres años después de iniciada la historia y habiendo finalmente eliminado a Naraku, Sango se retira de su oficio y se dedica a vivir con Miroku, con quien tuvo 3 hijos.

Tiene diferentes objetos de ayuda dentro de su traje de exterminadora, como sogas debajo de sus hombreras, etc. Entre estos destacan (junto con su arma gigante):



</doc>
<doc id="79405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79405" title="Miroku">
Miroku

Miroku es un personaje de ficción que aparece en la serie de anime y manga llamada "Inuyasha," creada por Rumiko Takahashi, aunque la adaptación al mundo del anime la llevaron Yasunao Aoki y Masashi Ikeda.

Miroku es un monje humano bastante fuerte y guapo. A su familia, empezando por su abuelo cuando éste era joven, le fue impuesta una maldición por Naraku, por la cual tienen un vórtice en la mano derecha que puede tragar cualquier cosa que se le cruce en su camino. Esto es algo poderoso y peligroso, ya que es muy difícil que alguien se enfrente a él sin ser absorbido, pero la maldición consiste en que en pocos años, de forma inevitable, el vórtice absorberá al mismo Miroku (al igual que fueron absorbidos su padre y su abuelo) y no quedará nada de él, solo un gran agujero en la tierra como prueba.

Como es un monje, viaja de pueblo en pueblo "ayudando" a la gente. Cada vez que detecta una casa o castillo poseído por un demonio él se acerca a ofrecer sus servicios y echa al demonio de la casa, debido a esto las personas que viven ahí lo recompensan con comida, hospedaje o bienes materiales.

Parecería que el agujero negro (vórtice) es invencible, pero Naraku ha conseguido algunos insectos venenosos, los Saimyôshô, para que envenenen a Miroku, si éste los absorbe. Debido a eso cuando se trata de pelear contra Naraku o sus sirvientes nunca puede usarlo, ya que siempre hay estos insectos a su alrededor.

Sin embargo, parece gustarle mucho su compañera de viaje, Sango, la cual también siente lo mismo por Miroku y, en una ocasión, acuerdan que después de que maten a Naraku, se casarán. Solo que la relación en ocasiones no avanza mucho, a causa de que a Miroku le gusta mucho coquetear con cualquier mujer que se le cruce, así como manosear a Sango (y a cualquier chica que tiene enfrente, él lo llama tocarle sus atributos) por lo que siempre termina con una bofetada marcada en una de sus mejillas. Pero, además de eso, Miroku demuestra estar realmente enamorado de Sango. Lo ha demostrado en varias ocasiones, donde ha expuesto su vida por salvar la de ella, cosa que a Sango le hace saber que él está tan enamorado de ella como ella de él.

En el último capítulo del manga de InuYasha (558), Miroku y Sango están casados y tienen tres hijos: Dos gemelas y un niño que acababa de nacer.

En la película 2 de InuYasha, tras la muerte de Naraku, su maldición se rompe y el agujero negro se cierra y desvanece, liberando a Miroku. Pero Naraku revive al final de la película inesperadamente y le vuelve a salir el agujero negro en su mano.

Miroku es un monje budista bastante guapo, fuerte y alto, de tez clara, gracias a lo cual es muy popular entre las mujeres de su época a pesar de ser un monje. Tiene los ojos claros y dos pendientes en forma de aro en la oreja izquierda, mientras que en la oreja derecha solo tiene uno. Lleva el hábito que le diferencia como tal de colores negro y violeta. El pelo lo lleva recogido en una pequeña coleta y en su mano tiene unas cuentas budistas que lleva atadas para controlar su maldición puesto que está colocado en esa mano. Por último mencionar que tiene un cetro con él.

Miroku tiene la suficiente fuerza para pelear de frente con varios demonios incluso sin usar el agujero negro (vórtice) de su mano derecha. Sin embargo, cuando las cosas se ponen muy mal y hay demasiados enemigos se ve obligado a utilizar la fuerza del vórtice para vencer al enemigo.

Miroku es una persona que está segura de sí misma por lo que utiliza todo lo que tiene en su favor para conseguir tener lugares donde quedarse, utilizando estrategias para ello. No le gusta que lo llamen sacerdote o monje o de alguna otra manera. Resalta que es un bonzo (monje seguidor de Buda).

Le encanta compartir su tiempo con las mujeres, es un hombre mujeriego pero se debe en gran parte a la maldición que posee al no tener mucha esperanza de vida busca tener descendencia cuanto antes, por eso siempre que conoce alguna chica guapa le pregunta si quieres ser la madre de sus hijos. y esto no excluyó a Kagome a quien le preguntó a principios de serie al conocerla. Esto por supuesto no hace más que dejar apenada a la mujer a la cual le hace la pregunta y a sus amigos, o en ocasiones, la chica en cuestión le contesta con una bofetada por irrespetuoso, aunque a él no parece importarle. Se considera a sí mismo un casanova.

A pesar de que su obligación como monje es ayudar, Miroku se asegura de ser bien recompensado por sus servicios, no le importa chantajear al señor feudal para que le pague una cuota sumamente alta o incluso decirle que va a expulsar a un demonio inexistente con tal de quedarse una noche a dormir bajo cubierta. A pesar de que los demás desaprueban sus métodos lo cierto es que Miroku siempre consigue quedarse en los mejores lugares en cada pueblo.

Pero no todos sus atributos son negativos, Miroku es una persona cauta y piensa antes de hacer cada movimiento, además también cuenta con una inteligencia muy útil sobre los seres de esa época y daría todo por proteger a los suyos, hasta sacrificar su propia vida si fuese necesario.


</doc>
<doc id="79409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79409" title="Diego Córdoba Lasso de la Vega">
Diego Córdoba Lasso de la Vega

Diego Córdoba Lasso de la Vega (? - fallecido en Madrid, 1720) fue un militar y administrador colonial español en América, que desempeñó varios cargos en la América colonial, entre otros el de gobernador de Cuba (1697-1702) y el de Presidente de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá (1703–10 y 1711–12).

Ascendido a General de Artillería, después de 16 años de servicios en la Armada de las Indias. Gobernó la isla de Cuba entre 1697 y 1702. En el Nuevo Reino de Granada evitó la ruina del Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario al ordenar su reconstrucción y la asignación de una renta anual para sostener las cátedras. Consolidó el puente de Bogotá y arregló el camellón de las alcantarillas «por ser el camino real que lleva a Cartagena de Indias, Popayán y Quito». En septiembre de 1710 el rey lo envió a Cartagena de Indias, para enfrentarse a un posible ataque de los enemigos de la Corona. La presidencia quedó en manos del arzobispo Cossío y Otero.

Córdoba regresó en junio de 1711 y gobernó hasta febrero de 1712; en este mismo año partió a España. Posteriormente Felipe V, en recompensa a sus servicios, le otorgó el título de marqués del Vado y le nombró miembro del Consejo de Indias.



</doc>
<doc id="79411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79411" title="Ixodoidea">
Ixodoidea

Los ixodoideos (Ixodoidea) son una superfamilia de ácaros, conocidos popularmente como garrapatas. Son ectoparásitos hematófagos (se alimentan de sangre) y son vectores de numerosas enfermedades infecciosas entre las que están el tifus y la enfermedad de Lyme. Son los ácaros de mayor tamaño.

Hay dos familias reconocidas, Ixodidae y Argasidae y una tercera en discusión, Nuttalliellidae.

Las garrapatas de la familia Ixodidae son comúnmente conocidas como garrapatas duras. Atacan a numerosos mamíferos, incluido el ser humano. Algunos géneros son:

Las garrapatas de la familia Argasidae son comúnmente conocidas como garrapatas blandas. Parasitan sobre todo aves.

Las familia Nuttalliellidae comprende a un único género, el género "Nuttalliella", con una única especie conocida "Nuttalliella namaqua".

Están divididas en dos partes:

En las hembras existe un aparato especial para producir una sustancia protectora de los huevos llamado órgano de Gené, y su aparato reproductor está formado por un solo ovario, un oviducto y un orificio genital. El de los machos está formado por testículos, vesículas seminales y vasos deferentes.

El único método de transmisión es el contacto directo y pueden esperar meses hasta encontrar un hospedador. Tras localizar un lugar adecuado para fijarse, las garrapatas perforan la piel con el extremo distal dentado de sus quelíceros y empiezan a succionar sangre, a la vez que introducen el hipostoma sirviendo como primer elemento de anclaje. Mientras, los pedipalpos se retiran hacia los lados y quedan fuera. Estos no participan en la picadura.

Segregan un cono de cemento alrededor de las piezas bucales obteniendo un anclaje definitivo y seguir alimentándose. Este cemento es un fluido rico en proteínas, lípidos y carbohidratos, que puede provocar enfermedades en la piel.

Durante la perforación de la piel, los quelíceros y el hipostoma desgarran los vasos sanguíneos provocando una hemorragia. Al mismo tiempo, las garrapatas inoculan, es decir, introducen el virus o la bacteria, a la saliva, cuyas moléculas cooperan con la respuesta inflamatoria e inmunitaria del hospedador para formar un pequeño absceso o cavidad de alimentación en el extremo de los apéndices bucales, desde el cual succionan la sangre. Las garrapatas inoculan la saliva y succionan la sangre a través del mismo canal, de manera que realizan ambas funciones alternativamente durante todo el tiempo que tardan en completar la toma de sangre.

La garrapata se termina soltando del animal cuando se llena, pero esto puede tardar varios días. En su boca, las garrapatas tienen una estructura que les permite engancharse firmemente al lugar del que están chupando sangre. Lo primero que hay que aclarar es que la mayoría de las picaduras de garrapatas son inofensivas, no conllevan la transmisión de gérmenes patógenos; además, aunque inoculen gérmenes, la mayoría de las veces no se manifiestan síntomas de la enfermedad.

Durante la toma de sangre, a través de varias vías como la saliva, la regurgitación del contenido intestinal o las heces, las garrapatas pueden transmitir a sus hospedadores un amplio y variado conjunto de patógenos causantes de graves enfermedades, algunas de ellas letales. Entre las moléculas salivales que las garrapatas inoculan al hospedador, las hay con propiedades analgésicas y otras que previenen la coagulación, la inflamación y la activación de los mecanismos defensivos del sistema inmunitario del hospedador, así como toxinas que pueden provocar parálisis y toxicosis en los animales

Aunque la mayoría de las picaduras de garrapata son inofensivas, pueden propagar una enfermedad llamada enfermedad de Lyme causada por la "Borrelia burgdorferi". Esta enfermedad causa artritis, trastornos del corazón y del sistema nervioso como encefalitis o meningitis. La época de mayor riesgo para contraer esta enfermedad es al final de la primavera y el inicio del verano. Los síntomas por los que se identifica esta enfermedad son similares a los de una gripe común (fiebre, dolor muscular, malestar general, cefalea y fatiga), precedidos de un "eritema crónico migrans" (mancha rojiza circular o sarpullido) como primer signo de la enfermedad.

El diagnóstico se realiza mediante una demostración de anticuerpos frente a la "Borrelia burgdorferi". El tratamiento suele ser tetraciclina o penicilina; macrólidos. Es necesario tratar esta enfermedad a la mayor brevedad, ya que incluso el 15% de los pacientes que reciben tratamiento inmediato sufren complicaciones. En ocasiones esta enfermedad es confundida con artritis reumatoide, meningitis o esclerosis múltiple.

Una vez detectada la garrapata se debe retirar lo antes posible, sin precipitación, pero evitando dejar pasar tiempo innecesario. Lo ideal es que se retire al parásito evitando que regurgite sus peligrosos jugos bacterianos al torrente sanguíneo. Se deben descartar métodos tradicionales como el uso de alcohol, aceite, vaselina, petróleo, esmalte de uñas u otros productos, porque crean una especie de película alrededor de la garrapata que impide que respiren, lo que parece acelerar la regurgitación de sangre. Tampoco deben cortarse, quemarse y, sobre todo, no se debe tirar con los dedos aplastando su cuerpo, pues en este momento podría producirse la inoculación de fluidos infecciosos desde la garrapata hacia el cuerpo del hospedador.

La forma correcta de retirarla es usando unas pinzas, de punta estrecha, de ser posible curvadas, con las que sujetaremos la garrapata por su zona bucal, lo más cerca posible de la piel del hospedador, evitando aplastar el cuerpo. A continuación realizar una tracción continua y lenta (podría llevar casi un minuto), progresiva, sin excesiva fuerza, nunca bruscamente, en perpendicular a la piel hasta conseguir su extracción. Si alguna parte del aparato bucal de la garrapata queda en el interior de la piel, usar la hoja de un bisturí o una aguja para extraer los restos; en cualquier caso si quedara algún cuerpo extraño lo normal es que pasados unos días sean expulsados por el cuerpo afectado. No se debe rotar en el proceso de extracción.





</doc>
<doc id="79413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79413" title="Gabriel de Avilés y del Fierro">
Gabriel de Avilés y del Fierro

Gabriel Miguel de Avilés y del Fierro, IV marqués de Avilés (Vich, Barcelona, España, 1735—Valparaíso, Reino de Chile, 1810), militar y político español que fue Gobernador de Chile (1796–1799), séptimo Virrey del Río de la Plata (1799–1801) y trigesimoséptimo del Perú (1801–1806).

Era hijo de José de Avilés e Iturbide, I marqués de Avilés, coronel de dragones y corregidor de Vich (1728–1744), y de Isabel del Fierro Brito. Al igual que su padre siguió la carrera militar y en 1767 fue nombrado capitán del regimiento de Dragones de la Reina.

Falleció en 1810 en la ciudad de Valparaíso, Reino de Chile.
En 1768, con el grado de sargento mayor, fue destinado a Perú. En 1771 se le designó sub-inspector para la instrucción de las milicias de caballería, aunque en la práctica actuaba como director de las tropas. En 1776 obtuvo por Real Orden el grado de coronel.

Desde 1780 participó en la represión de las sublevaciones encabezadas por José Gabriel y Diego Túpac Amaru. Siendo comandante de Cuzco resistió a los ataques del primero y lo derrotó en varios enfrentamientos importantes. Más tarde, al mando del cuerpo de reserva, participó en la expedición del general José del Valle contra los rebeldes. En el Cuzco, se casó con la viuda del marqués de Santa Rosa, Mercedes del Risco y Ciudad (1782), de quien se decía era persona en extremo piadosa.

En 1785 heredó de sus hermanos el título de marqués de Avilés, concedido veinticuatro años antes al entonces intendente de Zaragoza, su padre, el brigadier José de Avilés. En 1787 fue nombrado gobernador del presidio y plaza fuerte del Callao. Permaneció en Perú hasta 1796, un año después de haber alcanzado el grado de teniente general.

En 1796 Avilés ocupó el cargo de Reino de Chile o Capitán General (Gobernador) de Chile y Presidente de su Real Audiencia, reemplazando en el cargo a Ambrosio O'Higgins, quien había sido nombrado virrey del Perú.

Durante su gobierno realizó diversas labores de gestión pública en Santiago de Chile relacionadas con la seguridad, limpieza, ornato, construcción, servicios públicos, y caridad: Adelantamiento de los tajamares del río Mapocho; empedrado de calles; instalación de alumbrado público por medio de faroles de vidrio colgados en pescantes de hierro ubicados en las principales cuadras; provisión de alojamientos para desvalidos (p.ej. Hospital San Juan de Dios). También en la capital, instauró el Tribunal del Consulado, el cual asumió las funciones de juez de las causas comerciales e industriales, siendo su primer síndico el abogado Manuel de Salas. 

Recorrió otros lugares de Chile, donde también mandó ejecutar trabajos similares a los de la capital, como la construcción de varias iglesias.

En 1799 Avilés marchó a Buenos Aires como virrey del Río de la Plata. Desde su puesto fomentó el desarrollo de las poblaciones fronterizas con los indígenas; suprimió las encomiendas de guaraníes, a los que liberó y entregó la propiedad de las tierras; organizó expediciones a las salinas para la obtención de sal; creó la Escuela de Náutica; y promovió la publicación del "Telégrafo Mercantil", primer periódico de Buenos Aires.

El 20 de junio de 1800 fue nombrado virrey del Perú por el rey Carlos v, por fallecimiento de O'Higgins, aunque no ocupó el cargo hasta el año siguiente.

En esta segunda etapa en Perú, Avilés residió como virrey, en la ciudad capital Lima. Dedicaba gran parte de su tiempo a asuntos religiosos, por lo que era conocido popularmente como el "virrey devoto". Contrajo matrimonio con la dama limeña Mercedes Risco y Ciudad, apodada "la santa virreina", junto a la que sufragó diversas obras de caridad, como el hospital del Refugio para mujeres.

Su labor al frente del gobierno fue semejante a la de sus dos anteriores destinos. Durante el mismo se creó mediante Real Cédula la gobernación de Maynas, 15 de julio de 1802, y se incorporó Guayaquil al virreinato.

Tras cesar en el cargo en julio de 1806, Avilés se quedó a vivir en Lima. Establecido en el pueblo de la Magdalena cercano a la ciudad, en 1807, fallecida su esposa y sin hijos, se trasladó a Arequipa, donde permaneció hasta 1810. Ese año decidió volver a España pero enfermó durante el viaje y murió en Valparaíso en septiembre.

El marquesado de Avilés pasó a su hermano mayor, a cuya muerte se extinguió por falta de descendientes.

En campo de gules, un castillo donjonado de oro, con dos alas de plata, una a cada lado; el cual se asienta sobre rocas y ondas de azur y plata. El escudo se encuentra adornado con banderas y estandartes propios del rango de Teniente General que ostentaba y demás ornamentos (cañones, lanzas, etc) característico de su profesión de armas. En la parte superior porta un yelmo con lambrequines que salen del mismo. El todo timbrado con una corona de marqués correspondiente a su título nobiliario.



</doc>
<doc id="79417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79417" title="Agustín de Jáuregui">
Agustín de Jáuregui

Agustín de Jáuregui y Aldecoa (Lecároz, Navarra, España, 17 de mayo de 1711-Lima, Virreinato del Perú, Imperio Español, 29 de abril de 1784) fue un militar y político español, nacido en el Reino de Navarra, que llegó a ser Gobernador de Chile y Virrey del Perú.

Hijo de Matías de Jáuregui y Apesteguía y de Juana de Aldecoa y Borda, nació en Navarra en 1711. Dedicado a la carrera de las armas, se inició como caballerizo del rey Felipe V y, con el grado de capitán, encabezó el regimiento de dragones de Almansa que sirvió en África. Luego de una brillante trayectoria militar, durante la cual fue honrado con el hábito de Caballero de la Orden de Santiago (1736), y ostentando el grado de teniente coronel, fue trasladado en 1740 a la isla de Puerto Rico, y de aquí a la de Cuba. Algunos años después, ya de regreso a su patria, participó en la campaña de Portugal al frente del regimiento de dragones de Sagunto, cupiéndole destacada actuación en el sitio y toma de Almeyda (1762). Reconocido como mariscal de campo recibió, en 1773, el nombramiento de gobernador y capitán general de Chile y siete años más tarde fue promovido al rango de teniente general y designado virrey del Perú (10 de enero de 1780), en reemplazo de Manuel de Guirior. Su recibimiento solemne por parte del cabildo limeño tuvo lugar el 5 de noviembre de dicho año, a pesar de estar ejerciendo sus funciones desde julio. Es famoso el discurso de elogio pronunciado por José Baquíjano y Carrillo —con veladas críticas al sistema colonial— en el acto de su recibimiento por la Universidad de San Marcos, en agosto de 1781.

Al igual que su predecesor, debió sufrir las injerencias administrativas del visitador general José Antonio de Areche, quien adicionalmente había sido nombrado superintendente de la real hacienda (1780). No obstante, gracias a su carácter conciliador pudo evitar Jáuregui las pugnas de competencia y aun lograr que ese intemperante funcionario fuera cambiado. La atención fundamental de su gobierno estuvo concentrada en el levantamiento del cacique de Pampamarca, José Gabriel Condorcanqui, quien con el apoyo masivo de los indios lugareños ejecutó al corregidor de Tinta y salió en persecución del de Quiquijana, dirigiendo una serie de proclamas contra la injusticia de tributos, trabajos de mita y repartimientos forzados de mercancías. El movimiento resultó finalmente dominado por las tropas realistas al mando del general José del Valle, que lograron capturar al caudillo indígena (autotitulado Tupac Amaru II en honor a sus ancestros incaicos), en marzo de 1781. Tanto el cacique Condorcanqui como su mujer y sus familiares más próximos fueron cruelmente ejecutados en la plaza mayor del Cuzco (18 de mayo de 1781). Después hubo necesidad de combatir las hostilidades mantenidas por un sobrino, Diego Cristóbal Tupac Amaru, que también resultó muerto. A consecuencia de todo ello, se adoptaron medidas para impedir la circulación de imágenes y textos y la celebración de fiestas que exaltaran el linaje de los incas, cuyo recuerdo se había convertido para los nativos en una especie de utópica salida de la opresión virreinal. Fueron suprimidas, además, las cátedras oficiales de lengua quechua y abolidos los odiados repartimientos de mercancías que efectuaban los corregidores.

Estaban ya virtualmente sofocadas las rebeliones internas cuando el virrey Jáuregui cedió el mando del país al caballero Teodoro de Croix, el 6 de abril de 1784. Falleció en la ciudad de Lima solo tres semanas después, a los 73 años de edad.

Durante su gobierno se inauguró el servicio de Correos terrestre de Chile. Se inauguró la catedral de Santiago de Chile el 8 de diciembre del mismo año, se creó la Academia de práctica forense, anexó a la Real Universidad de San Felipe y se realizó el primer censo de la población del Reino de Chile, el cual estableció que había 259,646 habitantes.

Es durante su gobierno que la Capitanía General de Chile sufrió la escisión de la región de Cuyo (Mendoza, San Juan y San Luis) debido a la creación del Virreinato del Río de la Plata en 1776.

En 1777 establece que las milicias tienen por objeto perseguir a los bandoleros rurales, por lo que están obligadas a tener sus armas y uniformes, costeadas por ellas mismas, debiendo estar preparadas para cualesquiera acción militar y de hacer alardes cada cierto tiempo.

Célebre es su intento de conocer la población existente en Chile, para la cual ordena realizar entre 1777 y 1778 el primer empadronamiento general de población, el cual dará paso a los primeros censos oficiales en este territorio.

En 1780 fue nombrado virrey de Perú, donde tuvo que enfrentarse a la rebelión de Túpac Amaru II (José Gabriel Condorcanqui), a quien venció en 1781, apresó y ajustició un mes más tarde. También se interesó por mejorar las defensas, las milicias y el servicio de correos. Dejó el cargo de virrey en 1784 y pocos días después falleció en Lima.

Según la tradición "El corregidor de Tinta. (Crónica de la época del trigésimo tercio virrey)" de Ricardo Palma, Jáuregui habría muerto envenenado, luego de probar unas cerezas que recibió de regalo en un canastillo.

""Así" - nos dice Palma al finalizar el texto - "vengaron los indios la muerte de Túpac Amaru.""

El texto completo de la tradición se puede leer bajo este enlace: "El Corregidor de Tinta" (Crónica de la época del trigésimo tercio virrey).


</doc>
<doc id="79424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79424" title="Tabaré Vázquez">
Tabaré Vázquez

Tabaré Ramón Vázquez Rosas (Montevideo, 17 de enero de 1940) es un médico y político uruguayo. Fue presidente de la República Oriental del Uruguay durante dos mandatos no consecutivos: de 2005 a 2010 y de 2015 a 2020.

Es uno de los líderes del Frente Amplio. Fue el primer candidato de izquierda en ocupar un cargo electivo de relevancia cuando obtuvo, en 1989, el puesto de Intendente de Montevideo y, en 2004, tras dos intentos previos, la Presidencia de la República, rompiendo con la hegemonía de los partidos tradicionales del país, el Partido Colorado y el Partido Nacional.

Vázquez nació el 17 de enero de 1940 en el barrio obrero de La Teja, Montevideo. Fue el cuarto de los cinco hijos del matrimonio de Héctor Vázquez, obrero de ANCAP y de Elena Rosas. Además, posee ascendencia gallega, ya que sus abuelos eran oriundos de Galicia, concretamente de la provincia de Ourense y de Santiago de Compostela. Su padre fue despedido de ANCAP durante el conflicto sindical de 1951, motivo por el cual estuvo preso, cuando Vázquez sólo tenía 11 años.

Durante su adolescencia se integró al Centro Pablo Albera, dirigido por la comunidad salesiana, donde se realizaban actividades deportivas y recreativas y trabajos sociales. En 1956, con 16 años fue elegido Secretario General de dicha organización.
Dos años más tarde, el 1 de marzo de 1958, él junto con un grupo de amigos fundó el club El Arbolito, un club social y deportivo en sus comienzos, en donde jugó como arquero. Con el pasar del tiempo, cuando el club adquirió una importancia relevante en el barrio, y con Vázquez en la presidencia del mismo, se inauguró en él una policlínica que llegó a atender a más de cuatrocientos pacientes por mes.

El 23 de octubre de 1964 contrajo matrimonio con María Auxiliadora Delgado. Fruto de este matrimonio nacería en 1966 su primer hijo Álvaro; seguido por Javier, nacido en 1967 e Ignacio, nacido en 1970. Además criaron a un hijo adoptivo, Fabián Barbosa. María Auxiliadora, empleada de la Caja de Profesionales Universitarios fue durante un tiempo, el único sustento de la familia, mientras Vázquez culminaba su carrera. El día 31 de julio de 2019 fallece su esposa, Maria Auxiliadora Delgado.

En 1978 fue electo vicepresidente del Club Atlético Progreso, y en 1979, presidente. Durante su gestión el club se consagró por primera y única vez campeón de la Primera División Uruguaya de fútbol en 1989, desligándose de la dirigencia deportiva ese mismo año.
En varias oportunidades, Vázquez fue firme candidato a ocupar la presidencia de la Asociación Uruguaya de Fútbol, aunque nunca se llegó al consenso para que tal acontecimiento sucediera. Vázquez atribuyó esto a razones meramente políticas.

Tabaré Vázquez pertenece a la Gran Logia de la Masonería del Uruguay, donde ostenta el grado de Maestro.

Cursó sus estudios primarios en la escuela pública de su barrio. Los estudios secundarios los realizó en varios centros estudiantiles; el primer año lo hizo en el Liceo público Bauzá, los tres años siguientes los realizó en el Liceo público N.º 11, del Cerro, y tras cuatro años de interrupción de sus estudios, culminó su bachillerato en el Instituto Alfredo Vázquez Acevedo.

Cuando concluyó el secundario básico, debió interrumpir sus estudios para trabajar y poder contribuir, de esta manera, al sustento de su numerosa familia. Se desempeñó como aprendiz de carpintero, empleado de almacén, vendedor de diarios y hasta de vidriero. En 1959 ingresó a la empresa de vinos y licores Carrau & Co. donde trabajó en la administración y luego en el laboratorio.
Fue recién en 1961 cuando ingresa al Instituto Alfredo Vásquez Acevedo para realizar su bachillerato en Medicina, mientras continuaba trabajando en la compañía vinera.

En 1963 ingresó a la Facultad de Medicina de la Universidad de la República, de la cual se graduó en 1969 como médico general y en agosto de 1972 como especialista en oncología y radioterapia. Fue alumno de Helmut Kasdorf, quien lo llevó a trabajar con él en la Clínica Barcia.

Fue médico de Sanidad Policial entre 1969 y 1971. Desde finales de la década de los setenta también ejerció su profesión en el Sanatorio de Casa de Galicia y el Hospital Británico y, en 1981, se hizo cargo de la dirección del Departamento de Radioterapia del Instituto Nacional de Oncología del Uruguay (INDO), centro dependiente del Ministerio de Salud Pública.

Fue profesor adjunto de Oncología en la Facultad de Medicina de la Universidad de la República. Desde 1985 es profesor director del área Radioterapia del Departamento de Oncología de la Universidad de la República.

Obtuvo una beca del gobierno de Francia que le permitió especializarse en el Instituto Gustave Roussy de París. En 1982 fue designado para representar a Uruguay en Israel para el XI curso de investigación cancerológica. Asistió a numerosos congresos en Brasil, Argentina, Japón, Israel, Francia, Estados Unidos, Austria, Turquía y Dinamarca. Fue autor y coautor de más de un centenar de trabajos científicos publicados en revistas uruguayas e internacionales. A mediados de 1986, en sociedad con otros dos colegas, compró el 75% de las acciones de la Clínica Barcia, que, desde entonces se llama Centro de Oncología y Radioterapia, más conocida como la Clínica COR, una de las clínicas oncológicas más importantes del país. Durante el ejercicio de su presidencia, Vázquez trabajó en dicha clínica con un reducido número de pacientes.

Vázquez inicia su carrera política en 1983, cuando le plantea a José Pedro Cardoso su interés de integrar el Partido Socialista. Al haber ingresado en un período dictatorial donde el partido estaba proscripto participó en varias reuniones que no eran públicas (dada la clandestinidad de su partido), primero con otros médicos y después con militantes vinculados con el deporte. En el congreso de 1986 fue elegido para integrar el Comité Central.

En 1987 ocupó el cargo de Presidente de la Comisión de Finanzas de la Comisión Nacional Pro Referéndum creada para promover la revocación de la ley de caducidad que amnistió a los militares acusados de delitos contra los Derechos Humanos durante la dictadura uruguaya.

Dos años más tarde, en 1989 se lo nombra candidato a la Intendencia de Montevideo. Al ganar dicha elección se transforma en el primer Intendente de izquierda en la historia del país, y por tanto, en un referente dentro de su partido. Durante su gestión de gobierno integró el Congreso Nacional de Intendentes, cuya presidencia ejerció en el año 1993.

Presidente del Encuentro Progresista desde diciembre de 1994 y presidente del Frente Amplio desde diciembre de 1996, tras la renuncia de su anterior líder, el general Líber Seregni, renunció durante 1997 debido a diferencias con los sectores radicales, volviendo a ser presidente al año siguiente. Su cargo fue ratificado en diciembre de 2001.

En 1994 fue proclamado candidato a la presidencia por el Órgano de Conducción Política (OCP) del Frente Amplio. El II Congreso Extraordinario del Frente Amplio llevado a cabo entre los días 1.º y 3 de julio de 1994 autorizó alianzas con sectores de otros partidos políticos para la conformación del Encuentro Progresista, lo que se llevó a cabo el 15 de agosto de 1994, acto en el que se anunció la fórmula presidencial junto a Rodolfo Nin Novoa, en aquel momento senador y exintendente de Cerro Largo por el Partido Nacional. Obtuvo el 30,6% de los votos.

Nuevamente candidato presidencial en octubre de 1999, luego de derrotar en las internas partidarias a Danilo Astori por el 82.4% de los votos, fue el candidato más votado al obtener el 40,11% de los sufragios, por lo que tuvo que definir su elección en la segunda vuelta electoral con el candidato del Partido Colorado, Jorge Batlle. En esta definición obtuvo el 45.87% de los votos, resultando vencedor Batlle.

El Frente Amplio quedó como el actor político con mayor bancada parlamentaria. La presidencia de Jorge Batlle se caracterizó por la aguda crisis bancaria del año 2002, período en el que Tabaré Vázquez mantuvo su papel opositor, aunque con las cautelas que el momento imponía. En efecto: en los meses previos a la instalación del gobierno de Jorge Batlle, Vázquez tuvo diálogos con éste, de tono cordial, donde se acordaron algunos aspectos fundamentales, como la instalación de la Comisión para la Paz. Y en el peor momento de la crisis bancaria de 2002, Vázquez se reunió con el presidente y los principales líderes políticos, para acordar cursos de acción comunes. Si bien en el Parlamento el Frente Amplio mantuvo su voto opositor, en los hechos esta fuerza política evitó manifestaciones violentas contra el gobierno; con lo cual, Tabaré Vázquez se fue perfilando cada vez más como un «estadista en espera».

Finalmente, en las elecciones de octubre de 2004 logró alzarse con la victoria en su candidatura presidencial, siendo el primer presidente electo del Frente Amplio en la historia del país.

El 24 de noviembre de 2008, ya en su puesto de presidente, solicitó su desafiliación del Partido Socialista, luego de que el Congreso de ese partido rechazara el veto presidencial interpuesto a los artículos de la ley de salud sexual y reproductiva (que habilitaban la despenalización del aborto) y por no apoyar directamente la candidatura presidencial Astori-Mujica, que el presidente presentara al Frente Amplio. Sin embargo, al cumplirse dos años exactos de su desafiliación, el 24 de noviembre de 2010, Vázquez asistió a un acto en conmemoración de los 100 años del Partido Socialista en el país, donde fue el orador principal ofreciendo un prolongado discurso. Esto fue visto por la prensa local como un acercamiento al partido y como el retorno definitivo a la actividad política.

En noviembre de 1989 fue candidato a Intendente de Montevideo por el Frente Amplio, ganando las elecciones y asumiendo el cargo el 15 de febrero de 1990. Con su elección, se transformó en el primer gobernante frenteamplista de la historia y en una figura central de la política uruguaya. Fue miembro del Congreso Nacional de Intendentes en el período 1990-94 y presidente del mismo durante el año 1993.

Entre sus realizaciones, cabe destacar la subdivisión de Montevideo en 18 zonas con fines de descentralización de la gestión; desde entonces, cada una de las 18 zonas tiene órganos de elección local y un Centro Comunal Zonal (CCZ).

Su administración realizó una revisión del catastro de los inmuebles del departamento a fin de actualizar sus gravámenes impositivos. La oposición interpuso el recurso previsto en la Constitución ante la Cámara de Representantes, y ante la perspectiva de la anulación el nuevo catastro debió dejarse sin efecto.

Su puesto como Intendente y su carisma, rápidamente lo proyectaron como una figura de alcance nacional; las encuestas siempre han favorecido a la persona de Tabaré Vázquez, por encima de las preferencias partidarias. Cuando diez años más tarde alcanzó la Presidencia de la República, fue el primer ex Intendente de Montevideo en obtenerla, contradiciendo una arraigada constante de la política uruguaya, por la que el cargo de Intendente de Montevideo solía desprestigiar a quienes lo ejercían.

Las elecciones presidenciales de 1994 se realizaron el domingo 27 de noviembre de 1994. En ella, Vázquez (que había dejado el cargo de Intendente de Montevideo para postularse) se situó en tercer lugar, con muy poca diferencia de votos con el ganador de los comicios, Julio María Sanguinetti del Partido Colorado, quien fuese presidente de la República entre 1985 y 1990. Esto significó para el Frente Amplio un enorme crecimiento en votos y generó preocupación en el oficialismo por la velocidad en que el partido fue ganando votos.

Resultado de las elecciones de 1994 para la presidencia de la República.
Las elecciones presidenciales del domingo 31 de octubre de 1999 arrojó una mayoría de Vázquez sobre el resto de los candidatos, con un 40,1%. Sin embargo la novel Constitución de 1997 estipulaba que para ganar las elecciones presidenciales se debería obtener mayoría absoluta (es decir, 50% más un voto). De esta manera, Vázquez debió enfrentarse a una segunda vuelta electoral (o balotaje) con el segundo candidato más votado. En este caso, su contrincante sería Jorge Batlle; candidato por el Partido Colorado.

Resultado de la primera vuelta de las elecciones de 1999 para la presidencia de la República.
Tras la segunda vuelta electoral, disputada el 28 de noviembre de 1999, Vázquez resultó perdedor frente al candidato colorado, Jorge Batlle, que junto con la coalición de su partido y el Partido Nacional (partidos tradicionales del país y adversarios políticos hasta entonces) logró superarlo en votos.

Resultado de la segunda vuelta de las elecciones de 1999 para la presidencia de la República.
El 21 de diciembre de 2003 fue proclamado candidato a la Presidencia de la República por la coalición Encuentro Progresista–Frente Amplio–Nueva Mayoría (EP-FA-NM), junto a su compañero de fórmula de anteriores elecciones, Rodolfo Nin Novoa. Las encuestas lo daban como un claro ganador, aunque se dudaba si alcanzaría la mayoría absoluta que le permitiría ser elegido sin necesidad de medirse en una segunda vuelta electoral con el segundo candidato más votado.

El 31 de octubre de 2004 obtuvo el 50,45% de los votos, aunque la Corte Electoral de Uruguay tardó más de una semana en hacer oficial el resultado debido a que, para obtener mayoría absoluta, faltaba que 708 de los más de 32000 votos observados fueran para su candidatura. Esto creó la posibilidad teórica de una segunda vuelta electoral con Jorge Larrañaga. Estadísticamente se tenía certeza que no iba a ocurrir y la predicción se confirmó con la entrega de los resultados oficiales el 6 de noviembre. Vázquez obtuvo el voto de 1124761 ciudadanos en un total de 2229611 habilitados y fue proclamado oficialmente presidente electo el 8 de noviembre, asumiendo el cargo el 1 de marzo de 2005. Se transformó, de esta manera, en el primer presidente del Frente Amplio del país y rompió, por tanto, con la hegemonía bipartidista del Partido Nacional y el Partido Colorado, que habían dominado la historia política uruguaya desde 1830.

Su mandato se extendió hasta el 1 de marzo de 2010.

Resultado de las elecciones de 2004 para la presidencia de la República.

El 26 de octubre, Vazquez obtuvo una votación cercana a la mitad del total de votos válidos, lo cual le valió disputar el balotaje contra Luis Lacalle Pou el 30 de noviembre. Ese día fue electo presidente con un porcentaje superior al 53 % de los votos emitidos.

Resultado de la primera vuelta de las elecciones de 2014 para la presidencia de la República.
Resultado de la segunda vuelta de las elecciones de 2014 para la presidencia de la República.

El primer gabinete de izquierda contó en sus comienzos con varios ministros pertenecientes al sector del Partido Socialista, sector al que, en ese entonces, pertenecía el presidente Vázquez; y también al Movimiento de Participación Popular, liderado por José Mujica, sector mayoritario dentro del Frente Amplio tras las elecciones del 2004. Además este gabinete se caracterizó por ser el primero en incluir a más de una mujer a la cabeza de ministerios, habiendo en un principio tres: Azucena Berruti, Marina Arismendi y María Julia Muñoz. Además este gabinete ministerial estuvo cargado desde sus comienzos de fuertes figuras políticas del Frente Amplio, representativas de los sectores que lo integraban, como el canciller Reinaldo Gargano.

El primer cambio dentro del gabinete ministerial se dio en el Interior, el 8 de marzo del 2007, tras la renuncia del ministro José Díaz, perteneciente al Partido Socialista, bajo los alegatos de motivos personales y tras varios pedidos de renuncia por el Partido Nacional, justificándose en el aumento de la delincuencia y la inseguridad y en la ley de humanización de cárceles promovida por Díaz, que constaba, entre otras cosas, de la liberación anticipada de presos. Asumió en sustitución de Díaz, la entonces diputada socialista Daisy Tourné con el apoyo del oficialismo y gran parte de la oposición.

El 3 de marzo se llevó a cabo, por parte del Presidente Vázquez, un recambio general de algunos de los ministros. Se sustituyó a la ministra de Defensa Azucena Berruti, por su viceministro José Bayardi, ya que la entonces ministra presentaba problemas de salud que le impedían la buena ejecución del cargo encomendado.

También en esa fecha se sustituyó al histórico dirigente socialista, Reinaldo Gargano en la cancillería, tras varios cuestionamientos y pedidos de renuncia por parte de la oposición, descontenta por la labor del canciller, siendo este sustituido por Gonzalo Fernández, quien hasta entonces se desempeñaba como Secretario de Presidencia, puesto que fue cedido a Miguel Toma, designación que le costó críticas a Vázquez, ya que Toma fue adherente al Partido Colorado hasta la presidencia de Jorge Batlle.

Jorge Brovetto, hasta entonces ministro de Educación y Cultura y presidente del Frente Amplio, también fue suplantado, en este caso por quien se desempeñaba como presidenta de Antel, María Simón, una frenteamplista independiente.

Otro ministro suplantado en este grupo fue Mariano Arana, ministro de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, que se retiró cuestionado por la oposición por supuestas omisiones en el cargo de Intendente de Montevideo, que había ejercido antes de ser ministro, siendo este suplantado por Carlos Colacce, exdirector de OSE.
También se sustituyó al ministro de Industria, Jorge Lepra, quien fue designado embajador de Uruguay en Francia, situando en su puesto a Daniel Martínez, un dirigente joven del Partido Socialista que hasta entonces se encontraba ejerciendo el cargo de Presidente de ANCAP.

Finalmente, la última remoción de cargo que se realizó esa jornada fue la de José Mujica, que alegó que renunciaba por cansancio producido por el cargo, otro ministro cuestionado duramente por la oposición, dejando el puesto a su viceministro Ernesto Agazzi, por pedido expreso del renunciante.

El 18 de septiembre de 2008, el ministro de Economía, Danilo Astori, fue sustituido en el cargo por Álvaro García, joven economista del Partido Socialista propuesto al cargo por el propio Astori. Los motivos que llevaron al ministro a presentar su renuncia fueron motivos de aspiración a la Precandidatura a la Presidencia por el Frente Amplio, a disputarse en las Elecciones Internas de junio de 2009.

Otro cambio realizado dentro del gabinete ministerial de Vázquez se dio tras la renuncia de la ministra del Interior, Daisy Tourné, el 5 de junio de 2009. El motivo que determinó el fin de su mandato fueron las duras declaraciones que tuvo la ministra para con la oposición frente a las cámaras de Canal 10, y tras la declaración del Presidente de que ninguno de sus ministros estaba autorizado a realizar campaña política. La ministra fue sucedida por Jorge Bruni, ex subsecretario de Trabajo y Seguridad Social.

El último cambio de ministro se dio el 13 de julio de 2009, cuando Eduardo Bonomi renunció al cargo de Ministro de Trabajo para dedicarse de lleno a la campaña electoral, siendo el vocero del candidato a Presidente por el Frente Amplio, José Mujica, y, junto a Lucía Topolansky, el líder del Movimiento de Participación Popular, tras la renuncia de Mujica al mismo. Asumió por sustitución Julio Baraibar, también perteneciente al MPP.

Las ministras de Salud Pública, María Julia Muñoz, de Desarrollo Social Marina Arismendi; los ministros de Transporte y Obras Públicas Víctor Rossi y de Turismo y Deporte Héctor Lescano y el Prosecretario de Presidencia Jorge Vázquez Rosas ejercieron el cargo desde el 1 de marzo de 2005 hasta el 1 de marzo de 2010, finalizado el mandato de Vázquez.

Los programas que componen el Plan tienen como objetivo el generar las condiciones de carácter estructural imprescindibles para emprender efectivamente el camino hacia la igualdad, la equidad y la justicia social. Se trató de lograr salida de la indigencia y la pobreza, de aportar respuestas a las demandas y necesidades más básicas sobre todo en alimentación y salud. Fue desempeñado por el Ministerio de Desarrollo Social conjuntamente con presidencia.

El plan, que ha recibido varias críticas de la oposición, terminó a finales del 2007. Según el Ministerio de Desarrollo Social, el plan pudo haber tenido algunas fallas, pero en contextos generales los resultados que conllevó fueron exitosos. Más de ochenta mil hogares ingresaron al plan y trescientos treinta y cinco mil recibieron el Ingreso Ciudadano y muchos de ellos participaron de los programas que el ministerio incluyó.

Este plan fue precedido por el siguiente paso en la asistencia social, el Plan de Equidad.

Es el paso posterior al Plan de Emergencia Social fue aprobado el 9 de abril de 2007 por el Gabinete Social integrado por los ministerios de Desarrollo Social, Economía, Educación, Trabajo, Salud Pública, Turismo, Vivienda, por la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y por el presidente del Congreso de Intendentes.

El Plan de Equidad apunta hacia una igualdad intergeneracional, de género, étnico–racial, equidad territorial y de oportunidades sin distinción. Se apunta a asegurar el pleno ejercicio de los derechos ciudadanos de todas y todos los habitantes del territorio nacional, en especial de quienes se encuentran en una situación de vulnerabilidad social, a través de la nivelación de sus oportunidades de acceso en lo que refiere a servicios sociales universales, a ingresos a través del trabajo digno y a prestaciones sociales básicas.

La reforma de Salud entró en vigencia a partir del 1 de enero del 2008. La idea de esta reforma es meramente asistencial y no económica. La reforma es impulsada por el Ministerio de Salud Pública y apoyada por la Organización Mundial de la Salud. Dentro del gobierno, se sostiene que esta reforma es sustentable, equitativa y democrática. Dicha Reforma busca, entre otras cosas, reducir el pago de mutualistas para aquellos que tienen hijos menores de 18 años. Sin embargo, para aquellos que no tienen hijos o los tienen mayores de dicha edad, la cuota se les incrementará en un 1.5%.

La reforma consta de tres proyectos: el proyecto de ley de creación del Fondo Nacional de Salud, el proyecto de descentralización de ASSE y el proyecto que crea el Sistema Nacional Integrado de Salud (SNIS). El nuevo Sistema Nacional Integrado de Salud (SNIS) prevé universalizar el acceso a la atención y la prevención de enfermedades.

Apenas tres días después de su puesta en marcha, se generaron 53 mil afiliaciones de niños y adolescentes, de las cuales 3000 son nuevas afiliaciones. La gran mayoría corresponden a niños por los cuales se pagaba una cuota mutual.

Doscientos cinco mil trabajadores firmaron la declaración por la cual de ahora en más se le descontará el 4.5% del salario, que corresponde a quienes no poseen hijos menores a su cargo. Reduciendo el número de los trabajadores que pagaran un 6% a menos de la mitad.

Mediante este decreto el gobierno prohibió totalmente el consumo de tabaco en lugares públicos cerrados; en el caso de violar esta ley se multa severamente y en reiteradas sanciones se pena con prisión. A su vez, se prohibió todo tipo de publicidad en los medios de comunicación que incite al consumo de tabaco. La medida también obliga a las empresas tabacaleras a imprimir en las cajillas de cigarrillos fuertes advertencias con imágenes y mensajes impactantes que adviertan los posibles efectos que produce el tabaco en el organismo. Estas imágenes y mensajes deben ocupar un 50% del total del espacio de la cajilla.

Además se les prohibió a las empresas usar en sus cajillas términos como: «bajo contenido de alquitrán», «light», «ultralight» o «suaves».

La idea es disminuir las enfermedades que produce el tabaco, que es una de las mayores causas de mortalidad en el Uruguay. Se propuso con éxito que un millón de uruguayos estuvieran de acuerdo con este decreto mediante firmas en una página web. Uruguay fue el primer país de América en poner en vigencia este decreto y séptimo a nivel mundial.

Otra de las medidas impuestas por el gobierno consta en que aquellas empresas tabacaleras que deseen promocionar sus cigarrillos, solo lo podrán hacer a través del intercambio de cigarrillos. Es decir, una marca "x" quiere promocionar sus cigarrillos regalándolos. Solo se los podrá regalar a aquellas personas que tengan un cigarrillo de diferente marca, realizándose un intercambio, un cigarrillo "x" por un cigarrillo "y". De esta manera quien no fume no se verá incentivado a probar, así como también los que sí fuman no se verán incentivados a fumar doble.

Las medidas de la campaña contra la publicidad del tabaco originaron fuertes reacciones de empresas tabacaleras internacionales y su amenaza de demandas contra el Uruguay a través de mecanismos de arbitraje internacional. Con ello se internacionalizó considerablemente la polémica sobre la legitimidad de esas medidas.

Entre los premios recibidos gracias a esta iniciativa se encuentran los del 31 de mayo de 2006, cuando la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS) premió a Vázquez con su mayor galardón, el Premio del Director General de la OMS por su contribución para reducir el consumo del tabaco. y el del 6 de marzo de 2009, cuando la XIV Conferencia Mundial de Salud y Tabaco distinguió en India a Uruguay por dicha campaña siendo recibido el galardón por la ministra de Salud, María Julia Muñoz.

El gobierno, que posteriormente había financiado el viaje de dos mil personas a Cuba para realizarse operaciones de cataratas, financió también la puesta en marcha del Hospital de Ojos (posteriormente denominado "José Martí", en honor al poeta cubano), situado en la ciudad de Montevideo. De esta manera, el gobierno con el apoyo del gobierno de Cuba financió más de seis mil operaciones de cataratas a aquellas personas, principalmente jubilados, cuyos ingresos mensuales fueran lo suficientemente bajos como para no poder autofinanciárselas, de esta manera lograron recuperar la vista. La primera operación se realizó el 30 de enero del 2008, con una comitiva de oftalmólogos cubanos al mando, lo que generó fuertes rispideces entre el Ministerio de Salud Pública y la Sociedad Uruguaya de Oftalmología que se mantuvo en paro durante un tiempo considerable en forma de protesta a las medidas del gobierno. La ministra María Julia Muñoz expresó tajantemente: 
Tras varias negociaciones el paro logró ser levantado y actualmente el Hospital continúa operando pero solamente con oftalmólogos uruguayos.

El 27 de julio del 2009 se celebraron las diez mil operaciones con la presencia del presidente Vázquez y autoridades. En conmemoración se rebautizó al Hospital con el nombre de Hospital José Martí, en honor al poeta cubano.

Vázquez, aún con ideas socialistas, es contrario a la legalización del aborto, pese a la opinión favorable de la mayoría de los legisladores del Frente Amplio. En cierto momento trasmitió a los legisladores que estaba dispuesto a recorrer "todos los caminos constitucionales" para impedir que prosperase el proyecto de ley denominado de salud sexual y reproductiva en los aspectos atinentes a la despenalización del aborto. En el Uruguay el Código Penal tipificaba como delitos el consentimiento de la mujer para su propio aborto, así como la realización de éste con o sin ese consentimiento.

El día 13 de noviembre de 2008, luego de aprobada en el parlamento y tal como lo había adelantado, Vázquez vetó la ley en acuerdo con la ministra María Julia Muñoz.

Previo a asumir la Presidencia del Uruguay e incluso antes de ser elegido presidente, Vázquez promovía la idea de aclarar hechos ocurridos durante la dictadura cívico-militar entre los años 1973 y 1985, tales como desapariciones forzadas, torturas, sin castigar a los culpables. El 1 de marzo del 2005, fecha en que asume la presidencia, en su oratoria a la Asamblea General Vázquez dijo: También expresó que aclarar la verdad de lo acontecido era sumamente necesario para que aquello que sucedió en dicha época no vuelva a suceder. «Nunca más», dijo.

Las primeras medidas que tomó el gobierno frenteamplista en lo que a estos temas corresponde fueron la recolección de información extraoficial de algunos presuntos lugares donde militares habrían enterrado a sus víctimas luego de darlas por muertas, y la orden formal a los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas de que recabaran y comunicaran la información que existiera sobre el destino de los detenidos desaparecidos. Los informes así recibidos del Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea confirmaron por primera vez la muerte en la tortura de 23 personas desaparecidas cuya detención nunca se había admitido, y la ejecución deliberada de dos mujeres en igual situación. Sobre la base de las informaciones recibidas se comenzó con la excavación de los lugares citados por las fuentes, a cargo de antropólogos nacionales e internacionales. Pero solo recién el 29 de noviembre del 2006, en una chacra de Pando aparecería el primer desaparecido, el militante comunista, Ubagesner Chávez Sosa. La información de su paradero fue suministrada por militares de la Fuerza Aérea. Apenas unos días más tarde de la gran conmoción, aparecería, el 2 de diciembre el segundo (y hasta ahora el último) cuerpo encontrado. En este caso se trataba de Fernando Miranda, quién fue encontrado gracias a un anónimo que le hizo llegar a las Oficinas de Presidencia un mapa del lugar del entierro, en el Batallón 13.

Durante todo este tiempo, el presidente Vázquez se ha mostrado firme en no anular la ley de Caducidad, que es una ley vigente en Uruguay mediante la cual se estableció que los delitos cometidos por militares, policías y civiles durante la dictadura quedaran amnistiados argumentando que fue el pueblo quién la votó en 1985 y no la derogó en 1989. De esta manera, era imposible que se cometiera justicia para con los culpables de los crímenes de lesa humanidad cometidos en esos años. Es entonces que el 31 de octubre del 2005, Vázquez deja afuera de la ley los casos de Washington Barrios y Horacio Ramos. Luego de estos casos se excluyó a otros como el de Claudia García de Gelman, el 12 de diciembre de ese año y de cuarenta y tres casos más hasta la fecha.

Estas exclusiones de la ley de caducidad permitieron condenar a las "cabezas" de lo que fue la dictadura militar, tales como José Nino Gavazzo, acusado de ser el responsable de la muerte de la nuera del poeta argentino Juan Gelman, Ricardo Arab, Gilberto Vázquez, Ricardo Medina, José Silveira, el excanciller Juan Carlos Blanco, y varios otros. Pero sin duda los procesamientos que más relevancia tuvieron dentro del país fueron los de los dos expresidentes "de facto" que hoy en día viven, Juan María Bordaberry y Gregorio Álvarez. Álvarez negó conocer en absoluto el Plan Cóndor y dijo a la prensa que sabía que iba a morir en la cárcel. Posteriormente el BPS suspendió la jubilación que ambos percibían como expresidentes de la República.

El programa denominado "Uruguay Trabaja" es un proyecto de ley del Poder ejecutivo aprobado el 19 de diciembre del 2007 por la Cámara de Representantes. Este programa tiene como objetivo promover el trabajo en tanto factor socio-educativo. El programa está destinado a personas económicamente activas que integren hogares en situación de vulnerabilidad socio-económica. Está contemplado para personas de entre 18 y 65 años de edad, que cumplan con requisitos especiales tales como vivir en hogares de situación de vulnerabilidad, que tengan una escolaridad inferior a año de Ciclo Básico y hayan permanecido en situación de desocupación laboral en el país por un período no inferior a dos años. El Banco de Previsión Social se encargará de un préstamo mensual de $4000.

Luego de la profunda crisis económica del 2002, el desempleo alcanzó su máximo tope de unos 17 puntos porcentuales. Según los datos de Instituto Nacional de Estadística, el desempleo bajó en el 2006 a un 10,9%. Solamente en el 2007 se crearon en el Uruguay 70000 plazas nuevas de empleos, lo que permitió que en el 2007 la tasa de desempleo bajara a un 9,1%. El Gobierno, le atribuye a estas cifras la recuperación de la economía local. En el interior del país, el desempleo se ubicó en los 9,5 puntos porcentuales, mientras que en el 2006 en los 11,1%. De todas maneras, a nivel nacional, la tasa de desempleo quedó en 7,7% en diciembre del 2007, habiéndose ubicado así en el índice más bajo registrado en el país desde 1993.

El Plan Ceibal es una iniciativa ya aplicada de la Presidencia de la República, aunque el proyecto fue iniciado durante el mandato de Jorge Batlle, en la cual cada maestro y cada alumno de las escuelas públicas del país dispone de una computadora portátil de 100 dólares, basándose en el proyecto de Nicholas Negroponte, denominado "One laptop per child". Muchos colegios privados también han incorporado el plan para sus estudiantes y maestras, aunque el costo deberá ser abonado por ellos pero con exoneraciones de impuestos por parte del Estado.

La segunda etapa del Plan Ceibal consta en extender el plan a nivel de toda la educación pública secundaria. El plan piloto es puesto en marcha en el correr del 2009.

El nombre "Ceibal" fue elegido por el sentido simbólico que tiene para los uruguayos el árbol del ceibo, su flor nacional del y el conjunto de los ceibos a lo largo de los ríos interiores del país. Fue transformado en una sigla, "Conectividad Educativa de Informática Básica para el Aprendizaje en Línea". Esto quiere decir una computadora para cada niño y cada maestro. El proyecto es parte del "Plan de inclusión y acceso a la sociedad de la información y el conocimiento", que integra la agenda del Gobierno, para ser aplicado en el ámbito de la ANEP.

El 5 de marzo de 2009 el Secretario General de la OEA, José Miguel Insulza, le otorgó al gobierno uruguayo el premio de la excelencia en gobierno electrónico a la Eficiencia en la Gestión Pública por el Plan Ceibal.

El 31 de agosto de 2009, se entregaron las primeras XO a niños con ceguera o con graves discapacidades visuales. Las computadoras para los niños ciegos son de Acer y poseen un software especial que trabaja con comandos de reconocimiento de voz y de lectura de texto por parte de la computadora.
En el caso de las computadoras para niños con discapacidades visuales, las PC son las XO comunes, pero poseen un programa que oficia como lupa agrandando los programas funcionales para que puedan ser vistos a su conformidad. A su vez, estas PC vienen integradas con auriculares para que también puedan oír los textos que la misma PC les lee.

El Plan Cardales es un proyecto que tiene como objetivo llevar la tecnología actual a todos los hogares uruguayos, a través de diversos tipos de frecuencia (televisión por cable, telefonía móvil y fija e Internet) en forma simultánea y de manera muy económica. El nombre "Cardales" fue elegido por la ciudad homónima ubicada en Florida; primer lugar donde se aplicó el Plan Ceibal, que actualmente está siendo difundido en todo el país. A su vez, "Cardales" es la sigla de "Convergencias para el Acceso a la Recreación y al Desarrollo de Alternativas Laborales y Emprendimientos Sustentables".

El proyecto fue aprobado por decreto de Vázquez el 30 de noviembre de 2009, y despertó la oposición del gremio de trabajadores de Antel, del Frente Amplio y del presidente electo José Mujica, quienes expresaron preocupación por cómo se vería afectado Antel al habilitar a operadores privados a prestar el servicio de banda ancha de internet a través del sistema de triple play. Finalmente, el 2 de febrero de 2010 Vázquez firmó un nuevo decreto que dejó en suspenso los contratos celebrados en el marco de este Plan, hasta tanto no se tuviera una evaluación del plan piloto que se estaba aplicando en la ciudad de Trinidad.

El proyecto denominado "Gol al Futuro", impulsado por Presidencia de la República, tiene como cometido principal exigir a los jugadores de fútbol juveniles del país estudiar, ya que dentro de dicho ambiente la deserción estudiantil presenta niveles preocupantemente altos. Cuenta con el apoyo de la Asociación Uruguaya de Fútbol que será la encargada de controlar que los equipos que la integran cumplan con el acuerdo. A cambio de esto, el gobierno facilitará a los equipos materiales de trabajo y servicios.

El Plan de Alfabetización denominado “En el país de Varela: Yo, si puedo”, se propone como objetivo la enseñanza a personas adultas analfabetas, con el fin de contribuir a eliminar el analfabetismo existente en el país y es llevado a cabo por un convenio entre el Mides y la ANEP.

Este Plan comenzó el 19 de marzo de 2007, en conmemoración al 162º aniversario del nacimiento de José Pedro Varela, gran reformista de la educación pública uruguaya, en el marco del convenio de utilización del programa de alfabetización “Yo, si Puedo” del Instituto Pedagógico Latinoamericano y Caribeño (IPLAC).

El programa está dirigido a personas de contexto crítico, mayores de dieciocho años y que posean educación primaria inconclusa. Con el fin de erradicar el analfabetismo, promover la culminación de los estudios primarios entre la sociedad y continuarla hasta la enseñanza secundaria básica.

Para enero del 2008 tres mil personas que eran analfabetas, culminaron el curso con éxito. Para esa ocasión se estimó que los graduados representaron un 80% del total de inscriptos, habiendo dentro del 20% restante un bajo nivel de deserción y otro tanto de aquellos que no lograron el nivel mínimo para culminar el curso. De esos tres mil egresados, solo trescientos eran de Montevideo, mientras que el resto pertenecía al Interior del país. Siendo el promedio de edad del alumnado 40 años y en su gran mayoría de clase social baja.

La reforma Tributaria es la reforma más importante del gobierno de Tabaré Vázquez. Impulsada por el ministro de Economía Danilo Astori, la reforma propone el impuesto a la renta de las personas físicas y un nuevo sistema de impuestos en todo el país. Los analistas sugieren que esta es la primera gran reforma de izquierda que este gobierno pone en marcha. 

Cabe destacar dentro de las relaciones internacionales del gobierno de Vázquez la reanudación de relaciones con Cuba, la afianzada amistad entre el gobierno uruguayo y el venezolano, la mala comunicación entre Uruguay y Argentina, las duras críticas del mandatario al Mercosur, la negativa del gobierno de firmar un TLC con Estados Unidos, las mejoradas relaciones con otros gobiernos "progresistas" como el de Bolivia, Chile, Brasil y Ecuador y finalmente, las nuevas fronteras de comercio con países como Nueva Zelanda, Rusia, China, India y Emiratos Árabes Unidos.

La primera acción diplomática de importancia en el gobierno de Vázquez sucedió el mismo día de asunción, el 1 de marzo del 2005, cuando el canciller Reinaldo Gargano firma la reanudación de las relaciones diplomáticas con Cuba, que desde el 2002 y hasta entonces el presidente de turno Jorge Batlle había decidido congelar alegando severas diferencias con el mandatario cubano Fidel Castro. Una de las promesas electorales del Frente Amplio fue la inmediata reanudación de las relaciones bilaterales entre ambos países.

Durante los años de gobierno el presidente Vázquez se ha mostrado distante para con el Mercosur ya que según él existen asimetrías muy graves entre los países grandes del bloque, es decir Argentina y Brasil, y los más pequeños: Paraguay y Uruguay. Estas acusaciones generaron rispideces entre Uruguay y los países ya nombrados.

Ante la petitoria de Venezuela por ser miembro pleno del Mercosur, el Poder ejecutivo agilizó la aprobación de las cámaras de representantes y la de senadores (teniendo la aprobación del oficialismo y no la de la oposición) y consiguió así ser el primer país en aceptar a Venezuela como miembro pleno del bloque. La relación de Venezuela con Uruguay ha mejorado progresivamente luego del traspaso de mando. Anteriormente el presidente Hugo Chávez también poseía diferencias con el expresidente uruguayo Jorge Batlle, sobre todo luego del congelamiento de relaciones con Cuba. Luego de la asunción de Vázquez el trato para con Uruguay fue fraterno. Venezuela donó dinero para la reestructuración del Hospital de Clínicas y otros edificios públicos.

Si bien en las campañas electorales Vázquez se mostraba reacio a todo relacionamiento con Estados Unidos, su ministro de economía Danilo Astori pensaba lo contrario. De hecho durante el tiempo transcurrido en su mandato se logró firmar un TIFA, paso previo al Tratado de libre comercio tan deseado por la oposición y rechazado por el oficialismo. De todas maneras, el presidente ha dicho en varias ocasiones que de ninguna manera se firmará un TLC que no resulte beneficioso para el país. Aun así, Estados Unidos se muestra insistente en el asunto. De hecho, el 8 de marzo del 2007 el presidente George W. Bush visitó el país por dos días, siendo recibido por Vázquez en la residencia presidencial de Anchorena, y formalizó exportaciones del Uruguay hacia su país, como es el caso de los arándanos. Además el país ha sido visitado por varios secretarios del presidente Bush, como el secretario del tesoro Henry Paulson, la secretaria de estado Condoleezza Rice y la secretaria de trabajo Elaine Chao, entre otros.

El conflicto más tenso que, en términos diplomáticos, ha afrontado este gobierno con Argentina, país con el que Uruguay tiene mucha historia compartida y pueblos amigos, lo que ha hecho este conflicto aún más difícil de sobrellevar, fue el diferendo por las plantas de celulosa. Vázquez, quien en primera instancia se había mostrado en contra de la instalación de las plantas de celulosa en Fray Bentos, cambió su parecer al llegar al gobierno. Argentina acusa a Uruguay de haber violado el , río compartido por ambos países. Mientras tanto, Uruguay acusa al país vecino de la ilegalidad de los cortes de ruta que los habitantes de Gualeguaychú llevan a cabo ininterrumpidamente desde diciembre del 2006. Ambos conflictos serán resueltos en el Tribunal de La Haya.

La relación entre Néstor Kirchner y Tabaré Vázquez fue empeorando progresivamente a medida que pasaba el tiempo. Al asumir Cristina Fernández como presidenta de Argentina le dedicó duras palabras al mandatario uruguayo, pero le aseguró sus deseos de terminar con este diferendo y de no querer agravar más el problema. Una semana después, en Montevideo, el presidente uruguayo le pasó la presidencia "pro témpore" del Mercosur a la mandataria y le dijo que "ningún argentino era extranjero en el Uruguay" lo que se vio como un gesto de tregua y una confirmación de que el gobierno uruguayo tampoco iría a agravar más el problema que había sufrido un gran efecto de "bola de nieve". No obstante, el diferendo aún no ha sido solucionado.

En septiembre de 2008, el presidente Vázquez decidió hacer pública su intención de votar negativamente para imposibilitar que Néstor Kirchner, expresidente y esposo de la presidenta argentina, asumiese como Secretario General de la Unasur, contando con el apoyo del oficialismo y la oposición. Como era de prever, esto generó rispideces entre ambos gobiernos. Fuentes de la cancillería argentina expresaron su descontento con la decisión de Vázquez acusándola de agravio al Gobierno, a los argentinos y a los países que apoyaban la candidatura.

El gobierno tomó como positivas las declaraciones del ministro del Interior argentino, Florencio Randazzo, cuando dijo que «argentinos y uruguayos tenemos que avanzar, para transitar libremente esos puentes», en referencia a los pasos que unen a ambos países. Sin embargo, el gobierno respondió que ellos ya habían hecho todo lo que tenían a su alcance.

En cuanto a la agenda internacional, Vázquez ha fijado su mira en los países de Asia, Oceanía y Europa. Durante su mandato visitó varios países de dichos continentes. En el gobierno se ha expresado la voluntad del ejecutivo de firmar un Tratado de libre comercio (TLC) con China. Entre la comitiva de viajes diplomáticos del presidente se encuentra un grupo de periodistas y como novedad, un grupo de empresarios particulares que lo acompañan en busca de nuevas inversiones. En cuanto a las inversiones, empresarios de Emiratos Árabes Unidos se han mostrado muy interesados en invertir en la zona, así como empresarios de Nueva Zelanda y de la India, con quien también se buscaría firmar un TLC. Además las buenas relaciones con Chile son de suma importancia, ya que el país transandino es tomado tanto por el oficialismo como por la oposición como modelo para el Uruguay y su futuro.

Al comenzar su mandato presidencial, Vázquez poseía un nivel de aprobación del 64%. Dos meses después el nivel de aprobación cayó 10 puntos, debido principalmente a las protestas callejeras registradas en Montevideo. Allí se cuestionó la demora en la implementación del Plan de Asistencia Nacional a la Emergencia Social (PANES), un plan de atención a los pobres lanzado por el gobierno, y las polémicas entre altos funcionarios de los ministerios.

También incidió, de acuerdo al sondeo, la propuesta para liberar a presos comunes, una medida propuesta por el Gobierno de Vázquez para intentar resolver la superpoblación carcelaria en el país.
A mediados de 2005 el nivel de aprobación era del 54%. La encuesta que se realizó en abril de 2006 reveló que el índice de aprobación fue de 44%, transformándose en la segunda caída significativa en los niveles de aprobación presidencial. El director de Opinión Pública de Equipos Mori, Ignacio Zuasnabar, indicó:

En una encuesta de aprobación realizada en el mes de julio de 2006, Tabaré Vázquez subió un punto, alcanzando de esa manera un nivel del 45%.

En otra encuesta realizada a mediados de diciembre de 2006, por Equipos Mori, se registró un leve crecimiento del 5%, llegando entonces a una aprobación del 50%.

Al cumplirse dos años de gobierno, Vázquez, realizó un acto público en la Plaza Independencia donde rindió cuentas sobre los logros del gobierno hasta el momento. El acto, sin antecedentes en la historia uruguaya, generó mucho debate a propósito del cariz de la convocatoria y su organización despertó polémica en los días previos, con críticas desde la oposición. Tanto dirigentes blancos como colorados señalaron que el acto constituía una violación de la Constitución, ya que lo veían como un acto político partidario, sin embargo durante el acto el presidente no se refirió a ningún partido político, ni a cuestiones partidarias. Pese a esto, miembros del gabinete presidencial, como José Mujica admitieron que el acto fue de corte político. Tabaré Vázquez también dijo que se trataba de un acto político, pero no político partidario, por lo tanto está amparado por la constitución. Se estima que había más de sesenta mil personas en la plaza y alrededores. Las locuciones de Vázquez duraron casi 3 horas, durante las cuales repasó los logros de cada ministerio en estos dos años. Por la duración del acto, la oposición calificó al acto como digno del presidente venezolano Hugo Chávez o del líder cubano Fidel Castro.

A fines de marzo del 2007 la empresa consultora Factum estimó que un 60% de los uruguayos aprueba la gestión del presidente Vázquez (aumentando un 5% de la última encuesta), mientras que el porcentaje de desaprobación se situó en un 19%.

Un año después, en marzo del 2008, la consultora Cifra publicó una nueva encuesta en la cual se le adjudicaba a Vázquez una aprobación del 56% y una desaprobación del 21%.

El 7 de marzo del 2009, Vázquez realizó un multitudinario acto público en Montevideo con el fin de repasar sus cuatro años de gestión, el acto contó además con la presencia del gabinete ministerial a pleno, autoridades militares, legisladores y otras figuras públicas y políticas. Ese mismo día se dio a conocer que el presidente contaba hasta la fecha con un 61% de popularidad.

En vista de la popularidad de Vázquez, varios correligionarios insistieron en la reelección presidencial, como por ejemplo José Korzeniak. Pero este instituto está vedado por la Constitución de la República, que impone un mínimo de cinco años para volverse a postular a la Presidencia. Una eventual reelección supone varias cosas: la renuncia anticipada de Vázquez a la Presidencia, proclamarlo como candidato único en las elecciones internas, y además plebiscitar una reforma constitucional que habilite la reelección presidencial inmediata. Hubo quienes se abocaron al esfuerzo de recolectar firmas para habilitar este mecanismo; pero el intento logró cosechar apenas 100000 firmas, y abortó.

Según una encuesta difundida por la encuestadora Equipos Mori a darse a conocer en julio de 2009, a más de cuatro años de gestión de Vázquez en el gobierno, el 52% de los encuestados quiere que se presente en las elecciones del 2014, mientras que el 34% se opone a ello y el 24% prefirió no contestar.

En cuanto a lo mejor y lo peor de su gestión, esa misma encuesta recogió que el 21% de los encuestados expresaron que lo mejor fue el Proyecto Ceibal, seguido del FONASA con un 9% y la ley antitabaco con un 7%, entre otras. Lo peor para los encuestados fue el Plan de Emergencia con un 19%, la inseguridad ciudadana y la reforma tributaria con un 7% ambas y el veto presidencial a la despenalización del aborto con un 4%.

Actualmente, muy pronto a la finalización de su gestión, Tabaré Vázquez (según la encuestadora Equipos Mori) es el presidente con mayor porcentaje de aprobación en la Historia reciente del país con un 71%. Haciendo referencia a esto, el director de Opinión Pública de Equipos Mori, Ignacio Zuasnabar, indicó:

El 21 de diciembre del 2009, la empresa Factum, dio a conocer una nueva encuesta en la que se le otorga a Vázquez un 80% de popularidad entre los ciudadanos, ubicándose entre los tres porcentajes de popularidad presidencial más altos de Latinoamérica (junto con Michelle Bachelet y Lula Da Silva). Además de obtener un amplio apoyo dentro de su sector político, según esta encuesta, 6 de cada 10 personas pertenecientes al Partido Nacional y al Partido Colorado (opositores al Frente Amplio) dicen estar conformes con la gestión de Vázquez.

A mediados del año 2008, hubo quienes propusieron una lista al Senado encabezada por Vázquez para las elecciones de octubre de 2009.

En el marco de las elecciones internas, el 28 de junio del 2009, el presidente Vázquez anunció que se ausentará de la política cuando traspase el mando al próximo presidente para dedicarse plenamente a las actividades de oncología y a una futura publicación de un libro sobre el tema. De todas maneras dejó abierta la posibilidad de volver a la política, no descartando en ese momento una nueva postulación presidencial en 2014, tema que se volvió a plantear la noche del triunfo de su sucesor José Mujica. El tema volvió a ser planteado en el marco de su visita a Japón a mediados de diciembre del 2009, cuando un periodista de ese país le formuló la pregunta sobre una posible reelección, ante esto, nuevamente dejó las posibilidades abiertas: Anunció también que, luego de dejar el sillón presidencial, se tomaría un año sabático de actividades políticas.

El 26 de febrero de 2010, a tres días de culminar su cargo como Presidente, Vázquez visitó la Universidad de la República y aceptó la invitación del rector de la misma, Rodrigo Arocena, de que una vez culminado su mandato, pueda comenzar a formar parte del consejo asesor de la UdelaR.

El 25 de marzo de 2010, Vázquez le confirmó a su sucesor en el cargo, José Mujica, su voluntad de ser candidato a la Presidencia en el 2014 siempre y cuando su salud se lo permita. De esta manera, se disiparon todas las dudas que quedaban al respecto.

Los medios de comunicación uruguayos dieron a conocer, el 2 de noviembre de 2010, una encuesta en la cual se sitúa a Tabaré Vázquez como el político más popular de Uruguay con un 70% de popularidad y un 17% de impopularidad. Dentro de dicha lista lo acompañan en segundo lugar, el presidente uruguayo del momento, José Mujica (con 66% y 20% respectivamente); seguido del vicepresidente Danilo Astori (con 54% y 20%), Pedro Bordaberry (con 35% y 42%), Jorge Larrañaga (con 31% y 48%), Luis Alberto Lacalle (con 26% y 53%) y en el fondo de la lista se sitúa Pablo Mieres (con 17% y 41%).

A inicios de 2011, Vázquez planteó que le interesa debatir la actualización ideológica del FA y la modernización de su estructura organizativa; también piensa mantener un bajo perfil político durante el año.

El 7 de febrero de 2011, tras la pregunta de varios periodistas, Vázquez se mostró dispuesto a volver a hacer política en el país y, nuevamente, reafirmó su voluntad de postularse como candidato a presidente de la República en el 2014, siempre y cuando su salud lo acompañara y su partido estuviera de acuerdo. Incluso nombró a Raúl Sendic como posible candidato al puesto, o hasta como su compañero de fórmula. El 21 de febrero de 2011 se dio la vuelta a la política de Vázquez, al pronunciar un discurso en un Comité de Base del Frente Amplio del Prado, donde se le rindió un homenaje. En dicho discurso, Vázquez abogó por la unión de la fuerza política de izquierda y el apoyo al gobierno de José Mujica. A su vez, se mostró a favor de la aprobación del proyecto de ley que dejaría sin efecto la polémica ley de caducidad.

No obstante, la visibilidad pública de Vázquez tiene sus vaivenes. El 11 de octubre de 2011, ante un selecto auditorio en el Colegio Monte VI (institución del Opus Dei), Tabaré Vázquez se refirió al conflicto con Argentina por la planta de celulosa en Fray Bentos; en particular, reveló que le solicitó ayuda al entonces presidente estadounidense George W. Bush. Esta declaración levantó una polémica muy encendida, que significó un nuevo llamado a silencio de Vázquez, si bien la opinión pública considera que, en realidad, Vázquez no se ha retirado de la política.

Vázquez integra, desde julio de 2010, el Grupo Asesor Regional del Fondo Monetario Internacional para el Hemisferio Occidental, junto con Óscar Arias, Ricardo Lagos, Paul Martin y Enrique V. Iglesias, entre otros.

Esta incorporación, puso en dudas por parte del espectro político las ideas de izquierda de Vázquez, alegando que el FMI estaba en las antípodas de cualquier ideología socialista. El 11 de octubre de 2010, Vázquez se refirió al asunto: 

Con el voto popular, Tabaré Vázquez fue electo presidente para un segundo período, igualando en ese aspecto a Julio María Sanguinetti.

Durante su segundo mandato se dio inicio a las tratativas para el proyecto de UPM 2.

Pocos días después del fallecimiento de su esposa, Vázquez sufrió un quebranto de salud. Fue así que, para evitar la difusión de rumores, a mediados de agosto de 2019 el propio presidente Vázquez reveló en conferencia de prensa que padecía de un nódulo pulmonar con apariencia maligna, no obstante, lo cual no implicaría terminar su mandato antes del 1 de marzo de 2020.
En otro orden de cosas, Vázquez se dispone a asumir un nuevo papel dentro del Frente Amplio como oposición al gobierno liderado por Luis Lacalle Pou. Conjuntamente con Julio María Sanguinetti, se lo considera una de las figuras de mayor perfil en el espectro político uruguayo.




</doc>
<doc id="79430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79430" title="Controlador aéreo">
Controlador aéreo

El controlador de tránsito aéreo, o controlador de tráfico aéreo (ATC, siglas en inglés de "Air Traffic Controller"), es la persona encargada profesionalmente de dirigir el tránsito de aeronaves en el espacio aéreo y en los aeropuertos, de modo seguro, ordenado y rápido, autorizando a los pilotos con instrucciones e información necesarias, dentro del espacio aéreo de su jurisdicción, con el objetivo de prevenir colisiones, principalmente entre aeronaves y obstáculos en el área de maniobras. Es el responsable más importante del control de tránsito aéreo.

Su labor es complicada, debido al denso tránsito de aviones, a los posibles cambios meteorológicos y otros imprevistos. Los controladores de tránsito aéreo se seleccionan entre personas con gran percepción y proyección espacial, recibiendo, a su vez, un intensivo entrenamiento, tanto en simuladores de Torre de Control, Control de Aproximación, Control de Área y Radar, como también como pilotos, en Simuladores de Vuelo, para profundizar sus conocimientos de vuelo por instrumentos, en los cursos básico e intermedio, de Control de Tránsito Aéreo.

Para mantener la seguridad en cuanto a separación entre aeronaves, los ATC aplican normas dispuestas y recomendaciones entregadas por la Organización de Aviación Civil Internacional, OACI, Federal Aviation Administration, FAA, y demás autoridades aeronáuticas de cada país. El controlador de turno, es responsable de las aeronaves que vuelan en un área tridimensional del espacio aéreo conocido como área de control, área de control terminal, aerovía, etc. Cada controlador ha de coordinarse con los controladores de sectores adyacentes para planificar las condiciones en que una aeronave ingresará en su área de responsabilidad, entregando dicho vuelo sin ningún tipo de conflicto respecto de otro tránsito, condición meteorológica, posición geográfica o de altitud (nivel de vuelo), siendo esto válido, tanto para vuelos nacionales como internacionales.

Los controladores trabajan en los Centros de Control de Área, ACC, en la Torre de Control, TWR o la Oficina de Control de Aproximación, APP, donde disponen de varios sistemas electrónicos y de computación, que les ayudan en el control y gestión del tráfico, como el Radar, RDR, (radio detection and ranging), que es un instrumento emisor/receptor de ondas de altísima frecuencia, el cual detecta los objetos que vuelan dentro de su espacio aéreo y a través de programas computacionales, los presenta en las Pantallas Radar, que les facilitan la gestión y progreso de los vuelos en sus posiciones de control. Existen otros programas de asistencia, como los que ajustan las pistas disponibles, tanto para despegue como aterrizaje de aviones y el orden en que los vuelos han de despegar y aterrizar para optimizar el número de vuelos controlables.

Normalmente, el grupo de la torre de control se forma de una gran cantidad de individuos, especializados en una tarea concreta; por ejemplo, el encargado del radar, el controlador de pistas de aterrizaje y despegue, (Local Control), el controlador encargado de entregar autorizaciones a las aeronaves que salen bajo reglas de vuelo por instrumentos, (Clearance Delivery), el controlador encargado de autorizaciones en Calles de Rodaje, TWY y plataforma, (Ground Control) o el supervisor general.

El controlador de autorizaciones (DEL): encargado de dar todas las autorizaciones de Plan de Vuelo a las aeronaves salientes. 

El controlador de Tierra (GND): encargado de guiar a la aeronave "en tierra" por las calles de rodaje(TWY-Taxiway) tanto desde las puertas de embarque a la pista de aterrizaje activa como a otras plataformas en el aeropuerto y desde la pista al aparcamiento. 

El controlador de Torre (TWR): tiene al mando la pista o pistas de aterrizaje y las intersecciones; autoriza a la aeronave para aterrizar o despegar, y controla las reglas de vuelo visual o visual fly rules (VFR), opera en el espacio conocido como ATZ con un alcance de 5 millas náuticas (9260 m), proporciona información sobre meteorología adversa, trabajos que afecten a la pista y otros tales como bandadas de aves. 

El controlador de Aproximación (APP): controla el espacio aéreo, CTR le da prioridades a los vuelos IFR (instrumental fly rules) o reglas de vuelo por instrumentos, alrededor de las 5 millas hasta el límite propio de su espacio pudiendo ser de 10, 20 o 40 millas según el caso y 195 ft (59 m) de altura (ft=pies).
Maneja los tráficos que salen y llegan a uno o más aeropuertos. En las salidas, éste los transfiere al controlador de centro (ACC) antes de alcanzar el límite de su espacio aéreo tanto en extensión como en altura. En las llegadas el controlador de ACC transfiere a las aeronaves a TWR cuando van a aproximarse para aterrizar. Puede trabajar o bien con un radar o mediante horas estimadas y fichas de progreso de vuelo.

El controlador de Ruta o Área (ACC): controla el resto del espacio aéreo. Los límites entre aproximación y ruta se establecen entre los centros de control mediante cartas de acuerdo. En líneas generales, el controlador de ruta o área, controla los tráficos establecidos a un nivel de vuelo y el controlador de aproximación los tráfico en evolución, tanto en ascenso para el nivel de vuelo idóneo como en descenso para aterrizar en el aeropuerto de destino.

NOTA: hay estados donde un solo Controlador Aéreo realiza más de una función. Por ejemplo, el DEL puede realizar a su vez GND.




</doc>
<doc id="79433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79433" title="Acupresión">
Acupresión

El masaje de acupresión funciona estimulando diferentes puntos de nuestro cuerpo en forma de presión con los dedos o codos con el objetivo de mejorar nuestra salud o aliviar el dolor en zonas localizadas.
Dispositivos de acupresión:
Esterilla de acupresión está compuesta por una base de colchón con múltiples elementos masajeadores puntiagudos. El masaje con la esterilla de acupresión se efectúa al tumbarse encima, ejerciendo una presión contra los las puntas de los elementos masajeadores. Se utiliza para aliviar los dolores, mejorar la microcirculación en la piel, mejorar la calidad del sueño o aumentar el rendimiento deportivo. 

Anillo de acupresión sirve para el masaje en los dedos de las manos y de los pies, mejora la circulación de la sangre, estimulando de los meridianos por sus terminaciones en los dedos.

Bolas de acupresión se utilizan para un masaje localizado. Sus picos estimulan los puntos de acupresión, la circulación sanguínea y alivian tensiones.



</doc>
<doc id="79438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79438" title="ATC">
ATC

El acrónimo ATC hace referencia a varios artículos





</doc>
<doc id="79442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79442" title="Taifa de Toledo">
Taifa de Toledo

La Taifa de Toledo o Reino de Toledo fue una de las taifas de Al-Ándalus que surge de la descomposición del Califato de Córdoba el 22 de julio de 1035 y finaliza con la reconquista cristiana en (478 d. H.) por parte de Alfonso VI.

Toledo conservaba su aureola de haber sido "urbs regia" visigoda, que los árabes perpetuaron llamándola "madinat al-muluk". Tuvo gran importancia estratégica como capital de la Marca Media —formada esta última a raíz de la revuelta bereber del año 741—, y pudo mantener frente a Córdoba una dependencia relativa hasta el siglo del Califato. Fue no obstante a raíz de la caída del califato cuando Toledo adquirió una mayor importancia como urbe musulmana, al constituirse en capital de un reino taifa que abarcó de manera aproximada las actuales provincias españolas de Toledo, Madrid, Guadalajara, Cuenca y Ciudad Real (provincias de Castilla la Nueva). Independizada al producirse las guerras civiles de comienzos del XI, allí se adueñaron del poder algunos personajes de la ciudad, entre ellos el cadí Abú Bala Ya'is ibn Muhámmad y algunos otros, entre los cuales citan las fuentes también a un Ibn Masarra, a un Abd al-Rahmn y a Abd al-Málik ibn Matiyo. Posiblemente descontentos los toledanos con los desacuerdos entre ellos y, en especial, del mal gobierno de este último, decidieron ofrecer el gobierno de la taifa al señor de Santaver, Abd al-Rahman ibn Dil-Nun, que les envió para hacerse cargo del poder a su hijo Ismail al-Zafir en torno a 1035.

Los Banu Dil-Nun eran una familia bereber de la tribu hawwara, llegados a la península en tiempos de la conquista islámica. Se establecieron en la cora de "Santabariyya" o Santaver y en el proceso de arabización de los siglos VIII-X cambiaron su etnia bereber de Zennún arabizándola en Banu Di-l-Nun. Durante todo ese tiempo fueron uno de los linajes más destacados de la Marca Media, citados por las fuentes por sus alzamientos frente al poder emiral y por sus alternativas sumisiones.

Volvieron a su autonomía con la decadencia del Califato durante el primer decenio del siglo XI: entonces, posiblemente, Abd al-Rahmán ibn Dil-Nun logró que el califa Sulaimán al-Mustaín (1009-10 y 1013-16) le otorgase el nombramiento como señor de Santaver, Huete, Uclés y Cuenca, llevando el título de "Násir al-Dawla". Este Abd al-Rahmán confió en 1018 a su hijo Ismaíl el gobierno de Uclés y que luego, como ya se ha dicho, lo envió a Toledo.

Ciudad con función principalmente militar, fundada como núcleo musulmán con anterioridad al siglo X sobre un asentamiento romano cerca de la confluencia del río Huso con el Tajo. Pudo tener una población entre 2500 y 3000 habitantes.

Ciudad con una población numerosa —mencionada frecuentemente por geógrafos árabes como Al-Idrisi—, fue fundada como núcleo musulmán sobre una ciudad romana en el año 713 y fortificada en el año 855, con mejoras de la época del califato.. Talabira se enfrentó en varias ocasiones al poder de Toledo, con su propio rey Jazmín Hiaya.
Su origen se remonta a la segunda mitad del siglo X.
Pequeño pero importante desde un punto de vista defensivo núcleo localizado dentro del actual término municipal de Méntrida, en el norte de la actual provincia de Toledo. Contaba sin embargo con una mezquita mayor.
Se trata de 3 núcleos próximos, a caballo entre las actuales provincias de Toledo y Madrid (las dos primeras en la actual provincia toledana, la última en la Comunidad de Madrid), emplazadas en el escalón de la falla sobre la cual se asienta el río Guadarrama.
Construida en el siglo IX durante el mandato de Muhámmad I de Córdoba. Es posible que, además de atalaya defensiva frente a ataques cristianos del norte ejerciera de núcleo para el control de Toledo —una ciudad ya mencionada como proclive a la insumisión— por parte de la autoridad central cordobesa. Durante el siglo X Córdoba llegó a nombrar gobernadores en la ciudad.
Tuvo importancia estratégica para proteger el acceso al valle del Tajo situado más al sur. Construida durante el gobierno de Muhámmad I de Córdoba, no llegó a alcanzar nunca un gran tamaño.

Alcazaba fortificada situada en las cercanías de la actual Alcalá de Henares y construida en la segunda mitad del siglo IX.
La ciudad, de la que se destacaban sus agua y jardines, se considera una creación "ex novo" por parte de los musulmanes —debido al incierto emplazamiento de la ciudad romana previa de "Arriaca"— localizada en la orilla del Henares; tuvo una importancia estratégica dentro del territorio de "aṯ-Ṯaḡr al-Awsaṭ".
Probablemente no fue un núcleo de gran importancia.
Aunque tampoco fue un núcleo de importancia se destaca su localización en un cruce de rutas.

La construcción de Medinaceli —que se configuró a lo largo del siglo X en una ciudad de notable importancia al convertirse en cuartel de la Marca Media— se data en la primera mitad del siglo X. Hay quien la considera situada sobre la antigua ciudad romana de "Ocilis".

Toledo, la urbe más importante de la taifa, ya fue la capital de la Hispania visigoda. La ciudad —que albergó durante el periodo de Al-Ándalus a una población cristiana (mozárabes) muy elevada— constituyó un foco crónico de insurrección al poder central del emirato y el califato cordobés. Las autoridades locales tomaron el control de la taifa hacia el año 1010, situación propiciada por el vacío de poder que supusieron los últimos estertores del proceso de descomposición interna del Califato de Córdoba. El poder fue asumido posteriormente por la familia Banu Di-l-Nun —creándose una nueva dinastía gobernante— seguramente hacia los años 1032 y 1033.
A pesar de nunca haber sido un núcleo de gran importancia, "Santabarîya" —excelentemente situada desde un punto de vista defensivo— fue centro de una cora de gran superficie poblada por una importante población bereber de la tribu miknasa y llevó a cabo varias insurrecciones durante el emirato cordobés. Tras la descomposición del califato fue agregada a la taifa de Toledo.
De fundación omeya (fines siglo VIII), durante cuatro siglos formó parte de Al-Ándalus. Fue la ciudad más importante en la ruta entre Toledo y Córdoba durante el emirato. Controlaba el valle del Guadiana y las tierras circundantes desde Guadamur hasta Alarcos y Salvatierra. 

El territorio de la Taifa de Toledo coincidía con las actuales provincias de Toledo, Ciudad Real, Cuenca, el norte de Albacete, Cáceres, Guadalajara (hasta la frontera con las tierras zaragozanas en Medinaceli), Madrid hasta la Sierra de Guadarrama.

Ismail al-Zafir fue el primer monarca de este linaje hasta 1043, luchando contra los cordobeses para mantener la independencia. Luego reinó Al-Mamún de Toledo, quien solicitó la ayuda de Fernando I de León y Castilla contra Sulaymán ben Hud al-Musta'in de Zaragoza; veinte años más tarde, los toledanos, atacados por Fernando, compraron su tranquilidad mediante el pago de parias.

Atacado a su vez Abd al-Málik ben Abd al-Aziz al-Mansur, régulo de Valencia desde 1061, prefirió pedir auxilio a Al-Mamún de Toledo antes que aceptar el control castellano, pero el rey de Toledo aprovechó para deponer al valenciano y anexionarse la taifa de Valencia en 1064, con la aquiescencia de Fernando I.

Toledanos y sevillanos aspiraban a unir a sus dominios la antigua capital del califato, que será agregada a la Taifa de Sevilla en 1070. El nuevo rey, Alfonso VI de León y Castilla, siguió una política de apoyo a todos contra todos en su exclusivo beneficio: con la ayuda de Al-Mutamid de Sevilla derrotó al granadino Abd Allah y le obligó a pagar parias (1074), al tiempo que apoyaba a Al-Mamún de Toledo para que ocupara la Taifa de Córdoba en 1075.

Al-Mamún de Toledo se convirtió así en el rey más importante de la Taifa de Toledo, que en 1075 incluía Córdoba y Valencia. Ese mismo año fue envenenado en Córdoba y su nieto Al-Cádir asumió el gobierno de Toledo.

Al-Cádir en el 1075, se consideró lo suficientemente fuerte en sus dominios de Toledo-Córdoba-Valencia como para prescindir del castellano y expulsó de Toledo a los partidarios de la colaboración-sumisión con los cristianos; pero estos provocaron una revuelta en Valencia, que se declaró independiente bajo el mando de Abd al-Aziz, y Toledo, sin el apoyo de Castilla, perdió las tierras cordobesas en 1077, así como las provincias del sur de la región, y vio atacado su territorio por Al-Mutawákkil de la taifa de Badajoz.

Al-Cádir se vio, pues, forzado a pedir nuevamente la ayuda castellana y con ella se enajenó el apoyo de una gran parte de la población: por un lado estaban los musulmanes, que eran partidarios de una ruptura de la alianza con Castilla, y un acercamiento a los otros reinos musulmanes, y por otro, los mozárabes y judíos, partidarios de la alianza con Castilla e, incluso de la anexión. Así Al-Mutawákkil de Badajoz entró en la ciudad en 1080, mientras Al-Cádir se refugiaba en Cuenca.

Al-Cádir recuperó el trono en 1081 ya que Alfonso VI de León y Castilla decidió ayudarle a recuperar las tierras toledanas y valencianas a cambio de que Valencia fuese para Al-Cádir y Toledo para Alfonso.

Ante este acuerdo, los toledanos opuestos a la colaboración Alfonso-Al-Qádir (los musulmanes) solicitaron el apoyo de Al-Muqtadir de ZaragozaAl-Mutamid de Sevilla y Al-Mutawákkil de Badajoz; mientras otra parte de la población, cansada de las continuas guerras (mozárabes y judíos), aceptaba la entrega de Toledo a Alfonso VI, siempre que este simulara tomarla por la fuerza, para evitar que los toledanos fueran acusados de traicionar la causa musulmana, conscientes de la pérdida de prestigio que supondría para el Islam la cesión de Toledo.

El cerco de la ciudad no impidió a Alfonso VI atacar las taifas de Zaragoza, Valencia y Sevilla, y el 6 de mayo de 1085, después de cuatro años de «asedio», Toledo se rendía pacíficamente, tras obtener garantías los musulmanes de que se respetarían sus personas y bienes y de que se les permitiría seguir en posesión de la mezquita mayor. Por su parte, las tropas musulmanas se comprometían a abandonar las fortalezas y el alcázar.

El 25 de mayo de 1085, Alfonso VI de León y Castilla entró en la ciudad. En aquel momento, el reino de León y Castilla, considerado el heredero del reino visigodo de Toledo, tenía la intención de recuperar para sí la capital del antiguo reino visigodo. La conquista de la ciudad de Toledo dio pie a la inversión de fuerzas entre cristianos y musulmanes en la península, lo que llevaría finalmente a la conquista almorávide de las taifas tras solicitar éstas su intervención







</doc>
<doc id="79443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79443" title="Nigel Mansell">
Nigel Mansell

Nigel Ernest James Mansell, CBE (Upton-on-Severn, Worcestershire, Inglaterra, Reino Unido, 8 de agosto de 1953) es un expiloto de automovilismo de velocidad británico. Disputó 191 Grandes Premios de Fórmula 1 entre los años y , y en y , totalizando 31 victorias, 59 podios, y 32 poles en la máxima categoría. Fue campeón en y subcampeón en , y , cuarto en , y quinto en , entre otros resultados. 

Debutó en F1 con Lotus en 1980, y estuvo en ese equipo desde ese año hasta 1984, después fue piloto de Williams en tres etapas desde 1985 hasta 1988, entre 1991 y 1992, y en 1994, además compitió para Ferrari en 1989 y 1990, y para McLaren en 1995. Es además, uno de los cuatro pilotos que han debutado en Ferrari con victoria en la primera carrera (junto con Mario Andretti, Kimi Räikkönen y Fernando Alonso).

Asimismo, en 1993 y 1994 Mansell disputó la CART IndyCar Series con el equipo Newman Haas Racing, siendo campeón en su primer año, y octavo en el campeonato de 1994. En esa categoría obtuvo 5 victorias, 13 podios (una de ellas fue un tercer puesto en las 500 Millas de Indianápolis de 1993), y 10 poles. 

De origen humilde, estudió ingeniería en el Matthew Boulton College en Hall Green, Birmingham. Trabajó como ingeniero aeroespacial en Lucas Engineering antes de abandonar su profesión por las carreras de automóviles.

Desde marzo de 2013, y junto a Karun Chandhok 
, está al cargo de la Categoría de Monoplazas de la Comisión de Pilotos de la FIA.

Es el presidente de UK Youth, una fundación dedicada a apoyar a la juventud.

Después de una exitosa carrera en karting (siete veces campeón de Midlands karting de 1969 a 1976, obtuvo también los títulos de karting galés de 1970 y 71, campeón del norte británico del 73 y campeón nacional británico del 74), Mansell decidió comenzar a correr en la Fórmula Ford contra el consejo de su padre y contra la escasez de dinero que disponía. En 1976 ganó 6 de las 9 carreras que participó, incluyendo su debut en el circuito de Mallory Park. En un momento tuvo que vender su casa y coche para poder alquilar un monoplaza para proseguir con su carrera. Sufrió un gravísimo accidente en Brands Hatch donde se rompió el cuello, tuvo que ser hospitalizado y estuvo cerca de la cuadriplejia. A pesar de eso (ya habiendo abandonado su trabajo y estando completamente decidido a que se dedicaría a las carreras de automóvil) Mansell se escapó del hospital y volvió a correr. Debía lograr la pole, la vuelta rápida y ganar en la última carrera para proclamarse campeón, y lo hizo tras escaparse del hospital. De las 42 carreras que participó en 1977 ganó 33, para así obtener su primer título.

Su primera temporada fue difícil porque tenía un auto poco competitivo: usaba motores Triumph Dolomite contra los poderosos Toyota de las mejores escuadras. Ganó una "pole position" y obtuvo un segundo puesto. En su segunda temporada ganó en Silverstone y terminó octavo en el campeonato. Protagonizó otro dramático accidente con Andrea de Cesaris del que tuvo suerte de escapar con vida. Acabó con una vértebra aplastada y fue hospitalizado de nuevo. Los médicos pronosticaron que no volvería a correr jamás. Colin Chapman, el dueño de Lotus, notó sus habilidades y luego de pasar un test con uno de sus coches (en el que Mansell pilotó con calmantes debido a los dolores del accidente), lo hizo piloto de pruebas del equipo.

Combinó durante estos años los intentos de conseguir un volante en Fórmula 3 con alguna participación con un Turismo BMW en algunas pruebas.

Comenzó a correr en la escudería Lotus a finales de la temporada de 1980. Durante su primera carrera el coche tenía un escape de combustible que se derramaba por toda la espalda de Mansell. Acabó con quemaduras de primer y segundo grado, pero era tal su deseo de correr que no le importó. Recordando el suceso, Nigel diría años después para su libro "My autobiography": ""así es el glamour de las carreras de autos"". 

Sus primeros puntos llegaron con su primer podio finalizando tercero en el Gran Premio de Bélgica de 1981. Sus primeros años se caracterizaron por frecuentes abandonos causados sobre todo por la falta de confiabilidad del vehículo. Ya desde 1982, a pesar de ser en ese momento menos veloz que su compañero Elio de Angelis, cuando Nigel firmó contrato con Chapman hasta 1984 se hizo millonario.
La muerte de Colin Chapman (1982), quien creía fervientemente en la capacidad de Nigel lo afectó en grado sumo. A su vez, el nuevo mánager de la escudería Peter Warr, no sentía que fuera un buen piloto y conservaba a Mansell en el equipo solo por el patrocinador del mismo que era británico (John Player Special). Cuando Nigel dejó Lotus dijo despectivamente que ""Mansell nunca ganará un gran premio mientras tenga un agujero en mi culo""

En la temporada de 1984 ya Nigel evidenciaba que estaba para destacar en la Fórmula 1. Lideró durante algunas vueltas el lluvioso Gran Premio de Mónaco de 1984 tras de adelantar a Prost, e ir a un ritmo de 2 segundos por vuelta más rápido que el francés, antes de cometer un error y chocar contra las barreras de protección en su afán de ir innecesariamente más rápido, cuando llevaba una cómoda ventaja (lo que provocó que tanto Gérard Ducarouge como Peter Warr, autoridades de Lotus, lo defenestraran). Obtuvo su primera "Pole Position" en Dallas, liderando la mitad de la carrera y empujando el coche en la última vuelta, se había roto la caja de cambios, para llegar sexto antes de caer desmayado (fue la carrera más calurosa en la historia, poco más de 40 °C temperatura ambiente y más de 60° en la pista). 

En 1985 pasó a la escudería Williams-Honda. Fue en su gran premio número 72 que obtuvo su primera victoria en el Gran Premio de Europa celebrado en el autódromo de Brands Hatch y repitió el suceso en el Gran Premio en Kyalami, Sudáfrica, dos semanas más tarde. Ese par de triunfos consecutivos lo consolidaron como piloto y le hicieron adquirir el estatus de estrella.

En la temporada de 1986 Mansell maduró conductivamente. Llegó a ser subcampeón mundial en una temporada en la cual obtuvo cinco triunfos (Bélgica, Canadá, Francia, Gran Bretaña y Portugal), protagonizó uno de los finales más apretados de la historia con Ayrton Senna en el Gran Premio de España donde perdió por solo 0,014 segundos, y pudo batir a Nelson Piquet en puntos, su nuevo compañero en la escudería Williams junto con el que protagonizarían una de las rivalidades más importantes en la historia de la categoría. A pesar de comenzar el año como segundo piloto, tanto Mansell como Piquet disponían del mejor vehículo y su intensa rivalidad los hizo quitarse puntos entre sí, lo cual beneficiaría a la larga a Prost, a pesar de que el británico llegaría en mejores condiciones a la última carrera del año. El reventón de una rueda trasera en el Gran Premio de Australia, a pocas vueltas del final, en plena recta yendo a más de 300 km/h le pudo arrebatar el título (tuvo que ingeniarse para frenar magistralmente y salvarse de un peligroso accidente pero perdió la oportunidad de ganar el campeonato).

En 1987 ganó seis carreras (fue el piloto más vencedor), terminando en segundo lugar en el campeonato. De ese año se recuerdan momentos épicos como en Silverstone recuperándole 30 segundos a Piquet en las últimas 30 vueltas, rompiendo el récord de la vuelta rápida en 15 ocasiones consecutivas y arrebatándole el primer puesto al brasileño a falta de 2 vueltas. Se quedó finalmente sin combustible apenas pasada la línea de meta fruto del intenso ritmo que había impreso al vehículo. Fue una actuación que provocó la invasión de la pista por cientos de fanes ingleses tras finalizar la carrera. Mansell, quien previamente a este Gran Premio había sido calificado por Piquet como ""piloto de cazabombarderos más que de F1"", fue llevado en moto hacia el paddock y se detuvo en el punto justo donde superó a Piquet para besar esa parte de la pista.

Esa temporada fue el piloto más veloz tanto en clasificación (ganó ocho pole positions) como en carrera (lideró la mayor cantidad de vueltas) pero una serie de circunstancias conspiraron contra sus posibilidades. Por un lado, las fallas mecánicas en varias carreras en que era cómodo puntero (Mónaco -motor-, Alemania -motor-, Hungría -error del box que no ajustó una tuerca de una rueda y perdió la carrera a siete vueltas del final-) sumado a algunos errores de conducción, como en el circuito de Spa-Francorchamps al forzar una maniobra para pasar a Senna. Ambos chocaron y abandonaron (Nigel iría luego a boxes y tomaría del cuello al brasileño); en Monza casi se va afuera por errar un cambio y permitió que Piquet lo pase), por lo cual el brasileño, que casi no cometió errores ese año, aprovechó esas defecciones para liderar el campeonato. Un tremendo accidente en Suzuka, dónde sufrió daños en sus cervicales y tuvo que ser internado, lo dejó fuera de lucha por el título (tampoco pudo presentarse a correr el GP de Australia).

En 1988 Williams perdió los motores Honda Turbo en beneficio de McLaren, ya que promediando la temporada anterior los nipones querían un lugar para Satoru Nakajima, y Williams no podía despedir ni a Mansell ni a Piquet. En esa temporada el inglés tuvo que luchar con un poco competitivo Williams-Judd aspirado y abandonó prácticamente todas las carreras que participó (salvo dos muy buenas actuaciones en Inglaterra y España donde consiguió ser segundo contra los imbatibles McLaren-Honda Turbo); decidió cambiar de escudería la temporada siguiente cuando se convirtió en el último piloto en ser elegido personalmente por Enzo Ferrari, quien además le obsequió un Ferrari F40 de 1988 como ""un regalo para Mansell"", honor aquel que el británico describió como ""uno de los más grandes de toda mi carrera"". En esa temporada consiguió dos victorias, una en Brasil en su debut con el "Cavallino", y otra de ellas de manera espectacular en el Gran Premio de Hungría de 1989 donde remontó desde el 12º lugar de la parrilla y consiguió adelantamientos casi imposibles en un circuito siempre complicado, recordándose de la carrera el mítico adelantamiento a Senna en lo que desde entonces se llamó las "Eses de Mansell"; cuando Senna lideraba esa carrera Mansell se le pegó al coche y en el momento en que el brasileño quiso pasar al Onix rezagado que le predecía fue ya tarde; Mansell les había adelantado a los dos.
Fue penalizado con una fecha de suspensión por un toque contra Ayrton Senna inmediatamente luego de quedar desclasificado del GP de Portugal por haber usado la marcha atrás en boxes (afirmó que el sol de frente no lo había dejado ver la bandera negra de desclasificación). Terminó en cuarto lugar en el campeonato.

En 1990 tuvo un año complicado por sus múltiples abandonos y por la convivencia con Alain Prost de quien Nigel se quejaba porque este siempre conseguía un mejor y más confiable coche. Eso fue una lucha política que Prost empezó creyendo que Ferrari favorecía a Nigel por la cantidad de ingenieros ex-Williams que había en el equipo, así que decidió pedir insistentemente a "su" gente de McLaren hasta conseguir el trato de favor del equipo. Por ejemplo, en el GP de Gran Bretaña Mansell preguntó a los mecánicos por qué el coche no tenía el mismo agarre que en la carrera anterior donde había conseguido la pole position, estos confesaron que Prost había visto que su cocheera superior por lo que había sido cambiado, sin consultarle a Mansell. De inicios de temporada, podemos hacer mención a la vehemencia en como clasificó en el GP de San Marino o recordar la maniobra antológica que realizó para pasar a Gerhard Berger por fuera de la súper rápida (y muy peligrosa) curva Peraltada en el Autódromo Hermanos Rodríguez en la última vuelta del Gran Premio de México, maniobra que algunos calificaron como "imposible" y otros como "demencial". 

Había tomado la decisión de alejarse de las pistas luego de abandonar cuando iba en punta en el Gran Premio de Inglaterra (decisión que revería luego de recibir miles de cartas de sus fanáticos y hasta del consejo público de Senna para que considerara las propuestas de Williams-Renault, escudería a la que volvería). No obstante, realizó un gran cierre de año con destacadas actuaciones en los Grandes Premios finales de la temporada, consiguiendo la victoria en Portugal (luego de un polémico encierro a Prost en la largada), liderando el GP japonés hasta abandonar por la rotura de la caja y siendo protagonista de un final electrizante en el Gran Premio de Australia con Piquet (en el Grand Prix número 500 de la categoría), carrera en la que acabó en segundo lugar. Terminó en el quinto lugar del campeonato mundial.

En 1991 repitió el subcampeonato por tercera vez, luchando contra la poca fiabilidad del Williams-Renault a comienzo de temporada (perdió el Gran Premio de Canadá en la última vuelta), contra el error garrafal del box de su equipo en Portugal (no ajustaron una tuerca y perdió la rueda cuando punteaba cómodamente la competencia y posteriormente fue descalificado de la competencia) y contra Ayrton Senna que realizó una temporada sin errores. De todas maneras fue para él una temporada brillante ganando tres GP consecutivos (en Magny-Cours, Francia, superando a Prost por afuera y tomándose revancha del año anterior; delante de su público en Silverstone (Inglaterra); y en Hockenheimring, Alemania, de punta a punta), obteniendo su primer y único triunfo en Monza, en una de sus actuaciones más estratégicas (dejando que su compañero Riccardo Patrese desgaste los neumáticos Senna, para luego superarlo) que fue festejado hasta el delirio por los "tifosi" italianos como si hubiera corrido para Ferrari, y una gran victoria en el circuito de Cataluña que se estrenaba como circuito de F-1, en la que debería adelantar a Schumacher, Berger y Senna en grandes maniobras. Se recordará esa carrera por su duelo milimétrico de rueda a rueda con Ayrton Senna en la recta principal. El título se definió en Japón cuando mansell se despistaba en la segunda curva de suzuka. 

La revancha llegó en 1992 donde logró coronarse finalmente campeón mundial en el circuito de Hungaroring, Hungría, ganando 9 carreras en esa temporada (cinco de ellas de forma consecutiva al inicio de la temporada lo cual es un récord y obteniendo 14 pole positions (récord igualado el 12 de noviembre de 2011 por el alemán Vettel, uno de los pocos que no ha podido batir Michael Schumacher), además, fue el primer piloto que ganó el campeonato superando la barrera de los 100 puntos. De esa temporada, donde Mansell ganaba las carreras casi sin oposición, (contó con el Williams-Renault FW14b, uno de los monoplazas más tecnológicos que se han fabricado) podemos destacar la victoria en Silverstone, de punta a punta, luego de haber obtenido la "pole position" a más de 2 segundos de diferencia con Patrese (segundo) y a casi tres de Senna, carrera que Mansell ha elegido entre sus favoritas en su libro autobiográfico. Otra carrera memorable fue en Montecarlo, donde Mansell había liderado a voluntad hasta que tuvo una pinchadura lenta y tuvo que cambiar neumáticos, circunstancia que aprovechó Senna para liderar. Aun a sabiendas de que en Mónaco en condiciones normales es muy difícil superar a otro vehículo (y aún más a Senna), dio todo de sí para intentar pasar al brasileño, brindando un espectáculo inolvidable, y terminando en segundo lugar la carrera en un final ajustado. 

Anunciaría su retiro de la Fórmula Uno en el GP de Monza, luego de meses de negociaciones infructuosas, donde el inglés no aceptaba la cifra de cinco millones de dólares de Frank Williams para la temporada de 1993 (era la mitad de lo que había percibido para 1992), dado que el constructor inglés le había expresado que Ayrton Senna se había ofrecido a correr "gratis" y que debía "tomar o dejar" su propuesta. Otro de los motivos de su abandono se fundaba en que Nigel había decidido no correr más con Alain Prost como compañero de equipo después de su experiencia en Ferrari. Sin embargo, cuando Mansell se dirigía a la conferencia de prensa donde anunciaría su retiro, Gary Clumpler, del departamento de Marketing de Williams, le haría una oferta de última hora, donde Williams, Renault y Elf aceptaban todas las condiciones del británico (idéntica remuneración e igual tratamiento que Prost), contra-oferta que Mansell rechazaría por considerarla totalmente inoportuna.

En 1993 fue campeón de la CART IndyCar World Series en Estados Unidos en su primera temporada, siendo el primer novato que lo conseguía. Había debutado exitosamente ganado la "pole position" y la carrera en el circuito callejero de Surfers Paradise, Australia, al mando de un Lola Ford T93 del equipo Newman/Haas Racing. Tuvo un fuerte accidente en el óvalo de Phoenix International Raceway, donde dañó su espalda y tuvo que ser internado. Terminó tercero en su primera carrera en las 500 millas de Indianápolis, luego de haber cometido un error en un reinicio de la competencia que había liderado casi hasta el final (por su falta de práctica en comparación con la F-1 que en la época que Mansell corría no tenía automóviles de seguridad). Consiguió un total de cinco victorias esa temporada y batió a otra gloria de la F-1, Emerson Fittipaldi que quedó segundo en el campeonato. Con esto completó el mayor logro de su carrera, obtener un campeonato en Fórmula 1 y en IndyCar en años consecutivos, incluso llegando a ser paralelamente campeón de las dos categorías, tarea que nadie más ha conseguido de manera consecutiva y por este orden.

Mansell tuvo un breve retorno a la Fórmula 1 en 1994 pilotando para Williams en sustitución del fallecido Ayrton Senna, donde ganó su última carrera en Australia. En 1995 pasó a la escudería McLaren dónde se retiró después de solo 2 carreras, no sintiendo a ese vehículo como competitivo.

Mansell ganó 31 carreras de F-1, 32 pole positions y 30 vueltas rápidas en carrera en 187 participaciones, siendo el segundo piloto británico más ganador de todos los tiempos, solo por detrás de Lewis Hamilton y el sexto en la historia de la categoría detrás de Schumacher, Prost, Senna, Vettel y Alonso.

Aguerrido, arriesgado, agresivo y audaz para adelantar a un rival eran adjetivos que describían al inglés al que los italianos llamaban "Il Leone" (el león). Algo desconfiado en el paddock, y con cierta dosis de mala suerte en las grandes definiciones, Mansell era una verdadera garantía de espectáculo para el espectador de la Fórmula Uno. También fue célebre por usar siempre su mítico "red five" el morro de sus monoplazas.

Fue situado entre los diez mejores pilotos de toda la historia por Murray Walker, comentarista de la categoría por 50 años.

Obtuvo la Orden del Imperio Británico (OBE). Ganó el premio BBC Sports Personalidad del año en 1986 y 1992. Ganó el premio del Royal Automobile Club y el premio ESPY por mejor piloto de 1993.
En mérito a sus logros, en el año 2005 fue ingresado al Salón Internacional de la Fama de los Deportes Motorizados. El sitio "Hall of Fame" de la página oficial de la Fórmula uno dice sobre Nigel: ""uno de los pilotos más excitantes, con su estilo de 'a todo o nada' (31 victorias y 32 choques). Su torpe personalidad le dio algunos enemigos, sus heroicas actuaciones millones de fanáticos"".

Con motivo del regreso de la F-1 a México tras 23 años de ausencia, en octubre de 2015 la emblemática curva 17 del Autódromo Hermanos Rodríguez fue bautizada con su nombre como homenaje ya que había sido (hasta entonces) el último piloto campeón del Gran Premio de México en 1992. 

En 1998 participó de algunas competencias del Campeonato Británico de Turismos, conduciendo un poco competitivo Ford Mondeo. Se recuerda como la mejor carrera de todos los tiempos de esta especialidad a la competencia de Donington Park donde había largado en el puesto 19º y llegó a estar primero por varios giros, bajo una fuerte lluvia, para finalizar quinto. Mansell corrió tres carreras bajo el número 55, en rojo.

En 2005 volvió a competir enrolándose en la GP Masters, para ganar en la cita que se disputó en Kyalami delante de Fittipaldi, Jones, Patrese y demás expilotos de Fórmula 1.

En 2006 ganó la siguiente carrera en Catar disputada en Losail (luego de obtener la pole position), y en casa en Silverstone no pudo dar más que una sola vuelta por culpa de problemas mecánicos.

En 2007 participó de la segunda ronda del Campeonato FIA GT, conduciendo una Ferrari F430 GT2, para la Scuderia Ecosse. Finalizó séptimo en su clase y 21 en la general.

En 2008 junto su hijo Leo, probaron un Lola-AER B06/10 en el circuito de Estoril, para una posible participación en la American Le Mans Series, que al final no aconteció.

En 2010 participó con su propio equipo Beechdean-Mansell en la Le Mans Series con sus dos hijos Leo y Greg. Abandonó en las 24 Horas de Le Mans a los 20 minutos de carrera debido a un pinchazo y posterior golpe contra las barreras.


Mientras que la conducción tradicional para tomar las curvas en un coche de carreras consiste en frenar y bajar el cambio suavemente mientras todavía se corre en una línea recta, y luego doblar al vértice de la curva para acelerar de nuevo, la técnica de Mansell era distinta. Su estilo era frenar duro y tarde, y doblar hacia el vértice mucho antes que lo normal -estando todavía frenando-, llevando más velocidad hacia ese punto. Probablemente haya corrido menos metros que los otros competidores -por ejemplo, en carreras como Mónaco, el británico calculaba que cada vuelta suya era de 20 a 30 metros más corta que las de sus rivales. Para conducir de esa manera Mansell necesitaba un coche muy sensible, "nervioso", pero estable y balanceado en la trompa, por lo que un coche con subviraje -como el McLaren Mercedes de 1995- le era casi imposible de controlar. Asimismo, frecuentemente necesitaba frenos reforzados -en el Gran Premio de Portugal de 1984, Peter Warr se negó a proporcionarle a Nigel pastillas de freno más grandes y el británico abandonó por rotura de frenos a pocas vueltas del final, posibilitando el ascenso de Lauda al segundo puesto, posición que le daría el título mundial-. 

Puede destacarse que fue el primer piloto que usó un cambio semiautomático en un Fórmula 1 (junto a Gerhard Berger), concretamente en el Gran Premio de Brasil de 1989 (competencia donde además tuvo que cambiar el volante en boxes, y aun así ganó la carrera) con la Ferrari 640, número 27.

Fue el único piloto en comenzar una carrera inversa en el Gran Premio del oeste de los Estados Unidos de 1982, ya que su compañero Elio de Angelis se había colocado mal en la casilla de salida y Nigel dio marcha atrás para permitirle volver a reubicarse en la grilla correcta, justo cuando el semáforo se puso en verde.



</doc>
<doc id="79445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79445" title="Bamberg">
Bamberg

Bamberg o Bamberga es una ciudad en la región de Baviera, en Alemania, a orillas del río Regnitz.

Durante los siglos posteriores al Imperio de Roma, la migración germana llegó a la diócesis de Bamberg, la cual estaba habitada por eslavos. El asentamiento fue mencionado por primera vez en el año 902, debido a la construcción del castillo de Babenberg, en honor a la familia que lo construyó. La región fue evangelizada por los monjes de la Orden benedictina y adscrita a la diócesis de Wurzburgo.

En 1007, el emperador Enrique II del Sacro Imperio Romano Germánico optó por separar Bamberg de la diócesis de Wurzburgo debido a que buscaba reducir de tamaño esa diócesis. En 1008 se logró mediante el consenso entre los obispos de Wurzburgo y Eichstätt, junto con la aprobación del Papa Juan XVIII, la definición de unos nuevos límites de la diócesis. La nueva catedral fue terminada en 1012, lo cual marcó el inicio de la nueva extensión diocesana. Cinco años más tarde se fundó un monasterio para el culto y la formación de los clérigos.

Alrededor del siglo XIII, los obispos forzaron al Imperio, permitiendo así construir grandes edificaciones en Bamberg. Siendo así el poder, que se habían obtenido vastos territorios, siendo todos perdidos por la Reforma, los cuales redujeron la extensión a la mitad.

En 1647, se funda la universidad de Bamberg, en un principio con el nombre de "Academia Bambergensis".

En 1759, las posesiones y jurisdicciones de la diócesis fueron entregadas y vendidas a Austria. Cuando se produjo la secularización de la tierra, por parte de la iglesia, se llevó a efecto (1802), la extensión de tierra era de 3.305 km² y su población cercana a los 220 000 habitantes. En 1802 se independiza y en 1803 se une a Baviera.

En 1976, la Unión Astronómica Internacional aprobó poner el nombre de la ciudad a un cráter del planeta Marte, conocido como Bamberg.

El conjunto de la ciudad de Bamberg fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1993, abarcando un área protegida de 142 ha y una zona de respeto de 444 ha.

Dentro de este partimonio se puede encontrar:

La Catedral es una estructura perteneciente al estilo arquitectónico románico, debido a las cuatro torres que se encuentran en la estructura lateral. Fue fundada en 1004 por el emperador Enrique II, terminada en 1012 y consagrada el 6 de mayo de 1012. El fuego la destruyó, en forma parcial, en el año 1081. La nueva catedral fue reconstruida por Otto de Bamberg y consagrada el año 1111. En el siglo XIII, recibió su forma románica tardía definitiva.

En la catedral, se encuentra "El jinete de Bamberg", una estatua ecuestre de piedra, tallada probablemente entre 1225 y 1237.

El emperador Enrique II y su esposa Santa Cunegunda están enterrados en la catedral.




</doc>
<doc id="79446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79446" title="Bayreuth">
Bayreuth

Bayreuth es una ciudad de la región administrativa de Alta Franconia, en el estado de Baviera (Alemania). Está situada a orillas del río Meno rojo —una de las cabeceras del río Meno—, en el este de Alemania. Su población era de 72.670 habitantes (31 de diciembre de 2010).

La ciudad es famosa por su relación con el compositor Richard Wagner, quien vivió aquí desde 1872 hasta 1882 (murió un año más tarde en Venecia). La casa de Wagner, "Wahnfried", se construyó en la ciudad gracias al patrocinio del rey Luis II de Baviera y se ha convertido en un museo wagneriano. En la zona norte de la ciudad se encuentra el "Bayreuth Festspielhaus", un teatro de la ópera construido especialmente para representar las obras de Wagner.

Los estrenos de las obras "El anillo del nibelungo" y "Parsifal" tuvieron lugar en este teatro. Cada año se celebra en la ciudad el Festival de Bayreuth dedicado a la representación de óperas del compositor alemán.

En el primer ensayo del teatro de Bayreuth, Wagner interpretó su obra Parsifal, drama germano-cristiano, invitando a tal efecto a Nietzsche. Hay quienes sugieren que esta fue la razón por la que el filósofo nunca más le dirigió la palabra y despotricaría más tarde contra el músico en sus libros del último período.

La ciudad es también conocida por su universidad —Universidad de Bayreuth— especializada en ciencias económicas y medio ambiente.

En esta ciudad murió en 1886, Franz Liszt, a los 74 años.





</doc>
<doc id="79447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79447" title="Coburgo">
Coburgo

Coburgo (en alemán: "Coburg") es una ciudad del Estado federado de Baviera en Alemania. Situada en la ribera del río Itz, se encuentra en la región de Alta Franconia, cerca de Bamberg. 

La ciudad de Coburgo fue fundada durante la Alta Edad Media como un sitio de paso de las numerosas rutas comerciales que cruzaban el centro de Europa. En 1353 tras varias disputas nobiliarias el territorio de Coburgo pasó a depender de la casa sajona de Wettin. En el siglo XVII se constituyó como capital del Ducado de Sajonia-Coburgo al cual incorporaría los territorios Saalfeld y de Gotha a lo largo del siglo XVIII. Se incorporó a Baviera, en vez de a Turingia, debido a un referéndum popular el año 1920. Este hecho hizo que tras la Segunda Guerra Mundial perteneciera a la República Federal de Alemania. Su cercanía con el llamado Telón de acero hizo que durante la Guerra Fría la ciudad resultara poco favorecida económicamente y que tras la reunificación la ciudad viviera una fuerte revitalización. 

Fue la primera ciudad de Alemania en tener un alcalde del Partido Nazi, en el año 1931.

El 55 % de la población es protestante, un 20.2 % católico y un 24.8 % de otras religiones o ateo.




</doc>
<doc id="79448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79448" title="Escuela">
Escuela

Colegio es el nombre genérico que recibe cualquier centro docente, centro de enseñanza, centro educativo, College, institución educativa, o centro de inclusión; es decir, toda institución que imparta educación o enseñanza.

Suele designar específicamente a los centros de enseñanza primaria, enseñanza secundaria o a las escuelas universitarias que, junto con las facultades, forman las universidades.

El término colegios es carcel/obligatoria/lastima/estudiantes/generalmente/inteligentes/o/sabios.a la cual debes asistir en 3 periodos de tu vida niñes/adolescencia y adultez temprana. proviene del griego antiguo σχολή ("skholḗ") por mediación del latín "schola". Curiosamente el significado original en griego era tranquilidad, tiempo libre, que luego derivó a aquello que se hace durante el tiempo libre y, más concretamente, aquello que merece la pena hacerse, de donde acabó significando 'estudio' (por oposición a los juegos) ya en el griego de Platón y Aristóteles. En el periodo helenístico pasó a designar a las escuelas filosóficas, y de ahí, por extensión, tomó el significado actual de «centro de estudios».

Dada la globalización incluiremos los términos "school," para la voz inglesa y "école," para la voz francesa. 

Finalmente, hacemos referencia al concepto de escuela según la Real Academia Española (RAE). 

1. f. Establecimiento público donde se da a los niños la instrucción primaria.

2. f. Establecimiento público donde se da cualquier género de instrucción.




</doc>
<doc id="79449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79449" title="Guillermo Stirling">
Guillermo Stirling

Guillermo Eduardo Stirling Soto (Río Negro, 4 de marzo de 1937) es un escribano público y político uruguayo. Ministro del Interior entre 1998 y 2004, bajo las presidencias de Julio María Sanguinetti y Jorge Batlle. Fue candidato presidencial por el Partido Colorado en la elección presidencial del 2004, obteniendo el tercer lugar con un 10,36% de los votos.

Vivió toda su infancia en Río Negro, hasta que en 1957 ingresó a la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de la República, en Montevideo. Entre 1955 y 1956 se enroló como marinero en el petrolero ANCAP IV. El 21 de noviembre de 1963 se recibió de escribano público.

En 1962 inició la carrera funcionaria en el Registro de Traslaciones de Dominio (dependiente del Ministerio de Educación y Cultura), en el inicio del escalafón, llegando a ser Director General del organismo.

Fue profesor adjunto de Derecho Registral en la Facultad de Derecho de la Universidad de la República, entre 1966 y 1969.

Stirling está casado con Ana Martins y tiene tres hijos (Felipe, Diego y Ana Lucía).

Con familia de tradición política (su abuelo, Manuel Stirling, fue senador y diputado por Paysandú), comenzó su militancia política en el Partido Colorado durante la campaña electoral de 1962, apoyando al sector de Zelmar Michelini. En 1970 adhirió a la Lista 15, siendo candidato a diputado en 1971, sin resultar elegido.

Durante la dictadura establecida en 1973 en Uruguay, Stirling permaneció en el país militando clandestinamente. Entre 1981 y 1984, fue vicepresidente y presidente de la Asociación de Escribanos del Uruguay.

En 1985, adscrito al Batllismo, se convierte en diputado por el departamento de Río Negro. En 1988 fue Presidente de la Comisión de Asuntos Internacionales de la Cámara de Diputados. Fue reelecto en 1989, siendo Presidente de la Comisión de Asuntos Internacionales (1991), Primer Vicepresidente (1992), Vicepresidente de la Comisión de Asuntos Internacionales (1993) y Presidente de la Comisión de Defensa Nacional (1994).

En las elecciones de 1994, bajo el Foro Batllista, fue elegido diputado por tercera vez, representando a Montevideo. En este período fue Presidente de la Cámara de Representantes (1995) y Vicepresidente de la Comisión de Asuntos Internacionales (1996).

El 9 de octubre de 1998, durante la presidencia del Julio María Sanguinetti, fue designado Ministro del Interior, cargo que desempeñó hasta el 28 de febrero de 2000. El 1º de marzo de 2000, el presidente electo Jorge Batlle lo designa y ratifica en la misma cartera, que condujo hasta el 16 de marzo de 2004, siendo el ministro que más tiempo ha estado en ese cargo después del frenteamplista Eduardo Bonomi.

En esa fecha presentó renuncia para aceptar la precandidatura de unidad de los sectores Foro Batllista y Lista 15 del Partido Colorado para las elecciones internas de junio de 2004, resultando finalmente candidato presidencial.

En 2007 se integró al movimiento Vamos Uruguay, para separarse un año después abandonando la política.

En 2010 adhirió al movimiento Concertación Ciudadana, cuyo Comité Ejecutivo integra.


</doc>
<doc id="79450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79450" title="Bridgetown">
Bridgetown

Bridgetown, con 108.725 habitantes, es la capital de Barbados, y un destino turístico importante en las Antillas Menores. Está ubicada en la bahía de Carlisle, al sudoeste de la isla. Es el principal puerto y centro comercial de la isla. Por Bridgetown se exporta principalmente azúcar, ron y melaza. Bridgetown es también un centro financiero. Es una ciudad multicultural y turística que se ve representado en la mezcla de razas de su población. Aproximadamente un 90% son negros, un 5% blancos, un 4% mulatos y un 1% de origen asiático.

La actual ubicación de la ciudad fue establecida por los ingleses en 1628 después de su asentamiento en Holetown. Bridgetown es un importante destino turístico West Indies, y la ciudad actúa como un importante centro financiero, de informática y de convenciones en la región del Caribe.

El centro histórico de Brigdetown y su Guarnición se convirtió en 2011 en el primer sitio cultural declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en Barbados.

Aunque la isla fue totalmente abandonada o deshabitada cuando los británicos llegaron, uno de los pocos vestigios de la preexistencia indígena en la isla era un primitivo puente construido sobre el área del pantano Careenage, en el centro de Bridgetown. Se sospecha que este puente fue creado por un pueblo indígena Caribbean conocido como los arahuacos. Al encontrar la estructura, los colonos británicos empezaron llamando a lo que hoy es la zona de Bridgetown Puente india. Se cree que los arahuacos fueron expulsados de Barbados a la cercana isla de Santa Lucía, durante la invasión se encontraron con otros pueblos indígenas en la región, conocidos como los Kalinagos. Finalmente, después de 1654, los británicos construyen un nuevo puente sobre el Careenage, el área se empieza a conocer como la Ciudad de San Miguel y luego definitivamente como Bridgetown.

Bridgetown es la única ciudad fuera de los actuales Estados Unidos que fue visitada por George Washington. George Washington House (la casa real de donde se quedó), es ahora parte de la zona histórica de Guarnición. En 2011, los edificios históricos de Bridgetown se hicieron área protegida por la UNESCO.

El asentamiento inglés de Bridgetown se inició el 5 de julio de 1628, bajo el mandato de Charles Wolverstone, él trajo consigo a 64 colonos a estas tierras, reclamados formalmente por James Hay (conde de Carlisle). Los colonos de Wolverstone habían sido enviados por un grupo de comerciantes de Londres, dirigida por Sir Marmaduke Rawdon. El grupo fueron concedidos con un contrato de arrendamiento y 40 kilómetros de la superficie terrestre por el conde de Carlisle, por medio de un pago en débito. A cada uno de los colonos de Wolverstone le correspondieron 400 metros de terreno, la zona estaba situada al lado norte de la vía acuática Careenage a efectos de la liquidación general. La orilla sur de Punto de Needham, fue reclamada por los agentes de Carlisle pero en octubre de 1630, y posteriormente en 1631, sus tierras pasan directamente a Henry Hawley, el nuevo gobernador. Los informes de la conducta deshonesta de este gobernador llevaron a su detención, en 1639 acaba perteneciendo a Inglaterra. Bridgetown se basó en un diseño similar al de las calles medievales, el mercado de los primeros ingleses se caracterizan por sus estrechas calles serpentinas y con callejones típicos de su cultura. 

Los límites legales no se redefinen hasta 1822. En 1824, Barbados se convirtió en la sede de la Anglicana Diócesis de Barbados y las Islas de Sotavento. Debido a esto la iglesia parroquial de San Miguel se convirtió en Catedral, a partir de entonces Bridgetown se representó con el estatus de ciudad. En 1842, la Real Cédula en la cual Barbados, Trinidad, Tobago, Granada, San Vicente y Santa Lucía se dividieron en diócesis separadas y se decreta que a partir de aquel momento Bridgetown debería pasar a llamarse como ciudad de Bridgetown.

Desde 1800 hasta 1885 Bridgetown ya sirve como la sede principal del Gobierno de las antiguas colonias británicas de las islas de Barlovento. Durante este período, el gobernador residente de Barbados también se desempeñó como jefe colonial de estas islas.

Después de que el gobierno de Barbados sale oficialmente de la unión de las Islas de Barlovento en 1885 (la sede se trasladó desde Bridgetown a San George ciudad de la isla de Granada).

En diciembre de 1925, un comité trató de pedir al rey una carta real para comenzar una constitución de gobierno local en la ciudad. El plan indica el deseo de Bridgetown de ser dirigido por un alcalde, 8 concejales, 12 consejeros comunes, un empleado de la ciudad, una cabeza-burgo o jefe de policía, y los demás funcionarios que se consideraron necesarios.

No fue sino hasta 1958 cuando se aprobó la Ley de Gobierno Local en Barbados. En el acto, se llamó a la administración por separado de la ciudad. El acto proclamó a un alcalde, 6 concejales de la ciudad, y 12 concejales —cuatro de los cuales sirven a cada una de las tres salas de la ciudad—. El 20 de septiembre de 1960, una subvención de armas fue concedida a la ciudad por el Royal College of Arms en Londres. Los escudos de armas de la ciudad de Bridgetown, diseñados por el fallecido Neville Connell, por entonces director del Museo de Barbados y la Sociedad Histórica.

El gobierno local de Barbados se estableció, pero no por mucho tiempo. En abril de 1967, el sistema de concejales municipales fue disuelto y reemplazado por un comisionado interino de gobierno local. La Corporación de Bridgetown por lo tanto dejó de existir, y sus registros y parafernalia fueron depositados en el área de Gobierno de archivos, el Museo de Barbados y el Barbados Museum and Historical Society. Hoy en día, Bridgetown y sus distritos circundantes son administradas por miembros del Parlamento de Barbados.

Barbados ha sido gobernada por el Partido Laborista de Barbados (PLB) en los últimos años, el que se conoce como la "Owen Arthur Administration". El importante Primer Ministro Owen S. Arthur fue elegido entre los líderes de todo el mundo para pronunciar la conferencia William Wilberforce en el 200 aniversario de la abolición de la trata de esclavos del Atlántico.

Entre los impresionantes paisajes, y la nueva perspectiva de la ciudad, Barbados atrae actualmente a muchos inversores de diversas esferas. El torneo de la ICC Cricket Worldcup 2007 atrajo a miles de visitantes a la isla y fue un acontecimiento muy próspero. El último partido se jugó el sábado 28 de abril de 2007.

El Parlamento de Barbados esta formalmente regulado por la reina Isabel II y se encuentra en la zona histórica de la capital.

El Senado se compone de veintiún senadores de la reina (el mismo que representada el gobernador general del país), mientras que la cámara se compone de treinta miembros del parlamento, además que por la honorable portavoz de la cámara. Los miembros que sirven a el consejo de ministros de Barbados pueden ser elegidos por el primer ministro.

En teoría, el poder supremo legislativo es ejercido por la Reina en el Parlamento, durante la época moderna el poder real reside en la cámara de la asamblea, ya que el gobernador general actúa generalmente con el asesoramiento del Primer Ministro y los poderes del Senado han sido limitados.

El Parlamento de Barbados es el modelo original después de que el Parlamento de Inglaterra, por lo que la estructura, las funciones y los procedimientos del parlamento se basan en el sistema de gobierno Westminster. A partir de las elecciones celebradas el 15 de enero de 2008, el Partido Democrático del Trabajo consiguió veinte de los treinta escaños elegidos por sufragio directo, y la oposición, el Partido Laborista de Barbados los diez escaños restantes.


La ciudad de Bridgetown, y la más amplia zona de "Greater Bridgetown", ocupan la mayor parte de la parroquia de Saint Michael, un área que abarca alrededor de 39 km². Bridgetown del centro estuvo compuesta inicialmente de un pantano, que rápidamente se drenó y desarrolló.

En el centro de Bridgetown están el Careenage y Constitución fluvial. Este cuerpo de agua proporciona a la ciudad un acceso directo desde los yates de tamaño medio o pequeñas embarcaciones. Aunque moderadamente someras, la Careenage corta Bridgetown en dos partes. Durante la temporada de lluvias funciona como salida de agua de las islas interiores. Fluyen a la Carlisle Bay en la costa suroeste de la isla, la Careenage puede ser vista como un puerto deportivo para que los navegantes entraran o salieran de la dársena interior situada directamente delante de los edificios del Parlamento de Barbados.

El clima de la ciudad es tropical. Raras veces se baja de los 20 °C o se pasan de los 31 °C. Las precipitaciones medias son de 1.614 mm anuales. La temperatura más alta registrada fue de 35 °C y la más baja de 16 °C.

Bridgetown sirve como el principal centro de la actividad social en Barbados, así como eje central para el sistema de transporte público de la isla. Muchos de los ministerios y departamentos del gobierno de Barbados se encuentran dentro del área metropolitana de Bridgetown. Los edificios públicos o parlamentarios están en el corazón de la ciudad, justo al norte de la Plaza de los Héroes, siendo el tercer parlamento más antiguo en activo de la Commonwealth británica. De hecho, hubo un momento en la historia temprana de la ciudad en la que fue la más importante de todas las posesiones británicas en el Nuevo Mundo, debido a su ubicación hacia el este en la región del Caribe.

En el centro se encuentra la calle principal, que es la amplia calle que se ejecuta directamente a través del centro de la ciudad. La Broad Street pasa por los edificios del Parlamento y sirve como el centro de la zona comercial de la ciudad. Otra de las principales arterias del tráfico en la ciudad es Bay Street, que conduce hacia la autopista 7, la costa sur de Barbados,Y la parroquia de Christ Church. También hay otras calles notables en Bridgetown, incluyendo:

La autopista de Spring Garden, que se encuentra al oeste de la ciudad, acoge a más de 85.000 espectadores y participantes en la anual Gran Kadooment (Desfile de Carnaval).

El puerto de Bridgetown o como también se conoce puerto de aguas profundas, es el principal puerto de entrada de cruceros y buques de carga de atraque en Barbados. El puerto de aguas profundas se encuentra a poca distancia de Carlisle Bay al noroeste del Canal Careenage. Se encuentra en la autopista Princess Alice, y al oeste del centro de la ciudad alrededor de Fontabelle.
El puerto actúa como una de las principales navieras y transbordo de destinos internacionales para todo el Caribe oriental. Recientemente, el puerto de Bridgetown fue dragado para permitir el acceso seguro y atraque para la nueva liga de los "cruceros super". El proyecto de dragado se terminó en 2002 y la ciudad ahora tiene capacidad para albergar muchos de los mayores cruceros del mundo. Las principales exportaciones de la isla de los productos, principalmente agrícolas también hacen uso de las instalaciones portuarias.

Bridgetown también tiene un canal pequeño en el centro de la ciudad, llamado el Careenage, también conocido como "Río Constitución". El río Constitución no se debe confundir con el puerto de aguas profundas. El pequeño río Constitución se sitúa en la costa oeste a aproximadamente medio kilómetro al sur del gran puerto. El Careenage es lo suficientemente grande como para embarcaciones de recreo o barcos de pesca y tiene dos puentes principales cerca del centro de la ciudad, que abarcan todo el Careenage.

Bridgetown es el hogar de varias instituciones educativas de prestigio. La ciudad es la sede de uno de los tres campus de la Universidad de las Indias Occidentales en el suburbio norte de Cave Hill, el campus se encuentra en un acantilado con vistas espectaculares de Bridgetown y su puerto. Barbados Community College, está ubicado a 5 kilómetros al este del distrito central de negocios en un barrio conocido como "La Hiedra", mientras el extenso campus Politécnico Samuel Jackman Prescod se encuentra un poco más allá de los límites orientales de la ciudad en el barrio conocido como "El Pino". Además la ciudad alberga las escuelas secundarias tan distinguidas como Harrison College, Combermere y St. Michael School.

La ciudad también fue sede de la Conferencia Mundial de 1994 de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible de los Pequeños Estados Insulares. Igualmente cuenta con sucursales de algunos de los bancos más grandes del mundo y del Caribe inglés y es reconocido internacionalmente como un domicilio financiero emergente.

Bridgetown experimentó una considerable remodelación de cara a las Copa Mundial de Cricket 2007. El estadio Kensington Ovalfue ha sido renovado para una instalación deportiva del estado, con la actual capacidad de 30.000 espectadores. El evento de Cricket atrajo en 2007 a más de 100 millones de personas de todo el mundo.



Bridgetown es una ciudad totalmente moderna y próspera, con acceso a muchos servicios modernos, incluyendo un suministro de agua por tubería, electricidad, suministro de gas natural, telecomunicaciones de última generación, servicios inalámbricos, internet, y una buena infraestructura en general. La ciudad también tiene una sala de conferencias impresionante conocida como el Centro de conferencias Sherbourne.

Las principales exportaciones de Barbados son el azúcar, ron y melaza. La isla también está involucrado en otras industrias como el turismo y el sector offshore.

Los principales bancos son:

La ciudad de Bridgetown también tiene una bolsa de valores bien regulada con valores de empresas del Caribe, Barbados y locales, es conocida como Barbados Stock Exchange (BSE).

La informática empleó cerca de 1.700 trabajadores en 1999 a nivel nacional, aproximadamente el mismo número que la industria azucarera. Por lo tanto la ciudad ha estado involucrada en la industria de procesadores de datos desde la década de 1980 y ahora se especializa en operaciones como la gestión de base de datos y reclamaciones de seguros. Los costos en Barbados son más altos que en el resto del Caribe (aunque todavía solo la mitad de los costos en los Estados Unidos), pero la isla ofrece grandes ventajas, como una gran fuerza de trabajo y la ubicación en la misma zona horaria que el este de los Estados Unidos, también el habla de inglés de la población altamente alfabetizada ha favorecido a ello.

Bridgetown pertenece a un país con afluente turístico y por la tanto proporciona un transporte confiable y seguro para los nativos y visitantes. Su pavimentación bien desarrollada y sus principales vías que son el Aeropuerto Internacional Grantley Adams y el Puerto de Bridgetown conforman la infraestructura para el transporte en esta ciudad.

El servicio de taxis, disponible para los nativos y los visitantes de la ciudad. Funcionan de manera similar a los de Estados Unidos, están regulados para el transporte a una velocidad predeterminada por el gobierno, para así asegurar la seguridad de los usuarios.

Los servicios de autobús en Bridgetown también son un medio de transporte que están disponibles para todos, sin embargo, los nativos son el grupo predominante que utilizan los autobuses públicos. La "Junta de transporte de Bridgetown" es una organización gubernamental que es responsable del transporte en autobús en la ciudad. La junta comenzó como una organización el 24 de agosto 1955 y ha operado desde entonces. Hay dos tipos de autobuses, autobuses grandes y azules, y los autobuses amarillos. Los autobuses azules generalmente más grandes, están regulados por el gobierno nacional y opera a través de la "Oficina de transportes de Barbados" y cobran la misma tarifa que los demás servicios (2,00 $ BDS). Los adultos tienen que pagar esta cuota, pero el autobús es gratuito para todos los niños con uniformes escolares, los estudiantes con identificación escolar y las personas de la tercera edad. A diferencia de otros medios de transporte, los autobuses públicos del gobierno se ejecutan con un sistema en el que son incapaces de dar cambio.

La propuesta de incluir a los trenes en el sistema de la isla fue propuesto por primera vez en 1845 por el Reino Unido. No fue sino hasta finales del siglo XIX que comenzó la construcción del nuevo ferrocarril para el país y la ciudad ya independientes, con el fin de transportar la caña de azúcar a través de la isla con el puerto de Bridgetown. Desde el siglo XX, el sistema ferroviario llevó a los productos de las fábricas de la ciudad y también a los pasajeros dirigidos hacia la misma.

En 2010, una evaluación publicada por la Economist Intelligence Unit (EIU) del Reino Unido, clasificó a los ferrocarriles en Barbados como los 6º mejores en el mundo, y en el primer lugar del Hemisferio occidental por la densidad de la red vial.

Los principales puertos de la isla residen en Bridgetown y están regulados por la "Autoridad portuaria de Barbados". Son muchos los cruceros que atracan en el puerto y en los alrededores de la región.

El barco Goleta que una vez funcionó entre Speightstown y Bridgetown ha tenido varias vetos por parte del gobierno por su impacto medioambiental, pero en la actualidad se ha podido instaurar de nuevo con cantidad de regulaciones.




</doc>
<doc id="79451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79451" title="Examen">
Examen

El término examen puede referirse, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="79457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79457" title="Norman Vincent Peale">
Norman Vincent Peale

Norman Vincent Peale (31 de mayo de 1898 – 24 de diciembre de 1993) fue el autor de "El Poder del Pensamiento Positivo" y creador de la teoría del pensamiento positivo. Con su esposa, fundó la revista "Guideposts" en 1945. Nació en Bowersville, Ohio y murió en Pawling, Nueva York.
A la edad de 34, el doctor Peale aceptó el llamado a Marble Collegiate Church en Manhattan donde permaneció durante 52 años como uno de los más famosos predicadores de Nueva York. Los fieles aumentaron de 600 a más de 5.000 en el momento de su retiro, en 1984. Los turistas se alineaban alrededor del bloque para oírlo predicar. A sus 90s él todavía daba discursos de motivación a cerca de 100 grupos al año.

En 1945, Peale, su esposa, Ruth Stafford Peale, y Raymond Thornburg, un habitante de Pawling, hombre de negocios, fundaron la Revista Guideposts (Guideposts Magazine). Ellos lograron conseguir $1.200 a través de Frank Gannett, fundador de la cadena de periódicos Gannett, J. Howard Pew, "industrialista" de Filadelfia y Branco Rickey, propietario de los Brooklyn Dodgers.

Guideposts fue diseñada para ser un foro sin costo para que la gente (tanto para celebridades como para personas comunes) relatara sus historias inspiradoras para proveer ánimo espiritual a todos sus lectores. La revista a todo color de 48 páginas, bajo la dirección de Ruth Stafford Peale (hasta su fallecimiento en 2008, a la edad de 101 años) es la revista de circulación de pago número 13 en el país con más de 4 millones en circulación.

Peale puso sus habilidades a trabajar por muchos años. "El Poder del Pensamiento Tenaz", fue publicado en 1952 y ha vendido cerca de 20 millones de copias y ha sido impreso en 41 lenguajes diferentes. El Dr. Peale completó lo que ha sido llamado "su inspirador" de mayor ventas de todos los tiempos a la edad de 54. Ahora, para aquellos desalentados escritores que han enviado sus manuscritos repetidamente, para conseguir solamente notas y palabras de rechazo, la historia de la publicación del libro es en sí misma un estudio de pensamiento positivo.

El libro había sido rechazado muchas veces por los editores. Desanimado, él lanzó el manuscrito en la cesta de la basura y dijo a su esposa que lo dejara ahí. Ella tomó su palabra, literalmente, y el día siguiente presentó el manuscrito, dentro de la cesta de la basura, al editor afortunado que finalmente lo aceptó.

El libro de Peale es realmente el primer libro de auto-ayuda. Quien nunca ha leído el libro esperaría encontrarlo trivial, pero encontraran que él da un cierto consejo sano para vivir. Él habla de hacer tiempo para el silencio. Él dice que debemos cuidar de nuestro yo mismo físico. Él nos recuerda que la culpabilidad y la cólera pueden hacernos enfermar. Él fue uno de los primeros en decirnos, antes de que los estudios médicos comenzaran a darnos la prueba empírica, que el pensamiento positivo hace una gran diferencia en la salud y la curación.

Fue autor de 46 inspiradores libros incluyendo “Un Pensamiento Positivo Para Cada Día”, “Entusiasmo, la Fuerza que Hace la Diferencia”, “La Fe Es la Respuesta” y “Los Asombrosos Resultados de Pensar Positivo”.

Es verdad, sin embargo, que el Peale no trata mucho el lado oscuro de la naturaleza humana, y después de un rato el texto del libro comienza sentirse poco profundo. Eso quizás explica la respuesta de un visitante a este país de otra tradición religiosa que le fue dado varios textos religiosos para ayudarle a entender el Cristianismo, entre éstos le fue dado las palabras de San. Pablo del libro de la Biblia y el libro “el Poder del Pensamiento Positivo” de Peale. Cuando él acabó su lectura, comentó:

Durante 54 años, el programa semanal de radio del Dr. Peale, “"El Arte de Vivir"” estuvo en el aire. Se dice que sus sermones eran enviados a más de 750.000 personas por mes y en 1964 una película titulada “One Man’s Way” fue hecha basada en su vida.

Peale también fue cofundador de “"The Horatio Alger Association"”, con el educador Kenneth Beebe en 1947 dedicada a reconocer y honrar estadounidenses contemporáneos que han logrado alcanzar éxito y excelencia frente a la adversidad.

La familia Guideposts de organizaciones sin ánimo de lucro incluyen Peale center, Positive Thinking Foundation y Guideposts Publications. Su propósito es ser el líder mundial en comunicación positive, principios llenos de fe que facultan las personas a alcanzar su máximo potencial a nivel personal y espiritual.

En la víspera de la Navidad de 1993, falleció a los 95 años.



</doc>
<doc id="79459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79459" title="Hapteno">
Hapteno

Un hapteno es una sustancia química de pequeño peso molecular (menos de 10.000 daltones) que no induce por sí misma la formación de anticuerpos pero al unirse a una proteína transportadora como la albúmina estimula una respuesta inmunitaria.
En resumen un hapteno es la parte de un antígeno que por sí sola no dispara la respuesta inmune, pero sí posee especificidad.

Los haptenos son antigénicos pero incapaces de inducir por sí mismas una reacción inmunitaria específica, es decir, carecen de inmunogenicidad. El acoplamiento químico de un hapteno a una proteína inmunógena grande, llamada portador, genera un conjugado hapteno-portador inmunógeno. La inmunización con tal conjugado produce anticuerpos específicos para tres tipos de determinantes antigénicos, anticuerpos contra el hapteno (principalmente), anticuerpos contra el portador y anticuerpos contra el hapteno y el portador.
Un compuesto orgánico pequeño como el 2,4-dinitrofenol por sí solo no activa anticuerpos anti-dinitrofenol, pero relacionado químicamente con una proteína portadora grande como la albúmina sérica, formarán un complejo hapteno-portador que es inmunológicamente activo.

En las reacciones adversas de tipo inmune de los fármacos, estos se pueden comportar como un hapteno, uniéndose a otras moléculas, generalmente inmunoglobulinas, induciendo la producción de anticuerpos anti-eritrocitarios o anti-leucocitarios. La unión del anticuerpo con el hapteno no produce la precipitación del complejo como ocurriría al unirse un antígeno y un anticuerpo.

En la década de 1920, Karl Landsteiner examinó si un anti-hapteno podía unirse a otros haptenos con estructura ligeramente distinta dando lugar a una reacción cruzada. Jugando con las estructuras de los haptenos estudió cuales modificaciones permitían o prevenían una reacción cruzada demostrando así información sobre la especificidad antígeno-anticuerpo. El trabajo de Landsteiner demostró la especifidad del sistema inmunitario para reconocer pequeñas variaciones estructurales en los haptenos como la enorme cantidad de epítopos que es capaz de identificar.

Muchas sustancias de importancia biológica como fármacos, hormonas peptídicas y hormonas esteroideas tienen la propiedad de poder actuar como haptenos, esto significa que pueden conjugarse para producir anti-haptenos específicos. Tales anti-haptenos son útiles para medir la concentración de los haptenos correspondientes.

Las aplicaciones que estos haptenos tienen son en los estudios de laboratorio y la prueba casera del embarazo, la cual determina la concentración de Gonadotropina coriónica humana (GCH/HCG), indicador de embarazo.


</doc>
<doc id="79460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79460" title="Heparina">
Heparina

La heparina (del griego ηπαρ ("epar"), hígado), un glicosaminoglicano muy sulfatado, se utiliza ampliamente como anticoagulante inyectable, y tiene la densidad de carga más alta conocida de todas las biomoléculas. También se puede utilizar para formar una superficie interior anticoagulante en diversos dispositivos experimentales y médicos tales como tubos de ensayo y máquinas de diálisis renal.

A pesar de que su uso principal en medicina es como anticoagulante, su verdadero papel fisiológico en el cuerpo permanece incierto, debido a que la anticoagulación de la sangre se consigue principalmente mediante proteoglicanos de sulfatos de heparina derivados de las células endoteliales. La heparina se almacena generalmente dentro de los gránulos secretores de mastocitos y se libera en el sistema vascular solo en los sitios de lesión de los tejidos. Se ha propuesto que, en lugar de anticoagulación, el propósito principal de la heparina es la defensa en tales sitios contra las bacterias invasoras y otros materiales extraños. Además, esto se observa a través de un número amplio de diferentes especies, incluyendo algunos invertebrados, que no tienen un sistema de coagulación de la sangre similar.

En la naturaleza, la heparina es un polímero con una cadena de tamaño variable. La heparina no fraccionada como producto farmacéutico es heparina que no ha sido fraccionada para aislar la fracción de moléculas con bajo peso molecular. En cambio, la heparina de bajo peso molecular se ha sometido a fraccionamiento para el propósito de hacer su farmacodinámica más predecible.

La heparina está en la lista de medicinas esenciales de la OMS, una lista con la medicación más importante necesaria en un sistema de salud básico.

La heparina se aisló originalmente de células hepáticas, en una investigación de la Universidad Johns Hopkins.

Actúa sobre la trombina, que desempeña un importante papel en la formación del coágulo en la sangre. La heparina clásica ejerce su efecto anticoagulante acelerando la formación de complejos moleculares entre la antitrombina III, mientras que los factores II (protrombina), IX, X, XI y XII quedan inactivados. Tiene particular importancia la acción ejercida sobre la trombina y el factor X.

En el caso de sufrir intoxicación por heparina, el antídoto empleado es la protamina, en dosis de 1 mg i.v. por cada 100 unidades de heparina administradas en las últimas cuatro horas.

Puede producir hemorragias severas, trombocitopenia, osteoporosis, taponamiento cardíaco agudo, lesiones dérmicas e hipersensibilidad al medicamento.

El equipo de investigación internacional que dirige el estadounidense Robert Lindhardt, en el que participan investigadores españoles del CSIC y de la Universidad de La Rioja, logró sintetizar heparina en 2008, en pequeñas dosis, aunque en un plazo de 5 años esperan poder obtenerla en grandes cantidades.

La vida útil estimada va de los 18 meses a los tres años, dependiendo del fabricante.




</doc>
<doc id="79461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79461" title="Antitrombina">
Antitrombina

La antitrombina es una pequeña molécula que desactiva varias enzimas de la coagulación. La afinidad por éstas (su efectividad) está potenciada por la heparina. Acelerando la acción de la antitrombina III en 1000 veces.

La antitrombina III (abreviada como AT-III) es una glucoproteína formada por una cadena de 432 aminoácidos con un peso molecular de 58 kDa.
Es un inhibidor de la coagulación a través de la neutralización de la trombina.

El gen de la antitrombina está localizado en el primer cromosoma, locus 1q23-q25.1.

La deficiencia de antitrombina es una enfermedad genética rara que generalmente sale a la luz cuando el paciente sufre trombosis venosas recurrentes y embolismo pulmonar. Esto fue descrito inicialmente por Egeberg, en 1965. Los pacientes son tratados con anticoagulantes o, más raramente, con un concentrado de antitrombina. Una de las formas del concentrado, ATryn, es obtenida de la leche de cabras modificadas genéticamente.

En la insuficiencia renal (especialmente en el síndrome nefrótico), la antitrombina se pierde en la orina, lo cual lleva a una mayor actividad del Factor II y del Factor X, y a una marcada propensión a la trombosis.




</doc>
<doc id="79466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79466" title="Jorge Larrañaga">
Jorge Larrañaga

Jorge Washington Larrañaga Fraga (Paysandú, 8 de agosto de 1956) es un abogado y político uruguayo, perteneciente al Partido Nacional. Actual Ministro del Interior de Uruguay desde el 1° de marzo de 2020.

Fue Intendente de su departamento natal entre 1990 y 1999. Es senador desde 2000 y conduce el sector Alianza Nacional. Fue candidato único presidencial por el Partido Nacional en las elecciones uruguayas de 2004. Ha sido presidente del Directorio del Partido Nacional y líder de la oposición. Acompañó a Luis Alberto Lacalle como candidato a la Vicepresidencia de la República por su partido en las elecciones presidenciales de 2009.
Fue nuevamente candidato a la vicepresidencia de la República acompañando a Luis Lacalle Pou, para las Elecciones presidenciales de 2014.

Sus posiciones políticas podrían analizarse como un postura conservadora, pragmática, y centrista.

Políticamente es democristiano y republicano.

En lo económico aboga a un sincretismo entre capitalismo y socialismo, abogando a una economía social de mercado.

En temas sociales se ven posturas tanto conservadoras como progresistas...
Por el lado progresista; está a favor de la regulación de la eutanasia, de la legalización del matrimonio homosexual y la adopción por parte de estos.
Por el lado conservador; está en contra de la legalización del aborto, de la despenalización del autocultivo de marihuana, y está en contra de impartir educación sexual en instituciones públicas. También está a favor de darle mayor poder a los agentes de seguridad y de un mayor control fronterizo.

Hijo de Jorge Larrañaga Ilarraz y de Ketty Fraga, nació en 1956 en el departamento de Paysandú donde paso su infancia y realizó sus estudios primarios y secundarios.

Casado en primeras nupcias con Ana María Vidal Elhordoy, tuvieron tres hijos: Jorge Washington, Aparicio y Juan Francisco. En 2005 se separó de su esposa. Actualmente en pareja con María Liliana Echenique, tuvo otro hijo, Faustino.

Estudió en la Facultad de Derecho en la Universidad de la República, especializándose posteriormente en Derecho Civil y Laboral. Hizo ejercicio libre de la profesión hasta 1990.

Entre 1982 y 1984 ocupa la secretaría de la Comisión Departamental del Partido Nacional, y desde 1985 hasta 1989 ocupó su vicepresidencia. Paralelamente a este último cargo, fue edil de la Junta Departamental de Paysandú, ocupando alternativamente una banca en la Cámara de Diputados, ya que era primer suplente del representante nacionalista por Paysandú.

En 1989 resultó electo intendente de Paysandú para el período 1990-1995, siendo reelecto para el período 1995-2000. En esta época cobra vida el "Grupo de los Intendentes", un conjunto de intendentes municipales nacionalistas que se perfilaba con vida propia; dicha agrupación da vida a Nueva Fuerza Nacional como movimiento político. Así, ya perfilado a nivel nacional, Larrañaga realiza un acuerdo electoral con Juan Andrés Ramírez de cara a las elecciones internas partidarias de 1999, pensando en ser candidato a la presidencia; pero ante la victoria del precandidato Luis Alberto Lacalle, Larrañaga declina una eventual postulación a vicepresidente (a pesar de que el ungido candidato Luis Alberto Lacalle le insistiera para que lo acompañase). En las elecciones nacionales realizadas en octubre de 1999 es electo senador por la lista de Alianza Nacional.

Desde su banca senaturial, se fue perfilando poco a poco un liderazgo de recambio en un partido que aparecía demasiado pegado a la gestión gubernamental colorada. Larrañaga fue marcando un perfil opositor al gobierno de Jorge Batlle. Al inicio, fue acompañado por algunos legisladores, como Julio César Cardozo Ferreira.

En 2004 se realizan elecciones internas; varios dirigentes blancos coaligados acuerdan finalmente llevar como precandidato a la Presidencia de la República a Larrañaga, para hacerle frente al hasta entonces imbatible Luis Alberto Lacalle. La precandidatura resulta exitosa, venciendo por 2 a 1 a Lacalle en la interna. Larrañaga escoge como candidato vicepresidencial a Sergio Abreu. Esta fórmula presidencial concurre así a las elecciones de 2004, y Larrañaga queda finalmente en segundo lugar tras el candidato por el Frente Amplio Tabaré Vázquez.

Varios analistas políticos señalaron lo acertada de la candidatura de Larrañaga en tanto revitalizadora de las chances electorales del Partido Nacional (el cual había sufrido una humillante derrota en las elecciones anteriores, quedando tercero); por otra parte, es evidente que varios votantes colorados decidieron acompañar la candidatura de Larrañaga, ocasionándole a su vez un revés mucho más duro al Partido Colorado (por su parte, desgastado por el ejercicio del poder y la crisis económica), que apenas alcanzó el 10% de la votación por primera vez en toda su historia.

Desde 2004 hasta septiembre de 2008, Larrañaga presidió el Directorio del Partido Nacional, liderando una línea opositora al gobierno del Frente Amplio; a lo largo de todo ese tiempo tuvo un considerable nivel de aceptación ciudadana. A diferencia de otros líderes blancos de las últimas décadas, Larrañaga mantuvo una prudencial distancia con el Partido Colorado, evitando "mimetizarse" con el mismo. Durante el gobierno del Frente Amplio, mantuvo un estilo frontal de oposición, aunque concediendo espacios para el diálogo; en particular, se destaca la visita que le hizo el líder tupamaro José Mujica en agosto de 2008.

El 29 de septiembre de 2008 renunció al cargo, siendo sustituido por Carlos Julio Pereyra. El 1º de noviembre proclamó oficialmente su precandidatura para las elecciones internas, y contaba con serias chances de ser ungido candidato único por su partido. Liderando su sector Alianza Nacional, anunció los “Lineamientos Programáticos para un nuevo Uruguay”, en un documento elaborado durante varios meses en la Fundación Wilson Ferreira Aldunate, y presentado el 9 de diciembre de 2008 en un acto en el Salón de los Pasos Perdidos del Palacio Legislativo, con la participación de varias personalidades, destacándose la disertación de la historiadora Prof. Lic. Ana Ribeiro.
Larrañaga mencionó como sus principales asesores económicos a Sergio Abreu y Javier de Haedo.

Si bien su precandidatura salió segunda en las elecciones internas del Partido Nacional, el precandidato vencedor Luis Alberto Lacalle le ofreció postularse a la vicepresidencia, lo cual fue aceptado por Larrañaga. Durante la campaña apeló a captar el centro del espectro político. A la postre, la fórmula resultó derrotada en el balotaje de noviembre.

En el mes de abril de 2010 le formuló al presidente José Mujica una propuesta de reforma constitucional, con vistas a acortar los tiempos electorales.

En el marco de una polémica por la eventual rebaja de la edad de imputabilidad penal, Larrañaga se opuso a dicha iniciativa y se enfrentó con los políticos colorados Pedro Bordaberry y Julio María Sanguinetti.

En enero de 2012 renunció a su sillón en el Directorio del Partido Nacional. Varios adversarios polemizaron con él.

Larrañaga fue uno de los precandidatos blancos para las elecciones de 2014. Estuvo trabajando en su candidatura, por un "nacionalismo sin ataduras" y "convocando a la rebeldía". Esto, sin desmedro de su reciente disposición a apoyar un acuerdo programático en el departamento de Montevideo para desplazar al Frente Amplio del gobierno departamental. No pudo ser; su joven adversario Luis Alberto Lacalle Pou resultó ungido candidato único por el partido para las elecciones de octubre 2014, finalmente Larrañaga aceptó acompañarlo en la fórmula.
Larrañaga encabezó la lista al Senado por su sector, además de postularse a la Vicepresidencia en las elecciones nacionales de 2014; logró retener .

De cara a las internas de 2019, una vez más Larrañaga se postula como precandidato. También promueve un plebiscito de reforma constitucional, en una campaña de recolección de firmas llamada "Vivir sin miedo", con vistas a mejorar la seguridad pública. Los aspectos más notorios de la misma se resumen así: creación de una Guardia Nacional, cumplimiento efectivo de las penas (prohibición de libertad anticipada para determinados delitos graves), cadena perpetua revisable (para crímenes gravísimos), y allanamientos nocturnos (la constitución uruguaya solo permite hasta ahora los allanamientos diurnos). El plebiscito fracasó por apenas tres puntos, lo que marcó la importancia del problema de la seguridad entre la población.

En octubre, Larrañaga es reelecto senador para un nuevo periodo. Y en noviembre, el presidente electo Luis Lacalle Pou le ofrece el cargo de Ministro del Interior de Uruguay, que Larrañaga finalmente acepta. Será acompañado en la Subsecretaría por Guillermo Maciel.



</doc>
<doc id="79467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79467" title="Tratado de París (1951)">
Tratado de París (1951)

El Tratado de París (formalmente Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero), firmado el 18 de abril de 1951 entre la República Federal Alemana, Bélgica, Francia, Italia, Luxemburgo y los Países Bajos, fue el tratado que dio origen a lo que posteriormente sería la Unión Europea. El tratado estableció la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) que formó parte, primero, de las Comunidades Europeas y, luego, de la Unión Europea. Entró en vigor el 23 de julio de 1952 y expiró el 23 de julio de 2002, exactamente cincuenta años después de su nacimiento, tal como estaba previsto en su tratado. Las competencias en materia de producción y comercio del carbón y el acero fueron asumidos en ese momento por la Comunidad.

Después de la Segunda Guerra Mundial, las industrias de base, en particular la siderurgia, necesitaban una reorganización. El futuro de Europa, amenazado por el enfrentamiento Este-Oeste, pasaba por una reconciliación franco-alemana.

El llamamiento que lanzó el 9 de mayo de 1950 el ministro francés de Asuntos Exteriores, Robert Schuman, puede considerarse el punto de partida de la Europa comunitaria. La elección del carbón y del acero era, en esa época, altamente simbólica. A principios de los años 50, el carbón y la siderurgia eran industrias fundamentales, base de la potencia de un país. Además del evidente interés económico, la puesta en común de los recursos franceses y alemanes complementarios debía señalar el final del antagonismo entre estos dos países. El 9 de mayo de 1950, Robert Schuman declaraba: «Europa no se hará de golpe ni en una construcción de conjunto. Se construirá mediante logros concretos, creando primero una solidaridad de hecho». Sobre la base de este principio firmaron Francia, Italia, Alemania y los países del Benelux (Bélgica, los Países Bajos y Luxemburgo) el Tratado de París, que aseguraba esencialmente:

El Tratado pudo llevarse a buen fin gracias a la decidida y coordinada acción de Schuman, de Jean Monnet, del canciller alemán Konrad Adenauer y del presidente del Consejo de Ministros italiano, Alcide de Gasperi, considerados los "padres de Europa".

La creación de la CECA no era, según las intenciones declaradas por sus promotores, más que una primera etapa en la vía que conduciría a la «federación europea». El mercado común del carbón y del acero debía permitir experimentar una fórmula que pudiera extenderse progresivamente a otros ámbitos económicos y que llevara en último término a la construcción de una Europa política.

El Tratado permitió establecer las bases de la arquitectura comunitaria al crear un organismo ejecutivo conocido como «Alta Autoridad», una Asamblea Parlamentaria, un Consejo de Ministros, un Tribunal de Justicia y un Comité Consultivo.

Celebrado con una duración prevista de 50 años, el Tratado CECA expiró el 23 de julio de 2002. El valor neto del patrimonio de la CECA en el momento de su disolución se destinó a la investigación en los sectores relacionados con la industria del carbón y del acero a través de un fondo y de un programa de investigación en estos ámbitos.




</doc>
<doc id="79487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79487" title="Francisco García-Calderón Landa">
Francisco García-Calderón Landa

Francisco García-Calderón Landa (Arequipa, 2 de abril de 1834 - Lima, 21 de septiembre de 1905) fue un jurista, militar, político y diplomático peruano, que llegó a ser Presidente del Perú durante un breve periodo, desde marzo hasta noviembre de 1881, conocido como el Gobierno de La Magdalena, en plena Guerra del Pacífico.

Figura notable de la jurisprudencia peruana, fue autor de un célebre "Diccionario de la Legislación Peruana" y brilló tanto en el foro cuanto en la cátedra universitaria. Fue presidente del Congreso Constituyente de 1867, Ministro de Hacienda en 1868, decano del Colegio de Abogados de Lima de 1874 a 1876 y senador por Arequipa de 1876 a 1879.

Tras la ocupación chilena de Lima, una «Junta de Notables» lo reconoció como Presidente Provisorio del Perú, estableciendo la sede de su gobierno en La Magdalena, en marzo de 1881. Desde allí inició gestiones de paz con Chile, pero sin aceptar una desmembración territorial, hecho que no fue del agrado de los chilenos que lo apresaron y lo confinaron a Chile, donde continuaron presionándole para firmar la paz con cesión territorial.

Firmado el Tratado de Ancón en 1883, se le impidió regresar inmediatamente al Perú, por lo que inició un periplo por Buenos Aires y Europa. A su retorno, asumió el rectorado de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (1886) y se incorporó al Congreso, pues había sido elegido en ausencia senador por Arequipa. Llegó a ser presidente del Senado (1886-1887). Fue asimismo, el primer presidente de la Academia Peruana de la Lengua (1887).

Hijo del notable juez arequipeño, Eduardo García-Calderón y Crespo, y de Ventura Martínez-Landa y Guerola, estudió en la emblemática Institución Educativa Glorioso Colegio Nacional de la Independencia Americana, de su ciudad natal. Sus estudios superiores los hizo en la Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa, donde se doctoró en Derecho en 1850 y se recibió de abogado en 1852, cuando tenía 18 años, aunque solo podía ejercer su profesión después de cumplir 21 años de edad.

Simultáneamente se inició en la docencia, como profesor de filosofía y matemáticas en el colegio de la Independencia Americana, así como regentando las cátedras de Derecho Civil, Natural, Canónico e Internacional en la Universidad de San Agustín. En la Universidad Nacional Mayor de San Marcos se doctoró en Jurisprudencia con una tesis sobre La frenología en sus relaciones con la Medicina, el Derecho y la Educación (1864).

Por entonces hizo su más importante contribución académica al Derecho peruano: su monumental "Diccionario de la Legislación Peruana", cuya primera edición es de 1860-62 (2 volúmenes); incluyó un pormenorizado análisis jurídico de cada figura legal, apoyándose en la doctrina de los juristas y en la legislación entonces vigente. Esta obra mereció en 1862 una medalla de oro del Congreso.

En 1864 fue nombrado oficial primero de la Dirección General de Hacienda y en 1865 fue promovido a la Dirección de Administración. Renunció entonces para dedicarse a su profesión, convirtiéndose en uno de los prominentes miembros del foro limeño.

En 1867 fue elegido diputado por Arequipa y llegó a ser presidente del Congreso Constituyente. Ese mismo año colaboró en la organización de la Academia Peruana de Ciencias y Bellas Letras, entidad de corta existencia. Ante el avance de la revolución de 1867 contra el gobierno de Mariano Ignacio Prado, solicitó a este presidente su renuncia.

En 1868, al inaugurar el coronel José Balta su gobierno constitucional, integró el gabinete ministerial asumiendo la cartera de Hacienda. Dicho gabinete estaba compuesto por diversas personalidades como Pedro Gálvez Egúsquiza (ministro de Gobierno), José Antonio Barrenechea (Relaciones Exteriores) y Luciano Benjamín Cisneros, otro prominente abogado de la época (Justicia). Pero su gestión como ministro fue efímera (del 4 de agosto al 15 de diciembre de 1868); ante la grave crisis hacendaria que parecía irresoluble, tuvo que renunciar y dar pase al entonces joven Nicolás de Piérola, que se haría célebre por negociar el llamado Contrato Dreyfus.

Fue elegido decano del Colegio de Abogados de Lima (entre 1874 y 1876) y presidente del Círculo Literario (1875). En 1876 fue elegido senador por Arequipa, función que desempeñó hasta 1881.

También tuvo una importante carrera empresarial. Fue director y presidente desde 1874 del Banco de la Providencia y gerente del Banco de Crédito Hipotecario desde 1873.

En 1874, el empresario estadounidense Henry Meiggs constituyó la Compañía de Obras Públicas y Fomento del Perú, en donde García Calderón ocupó el cargo de vicepresidente y según el historiador Alejandro Salinas "...tuvo un papel primordial en las conversaciones con el Presidente Pardo para arreglar las cuentas de los ferrocarriles" y "desde 1877 defendió en el Senado los intereses de Meiggs".

Fue uno de los fundadores de la Compañía Salitrera del Perú en 1878 de la cual fue presidente del directorio. Esta empresa tenía la consignación del salitre del Estado. 

Después de la ocupación chilena de Lima, tras las derrotas peruanas de San Juan y Miraflores, el dictador Nicolás de Piérola tuvo que retirarse a Ayacucho con la intención de reorganizar las tropas para proseguir la guerra.

Paralelamente en Lima, los "vecinos notables" se reunieron el 12 de marzo de 1881 y eligieron a Francisco García Calderón como "Presidente Provisional de la República".

García Calderón estableció su gobierno en el pueblo de La Magdalena Vieja (hoy en el distrito de Pueblo Libre, en Lima) y convocó la reunión de un Congreso Extraordinario, el mismo que se instaló en Chorrillos, en el local de la Escuela de Clases, único edificio que se había salvado de la espantosa destrucción que sufriera dicho balneario y que hasta entonces servía como hospital para los heridos chilenos. El Congreso sesionó del 10 de julio a 23 de agosto de 1881. El Senado estuvo presidido por Francisco de Paula Muñoz, y la Cámara de Diputados por César Canevaro Valega.

García Calderón trató de unificar al país, nombrando como primer vicepresidente al contralmirante AP Lizardo Montero Flores, y como segundo vicepresidente al general Andrés Avelino Cáceres.

Los chilenos, que no aceptaban a Piérola como autoridad, reconocieron a García Calderón como jefe del gobierno peruano, a fin de poder gestionar el fin de la guerra. Finalmente, Piérola renunció el 28 de noviembre de 1881.

García Calderón, con la potestad otorgada por el Congreso de Chorrillos, inició las negociaciones de paz con Chile. Una de las condiciones chilenas para el término de la guerra era la cesión de los territorios de Tarapacá y Arica, a lo que el presidente peruano se negó rotundamente. Sin embargo, tratando de buscar una salida a este entrampamiento, García Calderón aceptó pagar una indemnización razonable a Chile por los gastos de guerra, dejando en claro que el Perú poseía los recursos para hacerlo. Esta posición contó al principio con el respaldo de los Estados Unidos de América, que se prestó a mediar en el conflicto.

El día 25 de agosto de 1881, el embajador de los Estados Unidos en Perú, Mr. Hurlbut, envió una carta al contralmirante Patricio Lynch, el jefe de las fuerzas de ocupación chilenas, donde le informaba claramente que 

Lynch no contestó la nota, aunque la posición estadounidense debió sin duda inquietar a los chilenos. El día de 18 de septiembre, asumió en Chile el presidente Domingo Santa María; el día 26 del mismo mes los chilenos tomaron posesión de la Caja Fiscal del gobierno peruano y embargaron sus fondos en el Banco de Londres; el día 28, por bando, Lynch declaró que solo subsistían las autoridades municipales, con lo que suspendía el gobierno de García Calderón. El día 30, García Calderón declaraba:
El día 6 de noviembre García Calderón fue arrestado y deportado a Chile a bordo del blindado "Almirante Cochrane". Antes de partir lanzó una proclama al país, en la que pidió la unión nacional y dejó constancia que su destierro era debido a la energía con que defendía la integridad del territorio y la soberanía de la nación.

En Chile, García Calderón, si bien fue recibido con cortesía por las autoridades chilenas, continuó siendo presionado para que aceptase las condiciones de paz que Chile quería imponer al Perú. Pero él, inflexiblemente, se negó a todo trato de paz que involucrase cesión territorial. Esto le ocasionaría represalias, en lo concerniente a las comodidades que debía recibir en su calidad de mandatario. Sufrió también ataques a su honra, como aquella calumnia que aseveraba que su negativa a ajustar la paz era por un interés personal, por estar vinculado a la Compañía Salitrera del Perú, habiendo, supuestamente, exigido que se pagaran los adeudos a dicha empresa. Le acompañó en el destierro su esposa Carmen Rey y Basadre, hija de quien fuera durante veinticinco años cónsul de Chile en Arica,

En el Perú le sucedió el contralmirante AP Lizardo Montero Flores, como presidente provisorio instalado en Cajamarca, luego en Huaraz y finalmente en Arequipa.

La política de los Estados Unidos respecto al arreglo de paz entre Perú y Chile sufrió un viraje total luego del asesinato del presidente estadounidense James Garfield y la renovación de su gobierno; tras haber apoyado una paz sin cesión territorial, el nuevo gobierno estadounidense instigó al Perú a que firmara la paz con cesión de Tarapacá y aun con la entrega de Tacna y Arica a cambio de una compensación pecuniaria.

Estando García Calderón retenido en Valparaíso, nació su hijo, el futuro escritor Francisco García Calderón Rey. En ese puerto, sin embargo, continuó ejerciendo su influencia en los asuntos concernientes al futuro de su patria a través de correspondencia para evitar la cesión de territorios, aún a riesgo de mayores rigores en su contra, los que finalmente se produjeron al ser relegado a la entonces atrasada ciudad de Rancagua, donde se le limitó casi en absoluto su capacidad de comunicación con el exterior. Su hijo, el también escritor Ventura García Calderón, rememorando los relatos de su madre, describió el ambiente hostil que el presidente peruano debió sufrir durante su cautiverio en Chile:
Según testimonio de personeros extranjeros que tuvieron la facultad de visitarlo en el exilio, el señor García Calderón y su familia dieron en todo momento, y pese a las adversidades, muestra de dignidad y espíritu inquebrantable.

García Calderón quedó retenido en Santiago de Chile hasta el canje del Tratado de Ancón y, en vista de que se le prohibió su retorno inmediato a Lima, se dirigió a Buenos Aires en 1884, enrumbando luego a Europa. En ausencia fue elegido senador por Arequipa desde 1886 hasta 1894 con la única excepción de 1887y rector de San Marcos. Retornó a Lima en julio de 1886, junto con su esposa y sus hijos Francisco y Ventura, este último nacido en París en febrero del mismo año.

Tras reintegrarse a su patria, después de un largo cautiverio, asumió su función senatorial, que ejerció de 1886 a 1893, llegando a ser presidente de su cámara. Como tal, inspiró leyes básicas para la reconstrucción y el ordenamiento del país. Volvió a ser elegido senador, esta vez por el departamento de Puno, ejerciéndolo de 1899 a 1904.

Fue además rector de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en dos oportunidades: de 1886 a 1891 y de 1895 hasta su muerte; a lo largo de esta larga gestión se esforzó por enaltecer la solvencia cultural y moral de la universidad, aumentó el número de cátedras y orientó la actividad docente hacia la comprensión de los hechos ocurridos en la vida social.

Asimismo, el 30 de agosto de 1887 fue elegido como primer presidente de la Academia Peruana de la Lengua, que había sido creada por Ricardo Palma el 6 de mayo de ese mismo año a instancias de la Real Academia Española.

Falleció en la ciudad de Lima el 21 de septiembre de 1905. En reconocimiento a su trayectoria en el ámbito legal el gobierno peruano instituyó, por resolución suprema del 14 de marzo de 1952, la fecha de su natalicio como Día del Abogado.

Se casó en Lima con Carmen Rey y Basadre, el 9 de octubre de 1881, en una ceremonia en la que concurrieron cien personas. El mejor regalo de la boda la hizo el empresario norteamericano Charles Watson, que obsequió un servicio de café de oro de 21 quilates. Según Ricardo Palma: "...la novia es una linda joven de 28 años, bocado no sólo para cardenal sino hasta para concilio ecuménico".

El matrimonio tuvo cinco hijos:







</doc>
<doc id="79492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79492" title="Muraena helena">
Muraena helena

La morena del Mediterráneo (Muraena helena) es una especie de pez anguiliforme de la familia Muraenidae. No se reconocen subespecies.

Carece de aletas pectorales y sus aberturas branquiales se reducen a unos pequeños orificios. Vive generalmente entre las rocas y puede alcanzar 1,5 m de longitud. Aunque es inofensiva si no es molestada, su mordedura puede ser peligrosa para los humanos.

La morena mediterránea tiene un cuerpo alargado, parecido a la anguila, puede alcanzar una longitud de 1,5 metros y pesar más de 15 kilogramos. Su coloración varía del gris al marrón oscuro con pequeñas manchas. La piel es viscosa y sin escamas. La aleta dorsal comienza detrás de su cabeza y continúa a la aleta caudal (fusionado con la aleta anal). Las aletas pectorales están ausentes, los dientes son largos y (al igual que otras morenas) puntiagudos. La boca es larga y robusta y llega detrás de las agallas.

La morena mediterránea habita en las aguas costeras del Océano Atlántico oriental de las Islas Británicas a la costa de Senegal; las aguas de las Islas Canarias y las Islas Azores; y el Mar Mediterráneo. Prefiere los fondos rocosos y vive en profundidades entre 5 y 80 metros. Es una especie solitaria y territorial. La morena mediterránea pasa la mayor parte del día en cavidades y grietas entre las rocas y es más activa durante la noche. Caza peces, cangrejos y cefalópodos, pero también se alimenta de animales muertos.

La reproducción de la morena mediterránea es poco conocida. Producen unos 60.000 huevos en aguas abiertas.

Un crustáceo parásito, el trematodo "Folliculovarium mediterraneum" y el gusano plano "Lecithochirium grandiporum" son parásitos de la morena mediterránea.

Su mordedura es venenosa debido a una secreción hemolítica de su mucosa palatina. 

Las morenas mediterráneas, aunque no son un plato muy conocido, se comen asadas, hervidas y al horno. La piel se puede utilizar para el cuero.



</doc>
<doc id="79497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79497" title="Buceo">
Buceo

El buceo, también denominado submarinismo y escafandrismo, es el acto por medio del cual el ser humano se sumerge en cuerpos de agua, ya sea el mar, un lago, un río, una cantera inundada o una piscina, con el fin de desarrollar una actividad profesional, recreativa, de investigación científica o militar con o sin ayuda de equipos especiales. Al buceo tradicional (sin aparatos de respiración) se le llama sencillamente buceo, aunque a su modalidad deportiva se le llama apnea o buceo libre. El término submarinismo define con exactitud la práctica del buceo en el mar, que es además, y con creces, el buceo más practicado en todo el mundo. Al buceo practicado en cuevas o galerías inundadas de minas se le llama espeleobuceo y al buceo en lagos de montaña buceo de altura.

En casi todas las modalidades que recurren a aparatos de respiración el sistema más utilizado es el de la escafandra autónoma (un regulador alimentado por una o más botellas de aire comprimido). La tecnología del regulador permite reducir la alta presión de una reserva de aire comprimido a la presión del agua que rodea al buceador, de modo que este pueda respirar con normalidad y con independencia de cables y tubos de suministro de aire desde la superficie. En 1943 los franceses Jacques-Yves Cousteau y Émile Gagnan fueron los inventores de los reguladores utilizados todavía actualmente en el buceo autónomo (tanto profesional como recreativo). Otros dispositivos de buceo autónomo ya habían sido experimentados anteriormente (regulador de Théodore Guillaumet de 1838, regulador Rouquayrol-Denayrouze de 1864, manoregulador de Yves Le Prieur de 1926, regulador de René y Georges Commheines de 1937 y 1942, reciclador de aire SCUBA de Christian Lambertsen de 1940) pero ha sido el regulador de tipo Cousteau-Gagnan el que se ha impuesto hasta nuestros días, principalmente por la sencillez y fiabilidad de su mecanismo así como por su ligereza y facilidad de transporte durante las inmersiones.

Existen pruebas de que el buceo en apnea ha sido practicado durante miles de años para conseguir alimentos o riquezas (perlas o coral, por ejemplo) y también con fines militares.
El buceo con escafandra, utilizando casco y respirando aire suministrado desde superficie, se empezó a desarrollar a lo largo de la segunda mitad del siglo XVIII pero sobre todo a partir de comienzos del siglo XIX y hoy en día continúa recurriendo a técnicas similares. No obstante la escafandra limita la movilidad del buceador porque este se mantiene conectado a la superficie por una manguera de aire. La búsqueda de la autonomía por parte de los inventores (el buceo autónomo es aquel que no requiere conexión alguna con la superficie) produjo a lo largo del siglo XIX algunos inventos de eficacia limitada, siendo el más notable de ellos el regulador Rouquayrol-Denayrouze que Julio Verne menciona en su novela "Veinte mil leguas de viaje submarino". Pero no fue hasta 1942 que la tecnología iba a dar un salto de gigante y permitir definitivamente que el hombre pudiese bucear con total independencia de la superficie. En ese año Émile Gagnan (ingeniero empleado en Air Liquide, empresa de París especializada en gases comprimidos) miniaturizó un regulador Rouquayrol-Denayrouze para adaptarlo a los motores gasógenos de los automóviles, pues los alemanes ocupaban Francia y confiscaban toda la gasolina. Henri Melchior, suegro de Jacques-Yves Cousteau y propietario de Air Liquide, pensó entonces que ese regulador podía serle útil a su yerno Cousteau. Melchior sabía que este último intentaba poner a punto un sistema de respiración subacuática que concediera plena autonomía al buceador. Presentó a los dos hombres en París en diciembre de 1942 y estos se pusieron a trabajar juntos. En pocas semanas, a principios de 1943, pusieron a punto un primer prototipo de regulador en las fábricas que Air Liquide tenía y tiene todavía hoy en día en Boulogne-Billancourt. Cousteau hizo los primeros ensayos de este prototipo en el Marne, vigilado desde la superficie por Gagnan y un amigo de este, llamado Gauthier. El ensayo de ese primer prototipo fue un fracaso. Tal como Cousteau lo describe en su libro "El mundo del silencio", cuando estaba en posición horizontal todo iba bien, pero cuando se ponía en posición vertical con la cabeza arriba el aire se escapaba libre y continuamente por el regulador, mientras que cuando estaba cabeza abajo se producía lo contrario, el aire llegaba con dificultad. En poco tiempo Gagnan y Cousteau encontraron la solución al problema y diseñaron un segundo prototipo. Cuando estuvo terminado Cousteau se encontraba en Bandol, en el sur de Francia, y Gagnan se lo envió por correo exprés. Cousteau esperaba el envío de Gagnan en Bandol porque su amigo Philippe Tailliez poseía allí una villa al borde del mar, en frente de la playa de Barry. Cousteau también tenía una villa cercana, la villa Baobab, en el pueblo de al lado, Sanary-sur-Mer, pero la playa a la que daba la villa de Tailliez se encontraba en una pequeña cala apartada y era idónea para ensayar material de buceo fuera de la vista de los alemanes, que entonces todavía ocupaban Francia.

El envío llegó a la estación de tren de Bandol una mañana de junio de 1943. Cousteau puso a prueba el aparato de inmediato, con la ayuda de su esposa Simone y de sus amigos Frédéric Dumas y Philippe Tailliez. Mientras Simone se quedó en superficie con máscara de buceo y tubo respirador, vigilando a su esposo durante el ensayo, Dumas y Tailliez se quedaron en la playa, con Dumas (excelente apneísta) dispuesto a intervenir a la más mínima señal de alarma por parte de la señora Cousteau. Esta vez el ensayo fue un éxito. Una placa colocada en las alturas de esa playa en 1997 por el museo del buceo de Sanary-sur-Mer (el Musée Frédéric Dumas) conmemora ese momento histórico: el nacimiento del buceo moderno.

El regulador Cousteau-Gagnan se valió de cierto número de inventos anteriores para combinar una botella llena de aire comprimido y un regulador que da aire al buceador cuando este lo requiere. La botella de aire comprimido, ya en 1942 más segura y con más capacidad que las reservas de gases habidas hasta entonces, había sido uno de los avances de la empresa Air Liquide. El regulador, al menos en la forma que conoció Gagnan, había sido el inventado por Benoît Rouquayrol en 1860 y adaptado al submarinismo por Auguste Denayrouze en 1864. Miniaturizando el regulador Rouquayrol-Denayrouze y adaptándolo a una botella de aire comprimido segura y de mayor autonomía que las botellas de épocas anteriores, Émile Gagnan y Jacques-Yves Cousteau pusieron a punto el primer equipo autónomo de respiración subacuática propiamente dicho. Desde ese momento el buceador se libró del cordón umbilical que le mantenía unido a la superficie. En 1957, con un equipo fabricado por la empresa Nemrod permitió al barcelonés Eduard Admetlla i Lázaro sumergirse hasta los 100 metros de profundidad estableciendo así un un nuevo récord mundial. Partiendo de este invento se han realizado muchas mejoras e innovaciones tanto en diseño como en la calidad del equipo de buceo, pero el principio básico permanece. Sorprendentemente, esta tecnología se ha mantenido casi sin cambios durante más de cincuenta años.

El buceo recreativo se practica en dos modalidades: el buceo libre o en apnea (griego: "apnoia", descenso a la profundidad del mar a pulmón libre, es decir, sin equipos de submarinismo tradicionales), y el buceo autónomo o con escafandra autónoma. Las técnicas de apnea y con equipo autónomo con aire pertenecen a la categoría recreativa. También se considera buceo recreativo el uso de mezclas de aire enriquecido (Nitrox) con porcentajes de O hasta el 40 %, mientras que las técnicas de buceo autónomo con otras mezclas de gases (Nitrox más enriquecido, Heliox, Trimix) o el uso de recicladores de aire (también llamados «dispositivos de asistencia de respiración reciclada» o "rebreathers") se consideran dentro de la categoría de buceo técnico o profesional, debido al riesgo y al nivel de preparación requerido por el buzo que las emplea. Según las distintas escuelas y normativas, el buceo recreativo se limita por lo general a los 20-40 metros de profundidad, mientras que el buceo profesional con mezclas especiales permite acceder a profundidades superiores a los 100 m.

El buceo libre o "en apnea" consiste en realizar inmersiones manteniendo la respiración después de una profunda inspiración en superficie. Puede practicarse sin ningún equipo especial, pero la configuración recreativa actual consta de una máscara apropiada, aletas, tubo de respiración o "esnórquel", lastre, y si es necesario, un traje de material termoaislante. Es la forma de buceo más sencilla y más antigua empleada por el hombre, y aparece en diversas regiones y culturas para explotar fuentes de alimento (peces, crustáceos y moluscos), recursos útiles (algas, esponjas, corales) y recursos de valor cultural o económico (perlas).

En el buceo autónomo el buzo utiliza una botella con aire comprimido que le permite ir respirando el aire almacenado, dotándolo de una autonomía considerable (usualmente, en torno a una hora). Además del equipo básico y de la propia botella, se emplea un arnés, un mecanismo de flotabilidad —el arnés y el sistema de flotabilidad integrados reciben el nombre chaleco hidrostático, chaleco de flotabilidad (también llamado chaleco estabilizador), un regulador (sistema de válvulas, tubos y boquillas que permiten respirar el aire de la botella), y un sistema de lastre. No obstante, los estándares de seguridad actuales requieren una serie de instrumentos que le permiten saber a qué profundidad se encuentra y qué presión de aire le queda, llamados profundímetro y manómetro, respectivamente. También se están popularizando los ordenadores de buceo, que en función de la profundidad, la mezcla de aire y el tiempo de permanencia bajo el agua, indican al buceador en cada momento los límites de profundidad en los que puede permanecer.

El buceo recreativo (libre o autónomo) es una actividad segura, pero que presenta riesgos específicos que exigen conocimiento y responsabilidad por parte de sus practicantes. Una preparación adecuada, la familiaridad con el equipo empleado, el conocimiento y aplicación de las medidas de seguridad, un mínimo de conocimientos técnicos y fisiológicos, y el respeto por los organismos del medio acuático son las condiciones mínimas para realizar satisfactoriamente estas actividades.

La divulgación de la experiencia subacuática gracias a documentales difundidos en los medios (como los de Jacques Cousteau), la investigación para la comprensión de la fisiología del buceo, y la mejora de los equipos han contribuido a esta expansión de la actividad.

Existen diferentes especialidades en el ámbito comercial, militar y recreativo, como la fotografía submarina, el buceo profundo, buceo en pecios, buceo en cavernas, buceo nocturno, arqueología submarina, investigación biológica, mantenimiento naval, pesca submarina, o recuperación y rescate, o por pura diversión, entre otros. La práctica de algunas de estas especialidades exige cursos de formación previa.

Las particularidades fisiológicas del buceo hacen necesario el seguimiento de reglas estrictas y el respeto de los límites de seguridad, por lo que la práctica segura del buceo (particularmente en el caso del buceo autónomo) requiere de una formación específica. Cada país es responsable de la reglamentación y control de este tipo de actividad recreativa, y por regla general se exige una titulación reconocida que certifique el conocimiento de las reglas y normas, así como en determinados casos, un mínimo experiencia, que habitualmente se establece exigiendo un determinado número de inmersiones previas. El número de inmersiones requeridas oscila habitualmente entre 15 y 50, en función de la dificultad del sitio de buceo.

En el mundo hay diferentes agencias certificadoras y entidades gubernamentales o privadas que se encargan de garantizar estos procesos. Las principales son: Confederación Mundial de Actividades Subacuáticas (C.M.A.S.) esta se encarga de expedir sus titulaciones mediante las Federaciones Nacionales, en España mediante la Federación Española de Actividades Subacuáticas (F.E.D.A.S.), la SSI Escuela Internacional de Buceo (S.S.I.), la Asociación Profesional de Instructores de Buceo (P.A.D.I.), la International Diving Association (I.D.A.), American Canadian Underwater Certification (A.C.U.C. ), NAUI Asociación Nacional (Americana) de Instructores Subacuáticos (NAUI), (IDEA) International Diving Educators Association, y (B.S.A.C.),SWAT Diving- Subacuatic World Agency Training- entre otros. Estos organismos son los garantes del conocimiento de los estándares mínimos de formación para cada nivel de competencia de sus alumnos afiliados. Los diferentes estándares mínimos de seguridad adoptados por dichas agencias certificadores de buceo se basan en los establecidos por las Organizaciones Internacionales de control de calidad como CMAS - Confédération Mondiale des Activités Subaquatiques, EUF - European Underwater Federation, IDSA – International Diving Schools Association,IMCA – International Marine Contractors Association,WRSTC - World Recreational Scuba Training Council e IDSSC - International Diving Safety Standards Commission. El nivel de competencia certificada del buzo se ve reflejado en el tipo de titulación.

Durante inmersiones en aguas abiertas y con tráfico es obligatoria la declaración de la actividad a las demás embarcaciones mediante una «boya deco» (bandera de advertencia). En el Código Internacional de Señales se estipula que la bandera alfa (A) en una embarcación estacionaria significa «Buzo sumergido, mantenga distancia». La bandera roja con diagonal blanca es utilizada internacionalmente como identificación del buceo recreativo, pero no es válida como aviso para la navegación, ya que no forma parte del Código Internacional de Señales de la OMI (Organización Marítima Internacional).

Si bien para la práctica del buceo recreativo todas las certificadoras recalcan que la regla más importante es nunca bucear solo, existe discusión al respecto, en 2001 Drew Richardson, un importante miembro de PADI, se pronunció en forma favorable al buceo solitario, reconociendo que este puede ser aceptado para buceadores debidamente calificados y con la experiencia necesaria.

El equipo necesario para el buceo se divide en equipo ligero (aletas, visor, y tubo respirador o "esnórquel") y equipo autónomo (botella, chaleco hidrostático, regulador con profundímetro y manómetro, y lastre). Adicionalmente, el equipamiento del buceo autónomo también suele incluir un ordenador de buceo, una boya de señalización, una linterna, y un pequeño cuchillo, y en función de la temperatura y las corrientes, un gorro y unos guantes. 

Es aquel que posibilita el buceo en apnea. Los elementos que componen este equipo son:

Es el elemento que permite ver bajo el agua evitando el contacto directo del agua salada o con cloro con los ojos. El ojo humano no está preparado para ver dentro del agua, esto se debe a que el índice de refracción de la luz no es el mismo en la superficie de contacto ojo-aire que en la superficie ojo-agua, lo que altera el enfoque volviendo la imagen borrosa, con la máscara se interpone una capa de aire entre los ojos y el agua, facilitando la visión.

La máscara está compuesta de un faldón de goma, látex o silicona que se adapta a la cara creando un cierre hermético, unos cristales planos de vidrio templado, y unas tiras ajustables para sujetar la máscara a la cabeza del buceador. Una buena máscara debe reunir las siguientes condiciones:

El "esnórquel" es un tubo de plástico medianamente flexible con forma de bastón que permite respirar en superficie con la cara bajo el agua. Los buceadores lo utilizan en apnea, y hace parte del equipo obligatorio del buzo recreativo, quien lo utiliza para respirar cuando está en la superficie, ahorrando así el aire de su botella. Existe gran variedad de «esnórquels»: con válvulas de purga para facilitar expulsar el agua del tubo, con trampa de olas, que evitan que ingrese agua por el extremo abierto, rígidos, flexibles, etc.

El cometido del traje de buceo es proteger al buzo de la hipotermia. El aislamiento térmico de la piel no está adaptado al medio acuático: debido a que el calor específico del agua es superior al del aire, el cuerpo en inmersión pierde calor mucho más rápido. En aguas por debajo de los 27 °C es recomendable estar aislado térmicamente; temperaturas menores de 22 °C hacen necesario estarlo y con 15 °C o menos es indispensable un buen aislamiento térmico.

Existen tres tipos básicos de trajes de aislamiento: los trajes húmedos, los trajes semisecos y los trajes secos o estancos. Los primeros generalmente son trajes confeccionados en materiales espumosos y resistentes (habitualmente neopreno), que conforman una capa de aislamiento entre el medio y la piel, pero no son estancos. Su eficiencia depende del grosor de la espuma y del ajuste al cuerpo. Los trajes húmedos pueden ser cortos o largos y, en función del número de piezas, se clasifican en trajes monopieza o de dos piezas: pantalón y chaqueta.

Los trajes secos pueden ser de dos tipos: de neopreno y trilaminados. Cuentan con refuerzos de estanqueidad en puños, tobillos, cuello y una cremallera especial que evitan la entrada de agua entre el traje y la piel, son más eficaces que los húmedos, manteniendo el cuerpo fuera del contacto con el agua, limitando considerablemente la pérdida de temperatura. Suele combinarse con ropa interior térmica. Una complicación extra radica en que el aire dentro del traje está sometido a compresión, por lo cual debe trabajarse en su compensación durante el buceo al igual que se hace con el aire del BCD, para esto tiene válvulas de llenado y exhaución y se dictan cursos de la especialidad.

El traje puede estar complementado con un gorro o con un par de guantes, en aguas frías es fundamental el uso de un casco de buena calidad y buen ajuste, dado que una de las zonas de mayor pérdida de calor es la cabeza. También los guantes y botas de neopreno ayudan a mantener el calor. Sin embargo, algunos países y reservas naturales prohíben el uso de guantes, ya que estos facilitan el contacto con la fauna y flora del lugar.

Son unas botas o zapatos de neopreno que protegen los pies del frío y del roce de las aletas. Los trajes de buceo secos suelen incluir sus propios escarpines unidos al traje para mayor estanqueidad.

Las aletas, también llamadas "gualetas", "chapaletas", o "patas de rana", son dos palas que se prolongan desde los pies. Permiten avanzar a mayor velocidad bajo el agua y generalmente son de caucho u otros materiales sintéticos que les confieren rigidez transversal y flexibilidad longitudinal. Hay diferentes diseños y durezas de la pala que favorecen la velocidad (para buceo libre en apnea), o la potencia (para buceo autónomo), del pataleo bajo el agua.

En función del tipo de sujeción al pie las aletas pueden ser:

Las aletas abiertas permiten el uso de escarpines voluminosos y con suelas muy robustas, mientras que los escarpines usados con aletas cerradas se parecen más a calcetines que a un zapato, y tienen básicamente dos funciones: evitar que los pies se enfríen, y prevenir las rozaduras por la fricción de los pies con las aletas.

Es el cinturón donde se sujeta el lastre, habitualmente formado por piezas de plomo u otro material pesado con flotabilidad muy negativa. El lastre se usa para facilitar la inmersión y compensar la flotabilidad positiva del traje y de la botella, que al final de la inmersión suele estar casi vacía. El lastre permite vencer rápidamente el empuje positivo de la caja torácica llena de aire y facilita la inmersión en su inicio. Un lastre bien escogido no debe sumergir al buzo en reposo, y después de una espiración forzada, la flotabilidad obtenida debe ser ligeramente negativa. Además de en un cinturón, el lastre se puede llevar en los bolsos del chaleco.

Además del equipo básico o ligero, el equipo para buceo autónomo integra los siguientes componentes:

La botella es el recipiente de acero o aluminio que contienen el aire o gas respirable y presenta una o dos aberturas donde se fija la grifería de control y acople. La grifería consiste en una válvula (tipo J o K), un grifo que controla la apertura o cierre de la botella, y una o varias salidas de acople al regulador. Las griferías pueden ser de dos tipos:

El sistema más usado es el internacional, aunque el DIN está ganando en popularidad debido a su mayor robustez, a que acepta más presión de trabajo (300 atm frente a las 230 de la grifería de estribo) y al hecho de que la junta tórica de estanqueidad se encuentra en el grifo y no en la botella (esta última, por lo general, propiedad del centro de buceo). Como contrapartida, al sistema de estribo se le atribuye mayor facilidad de instalación, lo que supone una ventaja para principiantes.

Hay varios tipos de botellas, con capacidades desde 5 hasta 18 litros, y con presiones de trabajo desde 230 hasta 300 bares, aunque habitualmente se utilizan botellas de 12 o 15 litros a 200 bares de presión.

Las botellas deben pasar revisiones periódicas para comprobar la fatiga de los metales, teniendo cada país su propia normativa. Nunca se debe sobrepasar la presión de carga, ni exponerlas a temperaturas altas. En el buceo recreativo se suele utilizar aire comprimido, aunque cada vez es más frecuente el uso de aire enriquecido o nitrox. Las botellas son específicas para aire o para mezcla de gases. Toda botella conteniendo mezcla de gases debe estar debidamente marcada y etiquetada según las regulaciones nacionales de cada país. En los países Europeos el estándar es el IMCA D 043 de 2007 (que reeplaza el documento AODC guideline No. 016 Rev. 1 March 1994) titulado Marking and colour coding of gas cylinders, quads and banks for diving applications.

Es un chaleco fusionado al arnés que sujeta la botella a la espalda. Posee una cámara de aire que confiere flotabilidad positiva al buzo en superficie y permite ajustar la flotabilidad a voluntad para compensar la pérdida de empuje que se produce con la profundidad por el aumento de la presión (al comprimirse el traje, la propia cámara de aire del chaleco y algunas cavidades corporales). Para ello el chaleco tiene una cámara o vejiga que se conecta mediante una válvula al regulador, y que permite inflar el chaleco con el aire de la botella. En superficie también se puede inflar con el aire de los pulmones a través de una boquilla. El chaleco puede desinflarse igualmente mediante unas válvulas de purga. De esta manera, se libera aire durante el ascenso en el que se produce el fenómeno inverso. El chaleco dispone también de una válvula de seguridad que asegura que la vejiga no estalle en caso de sobrepresión.

El chaleco hidrostático es para el buzo lo que la vejiga natatoria para el pez.

El chaleco incluye las sujeciones necesarias para mantenerlo bien sujeto al buceador, y suele disponer además de diversos bolsillos y anillas para portar o sujetar otros objetos.

Es el elemento que disminuye la presión del aire de la botella para que el buceador pueda respirarlo. Consta de dos sistemas de regulación de la presión, denominados «etapas».

La primera etapa recibe el aire directamente de la botella y mantiene un pequeño volumen de aire a una presión intermedia. La segunda etapa regula el flujo del aire desde la cámara de presión intermedia a la boquilla del buzo. El aire de la botella pasa así de una cámara de alta presión a una de presión intermedia (normalmente a 10 atm.), y finalmente a una de presión ambiente. 

A la cámara de alta presión se conecta el mánometro, que indica la presión de la botella, mientras que a la cámara intermedia se conectan la boquilla principal, o segunda etapa y la boquilla de emergencia, frecuentemente llamada "octopus", además de la manguera de inflado del chaleco.

Dependiendo del sistema que utiliza, las boquillas o segundas etapas pueden ser:

En buceo autónomo la flotabilidad es producto del empuje negativo del lastre y el empuje positivo del cuerpo del buzo, del chaleco y de los diferentes dispositivos que lleve consigo. El lastre debe ser suficiente como para prever la mayor flotabilidad positiva de la botella de aire comprimido cuando esté casi vacía. En la actualidad cada vez más modelos de BCD o chalecos vienen con lastre integrado para eliminar la necesidad de un cinturón. El sistema de cierre debe ser firme y seguro, pero de fácil liberación en caso de emergencia.

Para el buceo con botella es indispensable controlar el tiempo de fondo y la profundidad. Estos dos datos tabulados en una tabla de buceo le permiten al buzo mantenerse en los límites de seguridad para evitar la acumulación excesiva de nitrógeno en su organismo y poder ascender de vuelta a la superficie sin riesgo de enfermedad descompresiva. 

Hoy en día, las tablas de buceo han sido sustituidas por el uso del ordenador de buceo, que proporciona toda la información sobre la duración de la inmersión y los límites de no descompresión. El uso de las tablas de buceo ha quedado un tanto obsoleto, usado únicamente en la actualidad por los buzos que practican buceo técnico con descompresión, pues requiere más tiempo y cálculos.

El ordenador de buceo es una computadora que posee un algoritmo interno basado en las tablas de descompresión. Gracias a ello realiza cálculos sobre el tiempo límite sin paradas de descompresión y lo muestra en pantalla en tiempo real, para que el buceador pueda consultarlo en todo momento y evitar superar los límites de seguridad.

Ventajas del buceo con ordenador:




Como cualquier masa, el cuerpo de un buceador se ve sujeto a los diversos efectos físicos de la inmersión; estos conllevan a su vez una serie de efectos y respuestas fisiológicas importantes a considerar, pues son ellas que dictan los límites de seguridad. 

Los tres pilares de la física del buceo son el principio de Arquímedes, la presión y las leyes de los gases. El primero explica el fenómeno de flotabilidad, el segundo la variación de la presión con la profundidad y el último el comportamiento de los gases al variar la presión (el volumen y la temperatura).

El principio de Arquímedes se aplica al buzo como un todo. El cuerpo del buceador y su equipo presentan una masa total y desplazan un volumen de agua equivalente al volumen del cuerpo sumergido. El buzo está sometido entonces a un par de fuerzas opuestas: por un lado el efecto de la gravedad sobre su masa (el peso del buzo y su equipo), y por otro la fuerza de flotación ejercida por el volumen de agua desplazada.

Cuando la masa del buzo es mayor que la masa del volumen de agua desplazada su flotabilidad es negativa, el buzo tiende al fondo. Cuando la masa del buzo es menor que la masa equivalente a su volumen su flotabilidad es positiva, el buzo tiende a la superficie. La situación en la que las fuerzas son equivalentes, la masa del buzo es igual a la masa del agua que desplaza, la flotabilidad se considera neutra; la fuerza ascendente se anula con la fuerza descendente.

El principio de Arquímedes no tiene mayor incidencia sobre la fisiología del buceo. Su aplicación es lo que permite al buzo autónomo mantener una flotabilidad neutra y es uno de los aliados más importantes del buzo en apnea. Este último aprovecha el cambio en su densidad corporal total en inmersión y de la posición relativa (con respecto a su centro de gravedad - centro másico) de los pulmones. En superficie el apneísta presenta una flotabilidad positiva, que es vencida fácilmente en una buena maniobra de inmersión (cabeza primero) y que es vencida rápidamente al comprimirse el aire de sus pulmones con la profundidad (ver ley de Boyle-Mariotte). A partir de determinada profundidad su flotabilidad se vuelve negativa y le permite realizar un descenso sin esfuerzo. La situación de los pulmones por debajo del centro másico del buzo durante el descenso tiene por efecto un acercamiento de la profundidad de flotabilidad neutra a la superficie. Durante el ascenso, con la cabeza hacia arriba, los pulmones están por encima del centro másico del buzo y la profundidad de flotabilidad neutra se desplaza hacia el fondo. Así el esfuerzo activo de ascenso se ve reducido y la fase pasiva (de flotabilidad positiva) es alcanzada más lejos de la superficie.

La presión es la fuerza por unidad de área ejercida sobre una superficie. Un fluido ejerce una presión homogénea en todo punto de un cuerpo sumergido en él, que depende de la profundidad a la que este se encuentra, siendo los vectores de fuerza siempre perpendiculares a la superficie de dicho cuerpo. La presión absoluta a la que se ve sometido un cuerpo en inmersión es la suma de la presión atmosférica (debida al peso de la columna de aire) y la presión hidrostática (debida al peso de la columna de agua). Así, el efecto de la presión es menor en altitud que a nivel del mar y, debido a que el agua salada es más densa que el agua dulce, a igual profundidad, un buzo en un lago está sometido a menor presión que un buzo en el mar.

La presión atmosférica normal a nivel del mar es de 1 atmósfera. La presión ejercida por una columna de 10m de agua de mar equivale aproximadamente a 1 atmósfera de presión. Luego, para cálculos rápidos y sencillos, se puede asumir que, por cada 10 metros de profundidad, la presión aumenta 1 atmósfera o 1 bar, pues 1,013 bar=1 atm. De este modo, podemos decir con suficiente precisión, que la presión ejercida sobre un cuerpo a 10 m bajo la superficie del mar es de 2 bar (1 bar = P. atmosférica + 1 bar P. hidrostática).

Finalmente, el principio de Pascal determina que la presión ejercida sobre un fluido, en este caso la atmosférica, se transmite uniformemente por todo el fluido, de manera que la presión atmosférica se transimite, y se suma en cada plano a una misma profundidad, a la presión hidrostática. De igual forma, en cada tejido blando del buzo se transmite la presión total, haciendo que la presión interna de las cavidades sea igual a la externa.

El cuerpo humano no es en definitiva una masa uniforme. Si bien nuestros tejidos están conformados mayoritariamente por agua (los líquidos idealmente son incompresibles); la presencia de cavidades y el comportamiento físico particular de los fluidos en fase gaseosa (aire), determinan de lejos los límites que el cuerpo humano puede soportar.

La ley general de los gases explica el comportamiento de estos con relación a las variables de presión, temperatura y volumen. Así, en una masa constante de un gas la relación entre estas variables está definida por la siguiente igualdad:

formula_1

Donde P es la presión, V es el volumen y T es la temperatura; en dos situaciones distintas (1 y 2).

Lo que explica esta ley es que un cambio en magnitud de cualquiera de las variables de un gas, a partir de un estado inicial (1), acarreará irrevocablemente al ajuste de las variables complementarias en su estado final (2), para respetar la igualdad.

Si la temperatura se mantiene constante (T=T), es posible retirarla de la ecuación, pues su efecto sobre el equilibrio de la misma es nulo. El equilibrio se mantiene pues, únicamente por las variaciones en la relación entre presión y volumen.

Expresa el equilibrio de un gas a temperatura constante. Durante la inmersión la variación de temperatura del aire es mínima y por lo tanto la ley de Boyle es especialmente práctica para entender la relación entre presión y volumen. Básicamente, esta se ve enunciada en la siguiente igualdad:

formula_2

La presión es inversamente proporcional al volumen de un gas: al aumentar la presión sobre una masa de gas, el volumen de este disminuye proporcionalmente.

Así, una masa constante de aire, que en superficie (1 bar) ocupa un litro, verá su volumen reducido a la mitad (formula_3 L) al someterse a una presión de 2 bar (-10 m), a un tercio (formula_4 L) a 3 bar (-20 m) y así sucesivamente.

De igual manera, un litro de aire a 3 bar (-20m), aumentará su volumen en un 50 % a 2 bar (1.5 L a -10 m) y lo triplicará a 1 bar (3 L en superficie), dado que los mayores cambios proporcionales, se dan en los primeros 10 metros.

El aire no es un gas puro, sino una mezcla de gases. La ley de Dalton explica que la presión total de una mezcla de gases es la suma de las presiones que ejercería cada uno de los gases componentes ocupando él solo el volumen total.

Esta ley también se conoce como la ley de las presiones parciales, pues implica que la presión parcial de un gas, en una mezcla de gases, sometida a una presión X, es directamente proporcional a la proporción en que ese gas está presente en la mezcla.

Esto quiere decir, que si en una mezcla de gases uno de sus componentes representa el 20 % del volumen de la mezcla, a una presión P, tal componente tendrá una presión parcial de 0,2 P.

En el aire normal la composición es, aproximadamente, de un 21 % Oxígeno y 78 % Nitrógeno, con un 1 % de otros gases (fundamentalmente argón). Redondeando, la presión parcial de cada uno de sus componentes será:

Cuando un gas entra en contacto con un líquido, las moléculas de gas (debido a su energía termodinámica - presión y temperatura), van a penetrar la interfase gas-líquido y difundirse en su interior. A este fenómeno se le conoce con el nombre de disolución de los gases.

Cuando un gas se encuentra disuelto en fase líquida se habla de tensión (T) de un gas, a diferencia de la presión parcial (p) de un gas que hace referencia a gases en una mezcla en fase gaseosa.

La ley de Henry explica que a una temperatura dada y en condición de saturación, la cantidad de gas disuelto en un líquido, es directamente proporcional a la presión ejercida por el gas sobre la superficie del líquido.

El concepto de saturación enunciado en la ley de Henry se refiere al equilibrio que existe entre la presión del gas (en la fase gaseosa) y la tensión del mismo (en la fase líquida). Se habla de condición de subsaturación, cuando la presión es superior a la tensión, de saturación cuando la presión y la tensión son equivalentes, y de sobresaturación cuando la presión es menor que la tensión del gas disuelto.
Un líquido en condición de subsaturación disolverá el gas de la fase gaseosa hasta encontrar el equilibrio (saturación). Un líquido en sobresaturación va a eliminar gas disuelto para encontrar el equilibrio (saturación).

El fenómeno de difusión entre dos gases, es decir, la velocidad a la que se mezclan es explicado por esta ley. Básicamente enuncia que la velocidad de difusión de dos gases, en condiciones iguales de temperatura y presión, es inversamente proporcional a la raíz cuadrada de sus masas molares.

Dicho en otros términos, a igual temperatura y presión, la velocidad de difusión de un gas de moléculas «ligeras» se difunde más rápido que uno de moléculas «pesadas».

Los dos principales gases en el aire, el nitrógeno (N) y el oxígeno (O) se encuentran en las formas moleculares N y O. La masa molar del nitrógeno es de 28, mientras que la del oxígeno es de 32. Por lo tanto la velocidad de difusión del nitrógeno es mayor que la del oxígeno.
Un líquido en condición de subsaturación disolverá el gas de la fase gaseosa hasta encontrar el equilibrio (saturación).

Describe la tasa de transferencia de un gas a través de una membrana (o capa de tejido). Ésta es proporcional a superficie expuesta así como a la diferencia entre las presiones de sus dos fases e inversamente proporcional al espesor de la membrana/tejido. Además la velocidad de difusión es proporcional a la constante de difusión (particular al tipo de tejido y de gas que interviene).

Las anteriores reglas físicas tienen una influencia certera en el cuerpo de un buzo en inmersión y conllevan una serie de efectos mecánicos y bioquímicos a considerar.

Un estudio estadounidense de 1970 concluyó que el buceo recreativo era (por hora de actividad), 96 veces más peligroso que conducir un automóvil. Un estudio Japonés del año 2000 concluyó que cada hora de buceo recreativo era entre 36 y 62 veces más arriesgada que conducir un automóvil. Aun así el buceo es considerado una de las actividades más seguras del mundo por especialistas.

El cuerpo humano está compuesto de materia en sus tres fases básicas (sólida, líquida y gaseosa). La única estructura rígida la constituye el sistema esquelético, el cual tiene la función mecánica de soportar los demás órganos y tejidos (principalmente los músculos y con la ayuda de estos las vísceras). Los componentes del cuerpo unidos directamente al esqueleto (como la mayoría de los músculos) conservan su posición relativa, los componentes «libres» o poco asociados al esqueleto (como las vísceras abdominales) mantienen su posición por equilibrio de fuerzas. Luego está el sistema respiratorio, consta de sacos y conductos propios representa los órganos y tejidos con fase gaseosa por excelencia. El tejido sanguíneo representa la fase líquida más importante del cuerpo. Finalmente todos los demás tejidos (músculos y vísceras) tienen la consistencia propia de la carne: en mayor o menor medida firmes y deformables. 

Esto, ligado a la arquitectura anatómica, permiten definir tres «compartimentos» básicos a tener en cuenta:




Además de considerar al cuerpo del buzo como un conglomerado de materiales, cada uno con sus propiedades físicas, es necesario explicar algunos mecanismos fisiológicos reflejos que se desencadenan en la inmersión.

El ser humano es un ser esencialmente terrestre y, por tanto, su fisiología está completamente adaptada a este tipo de vida. La vida en el medio acuático no es posible, ya que los pulmones son incapaces de asimilar el oxígeno que hay disuelto en el agua. Por ello, cuando una persona se sumerge bajo el agua aparece una situación de anaerobiosis siempre que no se disponga de dispositivos para respirar. Como en el caso de sus coterráneos animales, la fisiología humana ha heredado una serie de mecanismos de respuesta fisiológica y sistémica (no voluntaria) a la situación de inmersión que sirven de adaptación a la hipoxia. Estas respuestas se denominan «reflejos de inmersión», y son las siguientes:


Se sabe que la densidad de un gas cambia proporcionalmente a la presión, mientras que el volumen lo hace de manera inversa. Así cuando la presión se triplica (estando a 20m de profundidad), la densidad se triplica también y el volumen se reduce a un tercio.

Cuando un buceador se sumerge va a notar cambios de presión en los espacios aéreos de su cuerpo, que pueden ser naturales, como los senos y los oídos, o artificiales, el creado en nuestra cara por la máscara. El aire contenido en estos espacios esta a la misma presión que la atmosférica, pero en cuanto nos sumergimos, la presión en el exterior será mayor que su interior y el volumen de aire contenido en ellos disminuirá. Conforme el volumen disminuye, la presión empuja a los tejidos del cuerpo hacia el espacio aéreo, lo que el buzo nota en sus oídos, senos y máscara. Esto se denomina “compresión” de un espacio aéreo.

Para evitar molestias, se debe mantener el volumen de un espacio aéreo normal añadiendo aire durante el descenso, manteniendo la presión en el interior del espacio aéreo igual a la presión del agua en el exterior. Este fenómeno se llama “compensación”

Existen diversas técnicas de compensación: 

Es muy importante compensar cada pocos metros durante el descenso, antes de sentir molestias. Si se tarda mucho tiempo en realizar la compensación,se corre el riesgo de que la presión del agua ejercida sobre un espacio aéreo sea la suficiente para mantenerlo cerrado y no se pueda compensar. Si esto ocurre, se debe ascender unos metros e intentar compensar de nuevo, si aun así no se consigue, se debe suspender la inmersión.

Cuando se bucea en apnea, el aire contenido en los pulmones disminuye su volumen durante el descenso (disminuyendo por lo tanto el pulmón) y lo aumenta durante el ascenso, alcanzando el pulmón el volumen original al llegar a la superficie.

El equipo de buceo permite al buzo respirar bajo el agua gracias al aporte de aire a una presión igual a la presión del agua circundante. Esto supone que los pulmones tendrán un volumen normal cuando estén a profundidad. El problema entonces está en el ascenso, pues la presión disminuye y el aire contenido en los pulmones aumentará su volumen expandiendo demasiado a los pulmones. 

La solución al problema radica en respirar de manera continua, simplemente, manteniendo las vías aéreas hacia los pulmones abiertas. La contraindicación absoluta en el buceo es mantener la respiración. Se estaría bloqueando la salida del aire sobrante de los pulmones hacia la vía aérea, aumentando mucho la presión en ellos, e incluso llegando a romperlos. El barotraumatismo pulmonar, la rotura de pulmones, es la lesión más grave que puede padecer un buceador.

La regla más importante del buceo con equipo autónomo es respirar continuamente y nunca aguantar la respiración.

Los barotraumatismos más frecuentes son de tipo mecánico. Los principales son las hemorragias en los senos faciales, la rotura de tímpano.

Cuanto mayor sea la profundidad, más denso será el aire y por lo tanto más difícil de inhalar y exhalar que el aire a presión y densidad normales de la superficie. Esto hace que el esfuerzo acelere de forma exponencial el ritmo respiratorio. Por eso se deben hacer respiraciones profundas y lentas al respirar aire más denso durante el buceo, con el fin de ahorrar aire y energía y de prevenir el agotamiento.

En superficie, a nivel del mar (1 bar), las presiones parciales de N2 y de O2 serán respectivamente de 0,8 bar y 0,2 bar. Normalmente los tejidos del cuerpo están en saturación para el N2 (es decir que la tensión del N2 en los tejidos es de 0,8 bar). Pero no sucede igual con el oxígeno. El O2 respirado es transportado internamente por la hemoglobina presente en la sangre, aunque una parte importante circula bajo forma disuelta. Además el oxígeno es consumido en el metabolismo celular, que a cambio produce dióxido de carbono (CO2) que es transportado por vía venosa (por la hemoglobina y bajo forma disuelta) hacia los pulmones.

La inmersión, que implica que se respira aire a una presión elevada durante un periodo prolongado, aumenta la cantidad de nitrógeno disuelto en los líquidos corporales. Esto se produce de la siguiente manera: 

En primer lugar, el aumento considerable de la presión parcial de nitrógeno en la mezcla respiratoria alveolar genera un desequilibrio entre la presión parcial de N2 (gas en fase gaseosa) y la tensión tisular de N2 (gas en fase líquida). Siguiendo las leyes de disolución y difusión de los gases, los tejidos se encontrarán en fase de subsaturación y empezarán a absorber N2 para equilibrarse nuevamente. De este modo se igualan las presiones de nitrógeno tisular y la del aire respirado (tensión tisular y presión parcial respectivamente). 
Esta saturación ocurre en un gradiente y a ritmos diferentes según el tejido. Se requiere un tiempo de varias horas para alcanzar el equilibrio entre la tensión tisular del nitrógeno de todos los tejidos corporales con la presión parcial alveolar del nitrógeno. Esto es debido a que la sangre no fluye con la rapidez suficiente y el nitrógeno no difunde con la rapidez suficiente para que el equilibrio sea instantáneo.

La sangre y los tejidos nerviosos se saturan rápidamente (nitrógeno disuelto en el agua del cuerpo alcanza el equilibrio en menos de una hora), mientras que los huesos y los tendones son los que más tardan. El tejido graso precisa un transporte hasta cinco veces mayor de nitrógeno (nitrógeno cinco veces más soluble en la grasa que en el agua) y además tiene una vascularización escasa, por lo que también tarda en alcanzar el equilibrio.

Debido a que el cuerpo no metaboliza el nitrógeno, este permanece disuelto en los diferentes tejidos corporales hasta que la presión de nitrógeno en los pulmones desciende nuevamente a un nivel más bajo, momento en el cual se puede eliminar el nitrógeno mediante el proceso respiratorio inverso. El proceso inverso se produce en el ascenso, al remontar a la superficie los tejidos de un buzo están es sobresaturación de N2 y tenderán a liberarlo a tasas equivalentes de desaturación. Sin embargo, frecuentemente la liberación tarda horas en llevarse a cabo y es el origen de numerosos problemas que en conjunto reciben el nombre de enfermedad por descompresión.

También denominada enfermedad por aire comprimido, enfermedad de Caisson, parálisis del buceador, disbarismo. Consiste en lo siguiente: cuando un buceador, después de estar en inmersión el tiempo suficiente para que se hayan disuelto en su cuerpo grandes cantidades de nitrógeno vuelve súbitamente a la superficie, puede dar lugar a la formación de cantidades significativas de burbujas de nitrógeno en los líquidos corporales dentro de las células o fuera de las mismas. Esto puede producir lesiones leves o graves en casi cualquier parte del cuerpo, en función del número y tamaño de burbujas que se hayan formado.

Mientras el buceador permanece en zonas profundas del mar, sus tejidos se equilibran con una elevada presión de nitrógeno disuelto, de 3918 mmHg (aproximadamente 6,5 veces la cantidad normal de nitrógeno en los tejidos). La presión que rodea el exterior de su cuerpo, de 5000 mmHg, comprime todos los tejidos corporales lo suficiente como para mantener disuelto ese exceso del gas nitrógeno.

En la realización de un ascenso adecuado es normal que se formen algunas microburbujas de N2 y de CO2 que son eliminadas progresivamente por vía pulmonar. Sin embargo, en el momento en el que el buceador asciende demasiado rápido aparecen complicaciones: la presión del exterior del cuerpo se hace de tan solo 1 atmósfera (760 mmHg), mientras que la presión gaseosa en el interior de los líquidos corporales es la suma de las presiones de vapor de agua, dióxido de carbono, oxígeno y nitrógeno principalmente, que en total suponen una presión de 4065 mmHg. Como la presión en el interior es mucho mayor que la presión en el exterior del cuerpo, los gases pueden escapar del estado disuelto y formar burbujas (siendo el nitrógeno el principal responsable). En principio, se trata de microburbujas extravasculares que dan lugar a fenómenos locales de compresión extrínseca en estructuras vecinas, que afectan el curso de pequeños vasos sanguíneos, fibras nerviosas o estructuras musculares y tendinosas, y provocan los primeros síntomas dolorosos, irritativos, y erráticos. Pero en otras ocasiones, las burbujas migran y drenan hacia el sistema venoso y, en menor cuantía, al sistema linfático.
Puede darse el caso de que las burbujas no aparezcan durante muchos minutos o incluso horas, porque en ocasiones los gases pueden permanecer disueltos en el estado saturado durante horas antes de la formación de las burbujas.

La enfermedad por descompresión es una auténtica enfermedad sistémica, cuya sintomatología está en función de la gravedad de la lesión y de la localización del fenómeno aeroembólico.
Los síntomas están producidos por el bloqueo por burbujas de gas de muchos vasos sanguíneos de diferentes tejidos. En un principio solo se bloquean los vasos más pequeños por burbujas diminutas pero a medida que éstas confluyen se afectan vasos progresivamente mayores. La consecuencia de este proceso es la isquemia tisular y a veces la muerte.

En las personas con enfermedad por descompresión se registra en un 85-90 % de los casos la presencia de dolor en las articulaciones y músculos de las piernas y de los brazos. En el 5-10 % se producen síntomas del sistema nervioso tales como mareos (5 %), parálisis, colapso o inconsciencia (3 %). Por último, un 2 % presenta asfixia como consecuencia de la obstrucción de los capilares de los pulmones por las microburbujas; se caracteriza por disnea grave, edema pulmonar y en ocasiones la muerte.

Lo descrito con anterioridad es perfectamente evitable si se sube lentamente limitando el tiempo de ascenso y realizando paradas a determinados metros antes de llegar a la superficie para liberar el exceso de nitrógeno acumulado disuelto mediante la espiración a través de los pulmones. Aproximadamente 2/3 del nitrógeno total se liberan en una hora y el 90 % en seis horas. El 100 % antes de las 12 horas.

Cabe destacar la existencia de una serie de tablas de descompresión que detallan los procedimientos para una descompresión segura. Se calculan mediante un modelo matemático basado en la teoría de Haldane y desarrollado según observaciones teóricas y empíricas, llevadas a cabo por diferentes escuelas, que han introducido algunas variaciones. En la actualidad, las tablas de descompresión han sido desplazadas por los descompresímetros digitales de pequeño tamaño, que calculan de forma muy precisa la situación descompresiva teórica que corresponde según a la profundidad, el perfil y la duración de la inmersión.

Otra técnica alternativa es la descompresión en tanque. El buceador se dispone en el interior de un tanque presurizado y después de forma gradual se reduce la presión hasta la presión atmosférica normal. La descompresión en tanque cobra especial importancia en el tratamiento de aquellas personas en las que aparecen síntomas de enfermedad por descompresión al cabo de varios minutos o incluso horas después de haber vuelto a la superficie. En estos casos, mediante esta técnica se vuelve a comprimir inmediatamente al buceador hasta un nivel profundo. Después se realiza la descompresión durante un periodo de tiempo varias veces mayor que el habitual.

Bucear y volar en avión puede ser muy peligroso, por esto se recomienda dejar pasar por lo menos 24 Horas, para que todos los gases como el nitrógeno salgan del cuerpo, de lo contrario los efectos de estos pueden ser mortales; "enfermedad descomprensiva" es la aparición de burbujas de nitrógeno en los tejidos al disminuir la presión ambiente a la que se encuentra nuestro organismo; hay múltiples factores que pueden favorecer la aparición de esta enfermedad y entre ellos se encuentra el viajar en avión después de haber buceado, incluso puede suceder si se sube a una montaña muy alta, los efectos de no seguir esta importante regla llevan a tener fuertes mareos, náuseas, vómito, la sensación de ardor insoportable debido a las burbujas de nitrógeno que intentan salir de la sangre a través de la piel, presión arterial inestable y desorientación.

Normalmente el O, por ser el gas consumido para el metabolismo celular, presenta tensiones sanguíneas menores a las presiones parciales alveolares, en cambio el CO, como producto de desecho, presenta tensiones sanguíneas mayores que las presiones parciales alveolares. Esto crea un gradiente de presiones en las interfases alveolo-sangre, que permiten el intercambio gaseoso. El cuerpo posee un mecanismo fisiológico que nos alerta cuando se ve sometido o se acerca a una situación de anoxia. Esta alarma fisiológica es la que produce la sensación de asfixia. El aumento de la tensión del CO en el flujo sanguíneo acarrea una ligera acidificación del pH sanguíneo debido a su transformación en ácido carbónico, este cambio es detectado por un par de receptores nerviosos en la arteria carótida y desencadenan el reflejo de asfixia. Luego no son las tensiones de los gases las que son directamente «reguladas» por el organismo, sino el pH del plasma sanguíneo, como indicador indirecto de estas tensiones. Es decir que nuestro mecanismo de alerta del riesgo de hipoxia depende invariablemente del cambio del pH sanguíneo debido al aumento de la tensión del CO.

Cuando se incurre en una hiperventilación (aumento voluntario o involuntario de la frecuencia respiratoria), las presiones parciales alveolares de los gases y de las tensiones sanguíneas tienden a igualarse: aumenta la tensión sanguínea del O y disminuye la de CO. El pH sanguíneo tiende a alcalinizarse y por lo tanto se retarda el reflejo de asfixia. Los buzos en apnea recurren con frecuencia a una corta hiperventilación en superficie, antes de la inmersión. Esto con el fin de oxigenar al máximo los tejidos y el aire contenido en los pulmones, pero también para retrasar la sensación de asfixia y maximizar así el tiempo de confort durante la inmersión. La otra cara de la moneda es el riesgo de provocar un accidente sincopal.

El síncope es la pérdida de conocimiento o desmayo breve, debido a una insuficiencia de aporte de oxígeno hacia el cerebro (Tensión O < 0,17 bar ). Básicamente es el efecto de la hipoxia. Tras una hiperventilación importante, los síntomas pre-sincopales (sensación de asfixia, vértigos y mareos) no aparecen y el síncope aparece instantáneamente y sin advertencia (y para un buzo que no sea asistido inmediatamente, las consecuencias serán mortales).

La insuficiencia de aporte de oxígeno puede ser causada por no respirar correctamente. El intercambio de oxígeno y dióxido de carbono se realiza únicamente en los pulmones; la boca, la garganta y la tráquea con “espacios muertos” que no intervienen en este intercambio. Al inhalar, el primer aire que llega al pulmón es el que ha quedado en los espacios aéreos muerto de la respiración anterior y por tanto será aire con alto contenido en dióxido de carbono. Si el buzo toma respiraciones superficiales, está inhalando proporcionalmente menos aire fresco y más dióxido de carbono. Básicamente está respirando aire de los espacios muertos. Por tanto la respiración superficial no es eficaz porque una cantidad muy pequeña del aire que mueve toma parte en realidad en el intercambio gaseoso. La respiración profunda es una respiración más eficaz.






En Venezuela la palabra buceo tiene una connotación peyorativa, ya que se refiere a la acción de mirar a una persona con deseo sexual (lo que vulgarmente se llama "desnudar con la mirada").


</doc>
<doc id="79498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79498" title="Escafandra">
Escafandra

La palabra escafandra, del francés "scaphandre" y este del griego "skaphe" (barca) y "andros" (hombre), fue utilizada por primera vez en 1775 por el Abad francés Jean-Baptiste de La Chapelle en su libro " Tratado de la construcción teórica y práctica de la escafandra o barco del hombre" ("Traité de la construction théorique et pratique du scaphandre ou du bateau de l'homme").

Chapelle consistía en un traje realizado en corcho que permitía que los soldados pudieran flotar y atravesar un curso de agua. La Academia de las Ciencias francesa no le encontró utilidad a este invento pero retuvo su nombre, pues años más tarde la palabra "scaphandre" fue conservada en lengua francesa para equipos de respiración subacuática, pasando seguidamente a la lengua española bajo la forma «escafandra». El primer diseño de una escafandra es de Leonardo da Vinci. Así, actualmente, la palabra ya no se refiere al invento del Abad de la Chapelle sino a un conjunto de equipos y dispositivos que permiten que una persona pueda penetrar con seguridad en un entorno que le es hostil. La palabra «escafandra» se refiere pues a los equipos y dispositivos siguientes :





</doc>
<doc id="79503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79503" title="Clavel (desambiguación)">
Clavel (desambiguación)

Clavel se refiere generalmente a la planta Dianthus caryophyllus, pero también puede referirse a:


</doc>
<doc id="79508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79508" title="Lenguas álgicas">
Lenguas álgicas

Las lenguas álgicas son una familia de lenguas indígenas de América del Norte. La mayoría de las lenguas álgicas pertenecen a la subfamilia de lenguas algonquinas, que se hablaba desde las Montañas Rocosas hasta Nueva Inglaterra a la llegada de los europeos a la región. Otras lenguas álgicas son el yurok y el wiyot del noroeste de California. El último hablante conocido de wiyot murió en 1962, y se cree que hay unos diez o incluso menos hablantes de yurok.

Históricamente la familia de lenguas álgicas se compone de un gran grupo de lenguas algonquinas habladas principalmente en el Este y Centro de Norteamérica, más dos pequeños enclaves en California que son el wiyot y el yurok (actualmente la primera de estas lenguas está extinta).

Si bien la unidad filogenética del subgrupo algonquino fue rápidamente reconocida ya por los primeros exploradores europeos, el parentesco algo más distante del wiyot y el yurok pasó inicialmente desapercibido hasta que fue advertido por Edward Sapir (1913, 1915, 1923). Sin embargo, inicialmente algunos algonquinistas entre ellos Truman S. Michelson (1914, 1914, 1935) rechazaron la posibilidad de este parentesco. Sin embargo, el parentesco fue finalmente aceptado gracias al trabajo de Mary Haas (1958).
El wiyot, el miami, el illinois, el etchemin, el loup A, el loup B, el mahicano, el massachusett, el mohegano, el pequot, el nanticoke, el narragansett, el pamlico, el powhatan, el quiripi, el naugatuck, el unami, el unquachog, y el shinnecock están actualmente extintos. El último hablante de wiyot murió en 1962. El resto de lenguas álgicas son lenguas amenazadas, entre estas lenguas amenazadas está el yurok con menos de diez hablantes vivos.

Las lenguas algonquinas orientales fueron rápidamente reconocidas como familia lingüística desde los primeros contactos de los europeos con los indígenas americanos. Posteriormente se añadieron más lenguas reconocibles como algonquinas a las lenguas algonquinas orientales, que son lo que actualmente constituyen los grupos algonquino central y algonquino de las llanuras. Posteriormente Leonard Bloomfield (1925) aplicó el método comparativo a dichas lenguas y propuso una reconstrucción del proto-algonquino, sobre bases firmes.

La relación del grupo algonquino propiamente dicho con otras lenguas fue reconocido más tarde. De hecho la primera propuesta de que el wiyot y el yurok, dos lenguas californianas, estuviesen relacionadas con las lenguas algonquinas fue propuesta por primera vez por Edward Sapir (1913, 1915, 1923). Sin embargo esta propuesta fue duramente criticada por el algonquinista Truman S. Michelson (1914, 1914, 1935). Sin embargo, el trabajo de Mary Haas (1958) puso fuera de duda que efectivamente la propuesta de Sapir era correcta. La polémica sobre el parentesco de las lenguas algonquinas con estas lenguas californianas recibió el nombre de la "controversia ritwana", un nombre que inicialmente designaba un grupo hipotético formado por el yurok y el wiyot. Sin embargo, el trabajo posterior sugiere que la relación entre el wiyot y el yurok entre sí no es más cercana que la que tienen con las lenguas algonquinas. Por esta razón muchos americanistas abandonaron el término "ritwano". Con posterioridad, algunos autores como Howard Berman (1982) han defendido que el wiyot y el yurok comparten algunos cambios fonéticos que no comparten las lenguas algonquinas, lo cual en sí mismo vuelve a apoyar la validez del grupo "ritwano", por lo que actualmente no existe consenso en torno a la cuestión.

De lo anteriormente dicho, la clasificación interna más o menos como sigue:

I. Wiyot

II. Yurok

III. Lenguas algonquinas

El inventario consonántico reconstruido para el proto-álgico es:

El fonema parece no haber sido una oclusiva sino probablemente una aproximante o tal vez una fricativa.

El inventario vocálico reconstruido es idéntico al del proto-algonquino (el yurok y el wiyot presetan un número menor de fonemas como resultado de confusiones del sistema original de 8 vocales):

La siguiente es una lista comparativa de los pronombres:
Comparación de los numerales y otro léxico común

En la tabla anterior se han empleado algunos signos comúnmente usados por los americanistas entre ellos:




</doc>
<doc id="79509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79509" title="Elementos de Euclides">
Elementos de Euclides

Los Elementos de Euclides (en griego: , "/stoicheia/") y conocido como geometría euclidiana; en griego: Ευκλειδης Γεωμετρια) es un tratado matemático y geométrico que se compone de trece libros, escrito por el matemático y geómetra griego Euclides cerca del 300 a. C. en Alejandría. A través de estos libros el autor ofrece un tratamiento definitivo de la geometría de dos dimensiones (el plano) y tres dimensiones (el espacio).

Aunque la obra era conocida en Bizancio, era desconocida en Europa Occidental hasta alrededor de 1120, cuando el monje inglés Adelardo de Bath la tradujo al Latín a partir de una traducción árabe. En 1482, Erhard Ratdolt realizó en Venecia la primera impresión latina de la obra. 

Los "Elementos" es considerado uno de los libros de texto más divulgado en la historia y el segundo en número de ediciones publicadas después de la Biblia (más de 1000). Durante varios siglos, el quadrivium estaba incluido en el temario de los estudiantes universitarios, y se exigía el conocimiento de este texto. Aún hoy se utiliza por algunos educadores como introducción básica de la geometría. 

En estos trece volúmenes Euclides recopila gran parte del saber matemático de su época, representados en el sistema axiomático conocido como Postulados de Euclides, los cuales de una forma sencilla y lógica dan lugar a la Geometría euclidiana.

En el primer libro, Euclides desarrolla 48 proposiciones a partir de 23 definiciones (como punto, línea y superficie), 5 postulados y 5 nociones comunes (axiomas). Entre estas proposiciones se encuentra la primera demostración general conocida del teorema de Pitágoras.

Las nociones comunes de Los "Elementos" son:


Los postulados de Los "Elementos" son:

Este último postulado tiene un equivalente, que es el más usado en los libros de geometría:

Cabe señalar que este es el postulado que hace que la geometría sea euclidiana. Negándolo se obtienen las geometrías no-euclidianas.

Estos principios básicos reflejan el interés de Euclides por la geometría constructiva, al igual que los matemáticos griegos y helenísticos contemporáneos.

A pesar de tratarse de un trabajo sobre geometría, el libro incluye resultados que hoy se pueden clasificar dentro de la teoría de los números. Euclides decide describir los resultados en teoría de números dentro de la geometría porque no pudo desarrollar una aproximación constructiva a la aritmética.

El contenido de los libros es el siguiente:




El texto de Euclides se transmitió por dos vías. En los países cristianos se hicieron copias sobre todo durante el Imperio Bizantino, donde estaba más difundido el conocimiento del griego, pero no estaba muy divulgado en ese ámbito el estudio de la geometría. Por otra parte, en el mundo árabe se tradujeron y se comentaron los "Elementos" y se mantuvo una tradición más viva, aunque menos fiel a Euclides. Los principales traductores al árabe fueron Al-Hajjàj ("fl." 786-833) e Ishàq-ben-Hunayn (siglo IX). El musulmán hispano Avicena escribió un comentario a los "Elementos". La mejor traducción al latín de la Edad Media fue la de Gerardo de Cremona (1114-1187), italiano de origen pero afincado en Toledo, de cuya Catedral llegó a ser canónigo, desde la versión árabe de Thábit ibn Qurra. Pero la versión latina más divulgada durante la Baja Edad Media fue la de Campano de Novara (s. XIII); de hecho, fue esta versión la que se imprimió por primera vez (Venecia, 1482).

La primera versión en castellano fue la traducida por Rodrigo Zamorano (Sevilla, 1576). Siguieron la de Luis Carduchi (1637), la de Andrés Puig (1672), la de José Zaragoza (1678), la de Sebastián Fernández de Medrano (1688), la comentada del matemático jesuita checo Jacobo Kresa ("Elementos geométricos de Euclides, los seis primeros libros de los planos, los onzeno y dozeno de los sólidos: con algunos selectos Theoremas de Archimedes", Bruselas, 1689), la de Francisco Larrando de Mauleón (1698), la de Pedro de Ulloa (1706), la del "novator" Tomás Vicente Tosca (1707), la de Antonio José Deu y Abella (1723), las de Gaspar Álvarez (1739) y Blas Martínez de Velasco (1747), la traducción de Robert Simson (1774), la de Juan Justo García (1782), la de Pedro Giannini (1788) y las ya muy numerosas de los siglos XIX y XX. De las antiguas, solo la primera edición, preparada por Zamorano, y una de las últimas, la traducción española de la versión de Robert Simson, tratan de ser una trascripción fiel del texto griego. La mayoría son adaptaciones pedagógicas, más o menos libres, de la obra de Euclides. Según afirma Juan Navarro Loidi,

Ediciones modernas son las de Juan David García Bacca, "Euclides. Obras completas. Elementos de Geometría" (México, 1954-1956), que contiene en realidad solo los libros del I al V del texto. Francisco Vera, en el volumen I de sus "Científicos Griegos" (Madrid, 1970) publicó la obra de Euclides con todos sus libros del I al XIII por primera vez en castellano; pero en esa edición, sobre todo en el libro X, se abrevian mucho las demostraciones o se sustituyen por otras más modernas, por lo que no es propiamente una traducción del texto íntegro de Euclides. La primera traducción española completa de los Elementos es la de María Luisa Puertas Castaños "Elementos" (Madrid 1991, 1994 y 1996) en tres volúmenes.




</doc>
<doc id="79510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79510" title="Arborea">
Arborea

Arborea es una pequeña ciudad de la isla de Cerdeña, en Italia, perteneciente a la provincia de Oristán (u "Oristano" en italiano).

La ciudad es fundada en 1928 por el fascismo italiano, como parte de una política de saneamiento de la región y del desecado del estanque de Sassu, y su primer nombre fue "Mussolinia di Sardegna", en honor a Benito Mussolini. En 1943, a la caída del fascismo, adquiere su nombre actual, en honor de los jueces de Arborea


</doc>
<doc id="79511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79511" title="Rascacielos">
Rascacielos

Un rascacielos es un edificio particularmente alto y continuamente habitable. A menudo también se denomina rascacielos a aquellos edificios que destacan por su altura sobre los de sus alrededores; esto último se fundamenta en la definición del Consejo de Edificios Altos y Hábitat Urbano (CTBUH):

También existen criterios basados en altura, clasificándolos en cuatro categorías de forma que un rascacielos tendría que tener al menos 100 metros de altura, y un rascacielos alto, 150 metros de altura. También se ha definido como superalto al que llega a los 300 metros de altura, y mega alto al que supera los 600 metros.

La razón de su construcción suele ser el máximo aprovechamiento económico del suelo. Por ello, suelen encontrarse múltiples rascacielos agrupados en las zonas comerciales o residenciales de grandes ciudades, donde el valor del suelo es elevado. Sin embargo, en el caso de los grandes rascacielos, la motivación económica suele ser en realidad inexistente, pues el exceso de altura conlleva gastos todavía mayores. En estos casos la motivación es puramente publicitaria, ya que estos grandes edificios, en especial si logran la etiqueta de «edificio más alto» (de la ciudad o país), adquieren relevancia y notoriedad, y dotan de una imagen de poder y pujanza económica a sus propietarios.

Estas agrupaciones de rascacielos suelen dibujar una línea de horizonte característica de muchas ciudades, como Nueva York, Chicago, Shanghái, Dubái, Hong Kong, Panamá, Doha o Singapur.

Creados en Chicago (Estados Unidos), y perfeccionados en Nueva York, los rascacielos fueron una creación estructural que revolucionó el panorama urbano de los últimos cien años, siendo hoy día un símbolo de modernidad en todo el mundo. El elemento principal que permitió el desarrollo de los rascacielos fue el ascensor, si bien otros avances técnicos posibilitaron el progresivo aumento de altura. Entre ellos destacan el acero, el hormigón armado, el vidrio, y la bomba hidráulica. Antes del siglo XIX los edificios de más de seis plantas eran raros, ya que su excesiva altura los hacía poco prácticos. Además, los materiales y técnicas necesarios para construir un rascacielos son notablemente diferentes de los empleados en edificios convencionales.

Los primeros rascacielos aparecieron a finales del siglo XIX en ciudades con altos índices de población como Nueva York, Londres o Chicago. Sin embargo, los constructores de Londres y Chicago se encontraron con normas que limitaban su altura, y en la Europa continental hubo dudas acerca de su seguridad frente a incendios o a su estética, por lo que en los primeros años del siglo XX Nueva York fue la ciudad pionera en este tipo de construcciones.

El primer edificio considerado como rascacielos fue el "Home Insurance Building", diseñado por el estadounidense William Le Baron Jenney. Fue construido entre 1884 y 1885 en Chicago y constaba de diez plantas. No obstante, hoy en día su altura no resulta impresionante y, de hecho, si fuera construido en la actualidad no sería considerado "rascacielos". Otro posible candidato a primer rascacielos sería el "World Building", de 20 plantas y construido en Nueva York en 1890. Sin embargo, para los estándares modernos, el primer rascacielos auténtico sería el "Park Row Building" de Nueva York, con 30 plantas, construido en 1899. En Europa el primer rascacielos fue el Witte Huis construido en Róterdam, Países Bajos, en 1898 en estilo Art Nouveau con 43 metros y 10 pisos. En 1911 se construyó el Royal Liver Building en Liverpool, Reino Unido, de 90 metros y 13 pisos, considerado uno de los primeros rascacielos construidos completamente en hormigón. Las Torres Kungstornen terminadas en 1925 en Estocolmo se consideran los primeros rascacielos modernos de Europa, aunque solo llegan a 61 metros. Otros primeros rascacielos fueron el Edificio Telefónica, construido en Madrid, entre 1926 y 1929 con 89 metros y 15 pisos, el Boerentoren en Amberes, Bélgica, de 1932 con 87,5 metros y 26 pisos (ampliado posteriormente) y la Torre Piacentini en Génova, Italia, de 31 pisos y 107 metros de altura, construida entre 1935 y 1940.

A partir de los años 20 y 30 comenzaron a aparecer rascacielos en ciudades de Iberoamérica Montevideo, Buenos Aires, La Paz, São Paulo, Ciudad de México, Caracas, Ciudad de Panamá, Santiago de Chile, Bogotá y también en Asia (Shanghái, Hong Kong, Tokio, Taiwán, entre otros.).

Tras la Segunda Guerra Mundial la Unión Soviética planificó la construcción de ocho grandes torres; las "torres de Stalin", siete de las cuales fueron llevadas a cabo. El resto de Europa comenzó también a construir grandes edificios: en Madrid se construye el primer edificio de más de 100 metros en 1950 (Edificio España).

Otro rascacielos notorio es la Torre Willis, terminada en 1976. Mide hasta su techo 442 m, pero contando sus antenas, alcanza los 527 m.
Las Torres Petronas son las torres gemelas de más altura en el mundo, con 452 metros. El "Shanghai World Financial Center" tiene una altura de 492 m, siendo el más alto sin contar las antenas. El Taipei 101 alcanza los 502 m, y 529 contando la antena. Pero, desde principios de 2010, el edificio más alto del mundo es el Burj Khalifa, de 163 pisos, que se eleva hasta los 828 m y está ubicado en Dubái, la ciudad más poblada de Emiratos Árabes Unidos.

Las 10 ciudades con mayor número de rascacielos son:

Las torres no son propiamente rascacielos, pues sólo están habitadas parcialmente, pero durante mucho tiempo han rivalizado con los rascacielos por obtener el récord de altura: en los años 1970 se terminó la Torre CN, que superaba por pocos metros a la Torre Ostankino moscovita, de los años 1960. Ambas fueron superadas por la Torre de televisión de Cantón, inaugurada el 29 de septiembre de 2010, que fue superada luego por la Tokyo Sky Tree, finalizada el 29 de febrero de 2012.

La principal ventaja de los rascacielos es la de obtener una gran cantidad de superficie útil en un espacio de suelo reducido. Este suele ser el motivo por el que los promotores inmobiliarios deciden emprender este tipo de obras, ya que la posibilidad de vender o alquilar una gran cantidad de viviendas u oficinas suele compensar el enorme costo de construir estos edificios.

La razón por la que las empresas tienden a agruparse en estos edificios es que la concentración de personas y servicios en un área reducida permite una mayor eficiencia económica. La concentración de sus empleados en un único edificio permite a las empresas obtener un mayor rendimiento, ya que se hacen innecesarios los viajes o los envíos por correo o por servicios de mensajería. Por las mismas razones, la concentración de un número elevado de empresas facilita los intercambios entre ellas. Esto, por supuesto, podría hacerse en edificios de menor tamaño, pero los rascacielos permiten que esto se dé en el centro de las grandes ciudades, donde los medios de transporte público facilitan el acceso a empleados y clientes.

Además, esta concentración permite la utilización de medios de transporte público como el metro en lugar del automóvil o el autobús, con lo que esto supone en la reducción de contaminación atmosférica. Relacionado con lo anterior, los medios de transporte verticales (ascensores y escaleras mecánicas) son más eficientes que los medios de transporte horizontales (automóviles, autobuses, etc.). De esta forma, el consumo energético derivado del transporte se reduce.

Pero existen también inconvenientes: la alta concentración de población que suponen los rascacielos exigen grandes inversiones en infraestructuras de transporte, instalaciones de suministro de agua, electricidad, comunicaciones, saneamiento, etc. Instalaciones cuyo coste recae en las instituciones municipales, que a cambio cobran grandes cantidades de dinero para otorgar ese tipo de licencias.

Existen también problemas derivados de su gran altura:



</doc>
<doc id="79517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79517" title="Aquiles Nazoa">
Aquiles Nazoa

Aquiles Nazoa González (Caracas, Venezuela, 17 de mayo de 1920-Maracay, 25 de abril de 1976) fue un escritor, ensayista, periodista, poeta y humorista venezolano. En sus obras se expresan los valores de la cultura popular venezolana.

Nació en la barriada caraqueña de El Guarataro (ubicada en la parroquia San Juan), en el seno de una familia de escasos recursos económicos.Sus padres fueron Rafael Nazoa, jardinero y Micaela González. Su hermano fue el también poeta Aníbal Nazoa.

Estuvo casado con Estrella Fernández-Viña Martí, sobrina nieta del escritor cubano José Martí. Ella fallecería de tuberculosis poco después del matrimonio. Más tarde, en 1949, contrae nupcias con María Laprea.

Es padre del médico psiquiatra y comediante "Rodeiker manrrique", la cronista social y ex-jefa de prensa de la Organización Miss Venezuela: Atamaica Nazoa, el humorista Claudio Nazoa y abuelo del chef Sumito Estévez.

Era un famoso poeta conocido por toda Venezuela y todos los venezolanos (también algunos turistas)

A los 12 años empieza a trabajar para ayudar a su familia.

Entre 1932-1934 se desempeñó en múltiples oficios tales como aprendiz de carpintería, y minería de Aquiles nazoa, telefonista y botones del famoso Hotel Majestic de Caracas y empleado de una bodega, hasta que entra a trabajar en el diario caraqueño "El Universal".

Se interesó en la ideología marxista. Aprendió a leer el francés y el inglés, lo que le permitió obtener un puesto como guía turístico en el Museo de Bellas Artes de Caracas en 1938. Durante este período fue enviado como corresponsal de "El Universal" a Puerto Cabello, donde colabora en el diario "El Verbo Democrático".

Un artículo en el que criticaba la indolencia de las autoridades locales en la erradicación de la malaria, le acarreó una demanda del Concejo Municipal de Puerto Cabello y su posterior encarcelamiento en 1940.

Luego de ser liberado regresa a Caracas, donde ingresa a trabajar en la emisora Radio Tropical y mantiene en "El Universal" una columna titulada «Por la misma calle». Durante este tiempo es incorporado al diario "Últimas Noticias", comenzando a publicar sus poemas humorísticos en la sección «A punta de lanza», firmada con el seudónimo «Lancero». También en este período se incorpora al semanario satírico "El Morrocoy Azul" donde desarrolla sus dotes como humorista, publicando con el seudónimo de «Jacinto Ven a Veinte», sus poemas "Teatro para leer".

A partir de agosto de 1943, empieza a colaborar en el diario "El Nacional". En 1945, aparece en Caracas su libro "El transeúnte sonreído". Durante estos años, colabora igualmente en las revistas "Élite" y "Fantoches", la segunda de las cuales dirige por cierto tiempo.

En 1948 obtiene el Premio Nacional de Periodismo en la especialidad de escritores humorísticos y costumbristas. Dos años después aparecen sus libros "El Ruiseñor de Catuche y Marcos Manaure", idea para una película venezolana, con prólogo de Juan Liscano. En 1953, el Morrocoy Azul pasa al control del gobierno, lo que ocasiona que Aquiles Nazoa y otras periodistas colaboren con la revista humorística "El Tocador de las señoras". Al hacerse más evidente la represión dictatorial, decide exiliarse en 1955.

Cuando retorna a Caracas en 1958, colabora en la revista "Dominguito", fundada en febrero de 1958 por Gabriel Bracho Montiel y en marzo de 1959, crea junto a su hermano Aníbal la publicación humorística "Una señora en apuros",de la cual solo salieron pocos números. Una situación similar aconteció con El fósforo, aparecido en noviembre de 1960, en el cual su nombre encabezaba la lista de los editores; en definitiva tanto esta última revista como "Dominguito" fueron clausuradas por las autoridades gubernamentales a fines de 1960. Ese mismo año, aparece en Caracas su libro de poemas "Caballo de manteca" y, a partir de ese momento, sus obras dentro del género poético (ediciones, reediciones, antologías) se hacen más abundantes y son recogidas en la compilación "Humor y amor de Aquiles Nazoa", publicada en 1970.

Además de sus obras poéticas, Nazoa publicó monografías y estudios como "Cuba, de Martí a Fidel Castro" (1961) y también ensayos como Caracas, física y espiritual (Caracas, 1967), obra que ganó ese mismo año el Premio Municipal de Literatura del Distrito Federal y trabajos de crítica de arte (Mirar un cuadro, Humorismo gráfico en Venezuela); así como numerosas conferencias de divulgación cultural.

También en 1966 publicó una compilación titulada "Los humoristas de Caracas". Durante la década de los 70, además de preparar libros como "La vida privada de las muñecas de trapo", "Raúl Santana con un pueblo en el bolsillo" y "Leoncio Martínez, genial e ingenioso" (publicado después de su muerte), dicta charlas y conferencias, mantiene un programa de televisión titulado "Las cosas más sencillas" y proyecta la formación de un grupo actoral que pusiera en práctica el «Teatro para leer».

Muere en un accidente de tránsito en la autopista Caracas-Valencia en zona cercana a la ciudad de Maracay. En su memoria, se creó por iniciativa de Pedro León Zapata, la cátedra libre de humorismo «Aquiles Nazoa», inaugurada el 11 de marzo de 1980 en la Universidad Central de Venezuela.






</doc>
<doc id="79525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79525" title="Código de Eurico">
Código de Eurico

El Código de Eurico ("Codex Euricianus") fue un cuerpo legal de Derecho visigodo, consistente en una recopilación de leyes, ordenada por el rey visigodo Eurico, en algún momento anterior al año 480 en Tolosa. La compilación misma fue una obra de Leo, un jurista de la época, consejero principal del rey.

A través del código se reconocieron y reafirmaron las costumbres de la nación visigoda, así como cuestiones de reparto de tierras de asentamiento de bárbaros. El Código es bastante confuso y parece que era una mera recolección de las costumbres godas alteradas por el Derecho romano vulgar.

Eurico, nacido hacia el año 440, sube al trono en el 466 tras la muerte de su hermano Teodorico II. Llevará a cabo una política de expansión y se convertirá tras la caída de la estructura romana, en un rey poderoso. En estrecha relación con esta política también llevará a cabo una actividad legislativa notable. Se le llegará a considerar el primer legislador y el primer rey bajo cuyo gobierno los godos comenzaron a regirse por leyes y no por costumbres. Las leyes sancionadas por Eurico en este Código que fueron luego recogidas en el "Liber iudiciorum" de Recesvinto, promulgado en 654, recibieron el nombre en este último de «"leges antique"».

Con respecto a sus influencias propiamente legislativas, existen diversas fuentes que permiten el conocimiento más profundo acerca del contenido al cual el texto se refería. Estas fuentes son:

La versión actual del palimpsesto encontrado por los monjes maurinos de la Abadía de Saint-Germain-des-Prés en su biblioteca en el siglo XVIII, aceptada por el mundo científico, es la de D'Ors, de 1960, traducida al castellano y con amplios comentarios. Anteriores a esta última versión han sido la de Blhume, con poco éxito, y la de Zeumer en 1920.

El texto, que debió de constar de unos 350 capítulos de los que solo conservamos 47, está basado en Derecho romano (según palabras de D'Ors, en Derecho romano vulgar), e incluso algunos mantienen que se trata de un híbrido gótico-romano.

A pesar de su nombre y a diferencia del "Código de Teodorico", el "Código de Eurico" no constituye una codificación, sino que es un "edictum", una obra creadora, que continúa la obra de las constituciones imperiales, así pues no es una compilación. Se ha llegado a esa conclusión porque cuando cayó el emperador romano de occidente Rómulo Augústulo, Eurico ocupó el puesto que había dejado el prefecto de Arlés, que tenía el "ius edicenci", que es asumido por el rey godo y que con virtud de éste promulga su obra.

Nadie dudó, desde un primer momento, de la autoría del código cuyos fragmentos figuran en el códice de París que se encuentra en la Biblioteca Nacional de París. Sus descubridores lo atribuyeron, en el mismo instante de encontrarlo, al rey Eurico, teniendo en cuenta la fecha (siglo VI), su relación con la "Lex Burgundionum" y dos capítulos, entre ellos el 277, en el que se dice que el padre del rey que legisla era rey y se prohíbe que se viera cualquier pleito de antes del 451. Por lo tanto, tuvo que ser posterior a esa fecha, pero anterior al año 481 porque los pleitos no debían de haber cumplido 30 años.

Con estos datos, sólo podrían haber sido tres reyes y quedarían eliminados los otros dos, si tuviéramos en cuenta la afirmación del principio «el primer rey bajo cuyo gobierno los godos comenzaron a regirse por leyes y no por costumbres».

Sin embargo, esta autoría se puso en duda tras el trabajo de Alfonso García-Gallo en 1947. García-Gallo comienza por negar su coincidencia con la "Lex Burgundionum", por lo que el periodo ya se tambalearía (451–481) y nos quedarían tan solo las otras dos razones. Además una cosa es que Eurico dictara leyes y otra cosa muy distinta es que promulgara un código y que fragmentos de éste estuvieran recogidos en el códice de París. García-Gallo se inclina por atribuirlo al hermano de éste, a Teodorico II puesto que la prohibición de revisar causas falladas en el reinado del padre resulta más lógica cuanto más se acerque a la muerte de Teodorico I (451).

Si el código perteneciera realmente a Teodorico II dataría de la fecha 453–466, aunque dicha tesis es improbable puesto que Leovigildo corrigió, añadió y excluyó leyes de Eurico, por lo que es de presuponer la existencia de un código.

Es probable que Eurico fuera el primer monarca que rompe todo vínculo con el antiguo Imperio romano y publica un código. Cabe sospechar que Eurico se propuso dictar una ley, si no regulando todos los problemas jurídicos que pudieran presentarse, sí lo suficientemente amplia como para abarcar de modo completo la totalidad de los habituales.

Pese a la casi total afirmación de atribuir a Eurico la paternidad del texto (redactado por algún jurista de la época), no faltaron autores que las atribuyeron a Alarico II, a Leovigildo y Recaredo, como una consecuencia de la conversión al catolicismo, al tener que atemperar la legislación al nuevo credo.

Aunque otra hipótesis, que se presenta de la mano de García-Gallo, es la de atribuir el código a su hermano Teodorico II. Una de las razones de plantear dicha hipótesis es que el precepto prohíbe revisar las causas falladas en el reinado del padre del legislador, lo que resultaría más congruente cuanto más cercano se encontrara su datación de la muerte de Teodorico I, en el año 451.

No hay unanimidad en cuanto a la fecha de promulgación del código, para unos fue el año 481, otros se inclinan a creer que el código es muy inmediato al año 451 (fecha de la muerte del padre de Eurico) se puede precisar como término a quo el año 466, fecha en que Eurico sube al poder. Zeuer lo data después del año 469 y antes del 481, alrededor del 475 y por último Álvaro d´Ors, basándose en un testimonio de Sidonio Apolinar, lo concreta en el 476, fecha de la caída del Imperio romano de Occidente, que parece lo más probable.

No es difícil llegar a saber cuáles fueron los motivos que impulsaron a Eurico a compilar una colección legislativa. Los godos se asentaron en los territorios conquistados, y no como en colonias cerradas, sino diseminadas entre la población romana, con la que entraron en contacto muy íntimo, a causa de la manera de hacerse el reparto de tierras. Con la convivencia de godos y romanos era inevitable que surgieran numerosas cuestiones y disputas de Derecho.

En todos estos casos se pondría de manifiesto la superioridad del Derecho romano escrito frente al Derecho consuetudinario germánico; mucho más teniendo en cuenta este Derecho, en medio de las nuevas condiciones culturales en que se encontraba y que no podía prever, debía fallar por completo en muchas ocasiones. El viejo Derecho gótico no conocía, por ejemplo, ninguna propiedad territorial privada.

Retomando una doctrina propuesta por García Gallo, D´Ors estima que el Código de Eurico se aplicó no solamente a los godos, sino también a los visigodos, sobre los cuales Eurico ejercía su autoridad. Por otra parte es probable que el trabajo contara con la colaboración de León de Narbona, uno de los ministros de Eurico.

El código de Eurico supuso el primer código promulgado por un monarca de origen germánico; es la primera "lex barbarorum", constituyendo el primer código del occidente europeo. Este cuerpo jurídico fue considerado por San Isidoro de Sevilla, uno de los más importantes historiadores del Derecho germano, como la primera recopilación de leyes góticas en un texto de manera escrita.

La autoría del "Código" y su datación son cuestiones interdependientes. De pertenecer a Teodorico II, su promulgación hubiera tenido lugar entre los años 453 y 466, en los que él gobernó. Atribuyendo el texto a Eurico (opinión dominante), se situaría durante los años 466–484, en los que Euricó gobernó. Teniendo presente que comenzaría a partir del 469, debido a la alusión que se hace al reparto y reclamación de tierras.

De acuerdo a la palingenesia del "Código de Eurico" realizada por Álvaro D'Ors, los títulos que lo formarían serían los siguientes:


Mientras el "Código de Eurico" fue estudiado por los historiadores de la corriente germanista, se pensó que esta obra sólo correspondía a la redacción de costumbres germánicas.

Sin embargo, Merea y D'Ors, en 1960, objetaron esta proposición. Ellos demuestran que el "Código de Eurico" recoge fundamentalmente Derecho romano vulgar más que Derecho germánico. Este hecho ha provocado que el estudio del Código atraiga la atención de los romanistas.

En relación con el contenido del "Código de Eurico" se puede señalar una división de aproximadamente 350 capítulos, los cuales a su vez, estaban enmarcados en 31 títulos de autoría reconocida por Eurico, y que se engloban explícitamente en cada una de las ramas del Derecho. Refiriéndonos a esto último hay que destacar que de las 31 firmas que prueban la elaboración del Código por parte del rey, 20 pertenecían al ámbito penal.

Así pues el "Código" contiene una gran variedad de materias: normas sobre procedimiento judicial, delitos y actos lícitos en general, asilo eclesiástico, médicos y sus honorarios, hijos abandonados, derechos y deberes de los viajeros, división de la tierra entre romanos y godos, comercio marítimo, matrimonio y uniones ilícitas, sucesión hereditaria, manumisiones…

Respecto al ámbito de vigencia y aplicación del "Código de Eurico" actualmente parece existir unanimidad en que no fuera derogado por el "Breviario de Alarico" sino por el "Código de Leovigildo" ("codex revisus"). De ahí que pueda interpretarse que, o bien el "Código de Eurico" se aplicaba a godos y el Breviario de Alarico a romanos; o bien que ambos formaban parte de un mismo ordenamiento jurídico (aplicable tanto a godos como a romanos) en el que el Código de Eurico era un texto especial y el Breviario de Alarico la legislación general o subsidiaria.

Este código traspasa las fronteras del reino visigodo, teniendo una amplia difusión en las Galias y también siendo utilizado por otros monarcas para la creación de nuevas leyes en sus respectivos territorios.

Dentro de las más importantes encontramos:

También influenció a la propia legislación hispano-goda, llegando varios de sus capítulos al "Liber iudiciorum", última obra del reino. Este libro recogió la mayor parte del "Código de Eurico" a través del "Código de Leovigildo".





</doc>
<doc id="79526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79526" title="Código Teodosiano">
Código Teodosiano

El Código Teodosiano (Codex Theodosianus) es una compilación de las leyes vigentes en el Derecho Romano durante el Bajo Imperio. Este cuerpo legal era de carácter oficial, ya que fue elaborado por iniciativa del Estado, más concretamente del Emperador, que era el único legislador. Su redacción fue iniciada en 429 por orden de Teodosio II, bajo la dirección del Prefecto del pretorio, Antíoco, y promulgada en la parte oriental del imperio en 438 por el mismo Teodosio II. Un año después se promulgó en Occidente por orden del emperador Valentiniano III.
Se estructura en 16 libros divididos en títulos, dentro de los cuales aparecen las Constituciones Imperiales en orden cronológico. Los cinco primeros libros se refieren al derecho privado; el sexto, séptimo y octavo, al administrativo; el noveno, al derecho penal; el décimo y undécimo, al derecho fiscal; del duodécimo al decimoquinto, tratan del derecho comunal; y finalmente el decimosexto y último están dedicados al derecho canónico.

El Código está redactado en latín, la lengua oficial del Imperio. En su contenido predomina el derecho público sobre el privado y también aparecen normas orientadas a imponer la ortodoxia religiosa frente a las herejías, en especial la arriana profesada por muchos de los jefes bárbaros; por eso, entre sus leyes el código contiene 65 decretos dirigidos contra los herejes.

El Código no tuvo una gran aplicación, particularmente en Oriente, y el Derecho romano fue reorganizado en el Corpus Iuris Civilis promulgado en época de Justiniano I. Fue publicado el 15 de febrero del año 438 y entró en vigor el 1 de enero del año siguiente. En el Imperio de Oriente, tuvo vigencia hasta Justiniano; con la publicación del Codex Vetus, lo derogó el 17 de abril del 529. Sin embargo, en Occidente o en Italia frenó el paso a la introducción del derecho de Justiniano, y en otros países de Europa Occidental duró mucho más, constituyendo el núcleo principal de las leyes romanas de los reinos germánicos, como el visigodo Breviario de Alarico.
Reconocía plena validez a las "Constituciones" recogidas en el Código Hermogeniano, así como de aquellas obras de la jurisprudencia que no estuvieran en oposición con las "Constitutiones".

Se trata de un código intermedio entre el Hermogeniano y el Gregoriano, es incompleto tanto para fines científicos como para prácticos, pero fue idóneo para satisfacer, con la ayuda de ambos códigos y obras de jurisprudencia clásica, las necesidades de los tribunales.

Tiene algunos defectos, como que el orden en los títulos no es perfectamente cronológico, hay muchas Constitutiones excluidas, mientras que otras insignificantes fueron incluidas, lagunas de la tradición manuscrita.

Estos defectos son debidos a que se trata de la primera tentativa.

El Código Teodosiano no es conocido bastante bien, ya que no nos ha llegado un texto completo y solamente se conocen los dos Códigos precedentes del Código de Justiniano, algunas Constituciones imperiales y manuscritos. Se intentado la reconstrucción, pero quedan siempre notables lagunas, especialmente en los primeros libros.




</doc>
<doc id="79527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79527" title="Jacopo Vignola">
Jacopo Vignola

Jacopo (o Giacomo) Barozzi (Vignola (Italia), 1507 – Roma, 1573), conocido como Jacopo Barozzi de Vignola o, más común y simplemente como Vignola, por haber nacido en esta ciudad italiana próxima a Módena, fue un destacado arquitecto y tratadista del Renacimiento italiano.

Estudió pintura y arquitectura en Bolonia. Inició su formación como pintor y llegó a la arquitectura a través del estudio de la Antigüedad, siendo ayudante de Peruzzi. Influido por Leon Battista Alberti y por Antonio da Sangallo así como por la tradición renacentista, fue el máximo exponente del periodo de transición del renacimiento al Barroco, considerándosele manierista.

Tras una primera etapa profesional como arquitecto en la ciudad de Bolonia, se estableció en Roma a partir de 1530. Trabajó en el Vaticano con Peruzzi, y Sangallo el Joven, reconstruyendo algunos monumentos y convirtiéndose en secretario de la Academia Vitruviana, y en el arquitecto principal de dicha ciudad después de la muerte de Miguel Ángel. Fue el arquitecto de los Farnesio y participó en el proyecto de Villa Giulia en 1550 en colaboración con Giorgio Vasari y Bartolommeo Ammanati y de la Villa Farnesia en Caprarola (cerca de Viterbo), en 1559. Se trata de un edificio de planta pentagonal y patio interior circular, donde creó un conjunto en el que se combina la construcción de edificios con el diseño de jardines. Proyectó las fachadas un tanto austeras, el elegante patio interior circular, así como la ingeniosa distribución de las habitaciones.

Discípulo de Miguel Ángel, le sucede tras su muerte en las obras de la basílica de San Pedro en Roma, añadiendo las pequeñas cúpulas laterales.

Vignola proyectó el nuevo modelo de iglesia inspirado tanto en los ideales de la Contrarreforma como en el espíritu de las nuevas órdenes religiosas. Este modelo fue la iglesia del Gesù, de Roma, el enclave fundamental de los jesuitas, un proyecto que fue adoptado por la inmensa mayoría de los países católicos. Esta iglesia, es de una sola nave de casi dieciocho metros de luz cubierta por bóveda de cañón sobre pilastras pareadas e iluminada por lunetos abiertos en la propia bóveda. El transepto no sobresale lateralmente.La planta que debe algo a la de Sant'Andrea de Alberti en Mantua, es una combinación de la planta central típica del renacimiento y de la longitudinal de la edad media. Las naves laterales son reemplazadas por capillas abiertas y diversos recursos, como por ejemplo la iluminación y la disposición de las pilastras de la nave, dirigen la atención hacia el altar mayor.

Escribió el Tratado de los cinco órdenes de la Arquitectura. Publicado en 1562 y considerado uno de los grandes tratados de arquitectura del siglo XVI, ha sido objeto de traducción a numerosos idiomas y ha constituido un auténtico vademécum para estudiosos y proyectistas de edificios de estilo clásico. Compendía los cinco órdenes arquitectónicos diseccionados en todas sus partes, perfectamente modulados y trazados. Se basa en la obra de Vitruvio y en las construcciones romanas que él mismo pudo estudiar. Interpretación modular de los órdenes arquitectónicos que a causa de su vigorosa interpretación gozó de una inmensa popularidad. Se convirtió en el abecedario de los arquitectos de esa época y de varias generaciones posteriores, consolidándose como uno de los libros de texto sobre arquitectura más importantes jamás escrito, siendo transcrito a otros idiomas en el año de 1889.

En 1973, sus restos mortales fueron trasladados al Panteón de Agripa, en Roma.



Bibliografía: http://architectura.cesr.univ-tours.fr/Traite/Auteur/Vignole.asp?param=




</doc>
<doc id="79532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79532" title="Galo">
Galo

Galo hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="79534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79534" title="Modus operandi">
Modus operandi

La expresión modus operandi (que en latín significa «modo de obrar») se refiere en general a la manera de proceder de una persona o de un grupo de personas. Es de uso frecuente en español y en otras lenguas. Puede utilizarse en numerosos contextos: organizacional, logístico, profesional, científico y criminal.

En criminalística, se usa para referirse a cómo actuó el delincuente en una o diversas ocasiones, así como para establecer una pauta de comportamiento en diversos delitos de una misma persona; en concreto, se refiere al modo de funcionamiento típico de un criminal, y a las maneras de reaccionar frente a tal o cual situación.

Un determinado "modus operandi", una vez identificado y detallado, puede utilizarse para ayudar a conducir una investigación con el fin de identificar al culpable o culpables. Por ejemplo, es posible que un ladrón tenga el hábito de entrar a una vivienda por una ventana del fondo, rompiéndola con una piedra o cortando el vidrio con un diamante, etcétera. Si un delincuente conocido lo liga de alguna manera con la vivienda, con el barrio o con los moradores habituales de la vivienda, entonces se convierte en sospechoso si el "modus operandi" que suele utilizar es similar al aplicado en el acto ilícito que se está investigando.

En la práctica, el uso cotidiano del término "modus operandi" se extiende más allá de las personas o grupos de personas. Puede encontrarse, entre otros usos:



</doc>
<doc id="79536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79536" title="Centro Social David Castilla">
Centro Social David Castilla

El Centro Social David Castilla fue una antigua panificadora "okupada" en la calle Villaamil, número 46, en el barrio madrileño de Estrecho, desde diciembre de 1993 hasta el 4 de octubre de 1996. Recibió el nombre en recuerdo de uno de los miembros del movimiento en la zona que falleció de un ataque de asma en los primeros días de la "okupación" y organización del anteriormente desalojado Centro Social Otamendi.

El centro albergó una biblioteca de acceso libre con varios miles de títulos, más tarde conocida como La Biblio. Esta biblioteca estuvo en varios centros sociales "okupados", como el Centro Social Seco o El Laboratorio, a medida que las amenazas de desalojo les obligaban a encontrar otra sede para poder ofrecer sus servicios. También tenían un bar, mediante el que conseguían ingresar fondos para financiar necesidades del centro, y un vivero.

En el inmueble se realizaron multitud de talleres sobre temas diversos, como juegos de rol, baile flamenco, gimnasia, cursos de idiomas, proyección de películas, charlas y otras actividades culturales. También se organizaron fiestas, conciertos y se representaron obras de teatro. En el centro existía además un servicio de asesoría jurídica que fue empleada por numerosos vecinos afectados por los planes de reestructuración del barrio.

Las actividades del centro social se organizaban por comisiones que se subordinaban a las decisiones de la asamblea general. Una de las características particulares de este centro social era que la denominada comisión de propaganda enviaba por correo el programa cultural de las actividades para el mes siguiente.

El inmueble fue desalojado el 4 de octubre de 1996 por la Policía Nacional de manera violenta según varios periódicos españoles. Unos cincuenta simpatizantes se concentraron en la calle y fueron dispersados por la policía.

Durante el desalojo, varios "okupas" opusieron resistencia pasiva subidos al tejado y a un andamio de tubos metálicos. Los policías intentaron bajarlos, operación que se realizó finalmente con la ayuda de un camión de bomberos equipado con una escalera mecánica. Los "okupas" sufrieron contusiones que afirman fueron producidas por la policía.

Asimismo, se produjeron numerosos incidentes en los barrio de Estrecho y Tetuán. La policía afirmó que grupos de jóvenes crearon barricadas con coches en la calle de Berruguete y fueron disueltos. Según la Policía Nacional, intentaron volcar un coche de la Policía Local, pero este cuerpo negó tal suceso. En total, seis "okupas", cuatro simpatizantes y cinco policías resultaron heridos.


</doc>
<doc id="79539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79539" title="Francisco de Meneses y Bravo de Saravia">
Francisco de Meneses y Bravo de Saravia

Don Francisco de Meneses y Bravo de Saravia (Santiago de Chile, 1669 - Madrid, 1723) desempeñó varios cargos en la América colonial, entre otros el de Presidente de la Real Audiencia de Santafé de Bogotá (1712-15).

Fue capitán de Infantería y capitán general del virrey del Perú; posteriormente alcanzó la gobernación de la isla de Trinidad y de la Guayana. En Santafé organiza un pequeño cuerpo de policía y dispone la construcción de un puente sobre el río Bosa. Por poco tiempo fue excomulgado junto con algunos oidores y el fiscal de la Audiencia, por violar "las inmunidades y libertad eclesiástica". En septiembre de 1715, la Audiencia puso final al gobierno del presidente al apresarlo, embargar sus bienes y confinarlo al castillo de San Luis de Bocachica en Cartagena de Indias. En 1717 la Corona reacciona nombrando un nuevo presidente; al mismo tiempo investiga a los oidores y funcionarios reales, castigando a los principales responsables con la cárcel, el destierro y la prohibición por seis años de ejercer empleo togado. Meneses fue declarado inocente de las imputaciones formuladas por los oidores; en 1717 se le reintegra a su empleo, pero se le notifica que regrese a España. Murió en Madrid de 1723.

Su padre, Francisco de Meneses Brito, fue gobernador de Chile (1664 - 1668) y tuvo dos hijos que fueron sucesivamente gobernadores de la Capitanía General de Yucatán: Fernando de Meneses y Bravo de Saravia, de 1708 a 1712 y Alonso de Meneses y Bravo de Saravia, de 1712 a 1715.



</doc>
<doc id="79542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79542" title="Francisco del Rincón (religioso)">
Francisco del Rincón (religioso)

Francisco del Rincón O.M. (Borox, Toledo, en 1650 - Santa fe de Bogotá, 1723), fue un religioso español, graduado en teología en la Universidad de Bolonia, que se desempeñó como Presidente de la Real Audiencia de Santafé de Bogotá (1717-18).

Francisco Fernández del Rincónnació el 29 de enero de 1650 en Borox, Toledo, en el Imperio Español. Estudió teología en la Universidad de Bolonia, alcanzando el grado de Maestro.

Perteneció a la Orden de los Mínimos de San Francisco de Paula, donde desempeñó diversos cargos de gobierno, entre ellos el de Provincial de Castilla. En Toledo fue examinador sinodal de la Nunciatura, calificador del Real y Supremo Consejo de la general Inquisición. También fue revisor en los seminarios de Valladolid y

Por sus virtudes estuvo entre los opcionados para ser arzobispo en Manila, San Juan, Santa Cruz de la Sierra, Concepción y Buenos Aires.

Estuvo presente y participó en los Capítulos Generales de 1697 y 1702. Un capítulo General es el órgano máximo de administración dentro de un convento. Fue predicador de Carlos II y de Felipe V, siendo este último quien lo ordenó arzobispo en Santo Domingo.

Estuvo en el cargo como Arzobispo de Santo Domingo entre el 14 de diciembre de 1705 y el 26 de febrero de 1714. Del Rincón fue consagrado por un obispo cercano a su predecesor de la sede en Santafe (Francisco Cosío y Otero), el titular de Puerto Rico, Jerónimo de Valdéz, el 14 de junio de 1707, cuando Váldez visitó Santo Domingo.La ordenación se dio por la enfermedad del titular en la sede. Fue ordenado en Camaguey.

Luego fue enviado a Caracas y allí fue ordenado Arzobispo, estando en el cargo desde en 1714 a 1717. Su llegada a Caracas fue accidentada ya que un grupo de corsarios lo obligó a huir a La Española, y eso generó retrasos en el viaje. Finalmente Del Rincón llegó a Caracas por el puerto de La Guajira en 1712. A pesar de ser ordenado en 1714, se le había designado en el cargo desde el 14 de septiembre de 1711. Allí se dedicó a ampliar el pensum ofrecido en el Seminario de Santa Rosa de Lima, y a crear una universidad. Tuvo conflictos con el gobernador José Francisco de Cañas.

En 1717 fue promovido al Arzobispado de Santafé, siendo ordenado el 5 de octubre y se le encargó la presidencia del Nuevo Reino de Granada que ejerció simultáneamente con su cargo eclesiástico. Durante su mandato el oidor Cobián de Valdés investigó las razones que determinaron la destitución del presidente Francisco Meneses Bravo de Saravia. Ocupó temporalmente los cargos de Gobernador, Capitán General y Presidente de la Audiencia del Nuevo Reino de Granada.

Durante su regencia se cambió el nombre de la región del Reino de la Nueva Granada al Virreinato de la Nueva Granada el 27 de mayo de 1717, por medio de una cédula real. Éste fue el nombre de la región hasta 1810.

El arzobispo concluyó su gobierno civil el 13 de junio de 1718, cuando entregó el mando a Antonio de la Pedrosa y Guerrero, quien está considerado como el primer virrey de la Nueva Granada. Pedrosa y Guerrero había llegado a Santafe el 7 de junio.

Del Rincón murió en Santafé el 28 de junio de 1723 y fue sepultado en la Catedral Primada de Bogotá.



</doc>
<doc id="79543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79543" title="Antonio Manso Maldonado">
Antonio Manso Maldonado

Su carrera militar la comenzó como soldado hasta obtener el diploma de mariscal de campo. Tomó posesión de la presidencia de la Real Audiencia de Nueva Granada en mayo de 1724. En su administración envió misioneros dominicos a Barinas y Pedraza, y jesuitas a los llanos Orientales; hizo reanudar la explotación de las minas de esmeraldas con esclavos negros; mandó reparar varias iglesias en distintos lugares de su jurisdicción; y se preocupó por la reducción pacífica de los indios andaquíes. Para incrementar las rentas reales propuso la venta de tierras baldías y del estanco de aguardiente de caña. Según el oidor Martínez Malo, quien hizo el juicio de residencia, durante el gobierno de Manso hubo una "general carestía de carne y velas". Debido a quebrantos de salud pidió licencia para regresar a España. En febrero de 1731 emprendió el regreso a la península; el gobierno quedó en manos de la Audiencia.


</doc>
<doc id="79544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79544" title="Pérfida Albión">
Pérfida Albión

«La pérfida Albión» es una expresión peyorativa utilizada para referirse a Inglaterra (o al Reino Unido) en términos anglófobos u hostiles. Tuvo su enorme divulgación por el uso reiterado de Napoleón Bonaparte en las llamadas «guerras napoleónicas» o «guerras de la coalición» durante los años que gobernó en Francia. La tomó del poeta y diplomático francés de origen español Augustin Louis Marie de Ximénès (1726-1817) en su poema "L'ère des Français" (publicado en 1793), en el que animaba a atacar a «la pérfida Albión» en sus propias aguas:
El término «Albión» es de origen celta. Sin embargo, los romanos lo asociaron al latín "albus" (blanco) en referencia a los acantilados de Dover, al sur de Inglaterra, de un característico color blanco, que son lo primero que se ve al aproximarse a Gran Bretaña desde el norte de Francia por vía marítima.

El adjetivo «pérfido» aplicado a Inglaterra ya se había empleado al menos desde el siglo XVII, pues fue usado también en uno de sus famosos sermones por el historiador y teólogo francés Jacques-Bénigne Bossuet, que comparaba la oposición a la fe católica con la que los britanos, aislados por sus mares, sostuvieron contra los antiguos romanos:
Napoleón Bonaparte la popularizó durante las guerras posteriores y ha vuelto a usarse en todos los conflictos en los que ha intervenido el Reino Unido, como, por ejemplo, en la Guerra de las Malvinas. También fue una expresión empleada en la España de la posguerra para referirse a Gran Bretaña.

En la rebelión irlandesa de 1916, conocida como el "Alzamiento de Pascua", se inspira una canción tradicional («Foggy Dew») que presenta a la "pérfida Albión" vacilante ante el ruido de los rifles al caer la negra noche:
En el capítulo XIX del libro "Bodas Reales", perteneciente a los Episodios Nacionales de Pérez Galdós, se cita «que es la Inglaterra, esa puerca, ya lo sabe usted, a quien dan el mote de la pérfida Albión».



</doc>
<doc id="79546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79546" title="Centro Social Minuesa">
Centro Social Minuesa

El Centro Social Minuesa, que se encontraba en el número 24 de la madrileña Ronda de Toledo, fue uno de los "centros sociales" más significativos de la historia del movimiento okupa en Madrid. 

El comienzo de sus actividades se remonta a 1988, cuando los trabajadores de las Imprentas Hijos de E. Minuesa S.L. decidieron encerrarse en la imprenta para reivindicar sus puestos de trabajo. Los trabajadores intentaron rescatar la fábrica de la quiebra. En la fábrica había numerosas viviendas donde comenzaron a vivir otras personas y, adicionalmente, grupos del movimiento asociativo del barrio empezaron a hacer uso de las instalaciones con un carácter social y autogestionario.

Al tiempo la fábrica quebró definitivamente, pero multitud de actividades del centro social continuaron durante varios años. Cada fin de semana se reunían varios miles de personas en los conciertos que había en una nave separada de la edificación principal. Durante varios años esta fue la fuente principal de financiación de una parte del movimiento asociativo popular madrileño.

Su desalojo en 1994 fue uno de los más violentos en las casas "okupadas" madrileñas. Más de cien personas se encerraron en el inmueble y realizaron una resistencia activa mientras hacían sonar canciones reivindicativas por altavoces que daban a la acordonada Ronda de Toledo.

Uno de los testimonios que quedan de este centro social es el documental dirigido por Javier Corcuera, "Minuesa: Una ocupación con historia".



</doc>
<doc id="79547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79547" title="Rafael de Eslava">
Rafael de Eslava

Rafael de Eslava y Lasaga (Enériz, Navarra, España, 24 de octubre de 1688 - Bogotá, Nuevo Reino de Granada, 24 de abril de 1737) fue un militar español, nombrado Caballero de la Orden de Santiago. Alcanzó el grado de coronel de Infantería en 1727. Fue gobernador de Valdivia en Chile entre 1717 y 1722.

Durante la sublevación mapuche de 1723 le correspondió activa participación, siendo comisionado por el gobernador de Chile, don Gabriel Cano de Aponte, para que procediera al traslado de los fuertes situados al sur del río Biobío, cometido que cumplió efectuando el desmantelamiento de las plazas de Purén, Tucapel, Arauco y Colcura en diciembre de aquel año, para posteriormente proceder a evacuar personas y pertrechos militares en medio del asedio indígena. Posteriormente se le nombró "Justicia Mayor" y superintendente del mineral de San Antonio de Sunchuli, en el distrito de la ciudad de La Paz. 

Nominado para la presidencia del Nuevo Reino de Granada en julio de 1731, se posesiona en Bogotá el 14 de mayo de 1733. Durante su presidencia ocurrió la sublevación y pacificación de los indios del Darién y llegó la comisión científica compuesta por La Condamine y Bouguer, Jorge Juan y Antonio de Ulloa.

El presidente Rafael Eslava murió en Bogotá, el 20 de abril de 1737; su hermano Sebastián se convertiría en el primer virrey de la Nueva Granada, tras el restablecimiento de esta institución en 1739.

Durante su permanencia en la ciudad chilena de Valdivia, tuvo de Gabriela Lope y Lara dos hijas naturales: Aurelia y Clara Eslava.


</doc>
<doc id="79550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79550" title="Antonio González Manrique">
Antonio González Manrique

Antonio González Manrique (1695 en Pedroso, La Rioja, España - 1 de septiembre de 1738 en Santa Fe, Bogotá). Presidente de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá.

Inició su carrera militar en 1710 en Ceuta, África; obtuvo el grado de alférez y fue trasladado a la «Compañía de Granaderos del Regimiento de Málaga», en 1713. Llegó a subteniente de granaderos, en 1722, al servicio del primer batallón del Regimiento de Córdoba. 

En 1728, Felipe V le concedió el hábito de caballero de la Orden de Santiago. Entre 1729 y 1734 ejerció el cargo de . A comienzos de 1737 elevó solicitud al monarca para que le cambie la designación que se le ha hecho de presidente de la Real Audiencia de Guadalajara, por la de Santa Fe de Bogotá; para el efecto consigna veinticuatro mil pesos de a diez reales de plata, aceptándosele su condición de que si por alguna circunstancia no podía ejercer el gobierno, sería reemplazado por su hermano Francisco González Manrique. Por estos años gozaba del grado de coronel de infantería y gentil hombre de cámara del Rey. 

Se posesionó en Santafé de Bogotá el 20 de agosto de 1738. Falleció unos días después, el 1 de septiembre.


</doc>
<doc id="79553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79553" title="Provincia de Finlandia Occidental">
Provincia de Finlandia Occidental

La provincia de Finlandia Occidental ( ) fue una de las seis provincias con la que contaba la organización político-administrativa regional de la República de Finlandia desde la reforma de 1997 hasta finales de 2009. Su capital administrativa era la ciudad de Turku.

El 35% de los finlandeses, o unas 1.855.000 personas, vivían en la provincia de Finlandia Occidental (2004). Las ciudades más grandes de la provincia eran Tampere, Turku, Jyväskylä, Pori y Vaasa. El 10% de la población la componen los suecoparlantes.

Finlandia Occidental fue dividida en siete regiones:

Comprendía además 4 provincias históricas:


</doc>
<doc id="79554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79554" title="Francisco González Manrique">
Francisco González Manrique

Francisco González Manrique (¿? Pedroso, La Rioja, España - 1747 en Santa Fe, Bogotá). Presidente de la Real Audiencia de Santa Fe de Bogotá.

Oriundo de la villa de Pedroso en La Rioja, España. Hizo la carrera militar desde cadete hasta capitán del Regimiento de Córdoba.

En 1736 obtiene el empleo de castellano del castillo de San Luis de Bocachica en Cartagena de Indias.

Luego del fallecimiento de su hermano Antonio González Manrique, es confirmado como presidente de la Audiencia de Santafé. Ejerció este empleo hasta el 2 de junio de 1740, cuando le comunicaron que el Virreinato de Nueva Granada se había restablecido y que se posesionara en representación del virrey Sebastián de Eslava.

Siguió viviendo en Santafé, donde contrajo segundas nupcias, dedicado al comercio de tabaco.

Murió a finales de 1747.


</doc>
<doc id="79555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79555" title="Albión">
Albión

Albión () es el nombre más antiguo conocido de la isla Gran Bretaña. Hoy en día, todavía se utiliza a veces de forma poética para referirse a la isla, e incluso, por extensión, para hacer referencia al Reino Unido o Inglaterra.

El nombre tiene probablemente origen celta, pero los conquistadores romanos lo entendieron como «"albus"» («blanco»), en referencia a la clara tonalidad de los famosos acantilados de Dover; y A. Holder ("Alt-Keltischer Sprachschatz", 1896) lo traduce como «"Weissland"» («tierra blanca»). Los primeros autores (siglo VI a. C.), cuyos periplos son traducidos por Avieno a finales del siglo IV d. C., no utilizan el nombre de «"Britannia"»: hablan de «"nesos 'Iernon kai 'Albionon"» («isla de los iernos y los albiones»). Así, Piteas de Massilia (siglo IV a. C.) habla de «"Albion"» e «"Ierne"».

El nombre de Albión fue tomado por autores medievales de los trabajos de Plinio el Viejo y Ptolomeo («"Alouion"»).

Beda el Venerable, en su "Historia ecclesiastica gentis Anglorum", hace referencia al antiguo nombre de «"Britannia"» como «Albión». Lo hallamos tanto en el texto original latino: «"Brittania oceani insula, cui quondam Albion nomen fuit..."» (Beda, I, cap. I), como en la versión en anglosajón de Alfredo el Grande de Wessex: «"Breoton is garsecges ealond þæt wæs iu geara Albion haten"» («"Britannia" es una isla del océano, que antiguamente se llamó Albión»).

El nombre de Escocia ("Scotland") en las lenguas celtas se relaciona con Albión: «"Alba"», en gaélico escocés; «"Albain"», en irlandés; «"Nalbin"», en manés; y «"Alban"» en galés/córnico/bretón. Estos nombres fueron posteriormente latinizados como «"Albania"» y anglizados como «"Albany"», que antiguamente fue un nombre alternativo para Escocia.

«"Nova Albion"» fue el nombre de la región de la costa del Pacífico de América del Norte explorada y reclamada para Inglaterra por Francis Drake en 1579.

Los nombres de «"New Albion"» y «"Albionoria"» (Albión del Norte) se sugirieron brevemente como posibles nombres de Canadá durante el período de la Confederación canadiense.

Según el historiador Enrique Moradiellos, se ha utilizado desde la segunda mitad del siglo XVI, en el contexto del antagonismo anglo-español de la época, la expresión «pérfida Albión» para referirse al país en términos hostiles: «... se concede a Inglaterra y a sus habitantes el magisterio en las artes de la hipocresía, el disimulo y la traición: "La pérfida Albión"».


</doc>
<doc id="79556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79556" title="Atanagildo">
Atanagildo

Atanagildo (en latín: "At[h]anagildus"; en gótico: "Aþanagilds"; ¿?-Toledo, 567) fue rey de los visigodos, primero como rebelde (551–554) en guerra contra Agila I y luego como único rey (555–567). Desde su corte de Toledo intentó devolver a los godos tiempos de paz y esplendor, empezando por expulsar a los otrora aliados bizantinos.

Vencedor en la guerra civil frente a Agila I, quien vio cómo sus partidarios acababan con su vida para unirse a Atanagildo. Atanagildo ascendió al trono en 555. La guerra civil desangró el país y originó una crisis económica.

Su reinado fue bastante pacífico, consiguiendo la alianza con la facción del vencido Agila, y juntos buscaron solución a la crisis económica que en el año 566 conducía inexorablemente a la desaparición de la nación visigoda. Existe evidencia numismática de que, al final de su vida, el reino se encontraba en una crisis financiera.

Su tolerancia religiosa supuso el desconcierto de la aristocracia arriana visigoda, lo cual hace suponer su conversión secreta al catolicismo en sus últimos años de su vida, falleciendo en su palacio de Toledo por muerte natural, situación novedosa.

La política expansionista del emperador Justiniano, conocida como "Renovatio Imperii Romanorum", buscaba la reunificación de los territorios que antaño formaron parte del viejo Imperio Romano. Entre los años 533 y 563 consigue el control del Mediterráneo occidental. En el verano del año 552, coincidiendo con las disputas con Agila, se produce el primer desembarco bizantino, ocupando algunas ciudades de las provincias Cartaginense y Bética.

Justiniano en el año 535 encargó a Belisario atacar a los ostrogodos. Éste invadió Sicilia y desembarcó en Italia, donde tomó Nápoles y luego Roma en 536. Después marchó hacia el norte y conquistó "Mediolanum" (Milán) y Rávena, la capital de los ostrogodos, en 540. Esta circunstancia permite liberar tropas para enviarlas hacia Hispania y así dominar buena parte de la costa mediterránea. La excusa pudo ser bien una negativa de Atanagildo a la cesión de Orospeda o la alianza con Agila I. Bizancio se apoderó de Cartago Nova. 

Una flota de cierta importancia, organizada por Justiniano, amenazó al reino visigodo, desembarcando también en Málaga. Ambas fuerzas penetraron, desde distintos puntos, hacia el interior, tomando posiciones cerca de Baza y aliándose con Córdoba, que se mostraba rebelde al rey visigodo. 

Entre 566 y 567, Atanagildo trata de controlar las zonas insurrectas de Sevilla, que es conquistada, y de Córdoba, ciudad que no llegó a tomar. 

Atanagildo y Justiniano firmaron un tratado de paz por el que el rey visigodo reconoce a Bizancio la conquista de una franja de territorio que comprendía desde la desembocadura del río Guadalete hasta Denia, dejando para los visigodos Sevilla y alrededores y el interior. 

La presencia bizantina en la Península cristalizó así en una provincia imperial Spaniae con capital en Carthago Spartaria, la actual Cartagena, bajo el mando de un "magister militum Hispaniae".

Durante su reinado se mantienen las tensiones con los suevos, pueblo que se convierte entonces de forma masiva al catolicismo. Según el testimonio de Gregorio de Tours, gracias a la intercesión de San Martín de Tours, un hijo del rey Karriarico se habría curado de una grave enfermedad, tras lo cual se trajeron unas reliquias del santo al reino suevo. San Isidoro cita como primer rey católico a Teodomiro, contemporáneo de Atanagildo.

Por su parte, Atanagildo cultivó buenas relaciones con los francos, fundamentalmente por ser la vía libre de comercio y seguridad que tenía garantizada. A dos reyes francos, Chilperico I de Neustria y Sigeberto I de Austrasia, dio en matrimonio a sus dos hijas, Galswinta y la influyente Brunequilda (Brunilda Franca), respectivamente; siendo asesinada la primera, lo que originó una serie de luchas. Las dos princesas eran fruto de su matrimonio con la dama goda Goswinta, quien, tras enviudar, casaría con el futuro rey Leovigildo.

En el año 567 trasladó su corte de Barcelona a Toledo, que pasó a ser la definitiva capital del reino visogodo. Las razones del cambio fueron varias, destacando la posición geográfica más cercana de cualquier punto de conflicto, la importancia creciente de la ciudad desde tiempos de Teudis y fundamentalmente la mayor protección ante la invasión bizantina.

Durante cinco meses, varios candidatos se postularon para la sucesión al trono vacante, siendo desestimados uno tras otro por la asamblea de nobles. Cuando era inevitable la guerra civil, apareció desde la Septimania un noble llamado Liuva con propuestas conciliadoras, siendo aceptado como mal menor.

Se casó con Flavia Juliana, hija de Pedro Augusto, hermano del emperador bizantino Mauricio; con ella tuvo un hijo llamado Ardabasto, que se casará con la hija del rey Chindasvinto, Flavia Glasiunta, teniendo como hijo al también rey Ervigio.


</doc>
<doc id="79557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79557" title="Centro Social Seco">
Centro Social Seco

El Centro Social Seco está ubicado en la calle Cerro de la Plata s/n, en el barrio de Adelfas (Retiro). 

En 1990 el Kolektivo Adelfas Joven (KAJ), vinculado a la Asociación Vecinal Los Pinos de Retiro Sur, okupó el Colegio Juventud, en el que muchos de ellos habían estudiado, para construir el espacio cultural que el Ayuntamiento de Madrid se negaba a construir en el sur del distrito de Retiro. Nacía así el Centro Social Seco, que tomó su nombre de la calle en la que se ubicaba. El propietario del inmueble accedió a no denunciar la okupación siempre y cuando el espacio de destinara a organizar actividades culturales. 

En sus primeros años fue sede de la distribuidora alternativa Gato Salvaje. Contó con una biblioteca de acceso libre y gratuito (La Biblio), que posteriormente se trasladó al Centro Social David Castilla. En sus años de vida, el centro social organizó charlas informativas, sesiones informativas, conciertos, videofórums y... el Festival de Cine Social de las Californias, uno de los primeros festivales de este género en España que contó, entre otros, con la presencia y participación de Fernando León de Aranoa, Javier Corcuera, Icíar Bolliaín, Elena Taberna, Imanol Uribe, Ángeles González Sinde, Diego Galán, Paul Laverty... 

En los noventa Las Californias, que era como llamaban los vecinos a esa zona del barrio, sufrió una notable degradación como consecuencia de la paralización, por parte del Ayuntamiento de Madrid, del Plan Especial de Remodelación Interna (API) 03.05. 

La asamblea del Centro Social Seco y la AV Los Pinos de Retiro Sur lucharon con el vecindario para acelerar la remodelación (aunque ellos implicara el derribo del Centro Social) y dignificar así las condiciones de vida del barrio con dos condiciones: el realojo en la zona de sus vecinos y el realojo de las actividades del CS Seco en un local municipal ubicado en el distrito. Lograron, además, evitar el derribo de la antigua corrala del solar del barón, su inclusión en el catálogo de edificios protegidos y su destino a un centro cultural, el Centro Cultural Luis Peidró. Los vecinos de Adelfas habían tenido que esperar la friolera de 30 años para tener, al fin, un centro cultural público.

Las obras de remodelación del barrio, por tanto, comenzaron y los vecinos fueron realojados en un edificio que la Empresa Municipal de la Vivienda y el Suelo (EMVS) construyó en la misma calle Seco y que recibió el nombre de Memoria, a propuesta de la Asociación Vecinal, en recuerdo y homenaje a la tenacidad y a la lucha protagonizada por los vecinos para quedarse en el barrio en el que muchos de ellos habían nacido. 

En 2007 y, tras un largo pulso con la administración municipal, el Centro Social logró el realojo de sus actividades en un local de la EMVS ubicado en la calle Arregui y Aruej. El realojo constituía el reconocimiento, por parte del Ayuntamiento, del valor del trabajo desarrollado por este espacio autogestionado.

En 2013, el Centro Social logró volver a Las Californias con la cesión, por parte del Ayuntamiento de Madrid, de una parte del centro cultural Luis Peidró por cuya construcción pelearon durante tres décadas. Se cerraba así un círculo que el KAJ comenzó a trazar en 1990 y que dibujaron decenas de colectivos que, durante años, participaron en la aventura secana: la Cooperativa de Vivienda Joven (COVIJO), el Colectivo Barrio 612, el Colectivo Estrella, la Red Social de Retiro, Bajo el Asfalto está la Huerta, la Oficina de Derechos Sociales (ODS) de Seco... 

Desde entonces, los colectivos que forman parte del Centro Social Seco autogestionan este espacio público abierto al vecindario.



</doc>
<doc id="79559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79559" title="Turku">
Turku

Turku ( o Åbo (en sueco ) es una ciudad situada en la costa suroeste de Finlandia, anterior capital administrativa de la provincia de Finlandia occidental ("Länsi-Suomen lääni"), hasta el año 2009. Situada a orillas del río "Aura" y fundada en el siglo XIII, es la ciudad más antigua de Finlandia y hasta mediados del siglo XIX la más importante del país. Después de que Finlandia pasase a formar parte del Imperio Ruso en 1809, Turku siguió siendo la ciudad más poblada del país hasta 1840, y aún hoy sigue siendo un importante centro cultural y de negocios.

Debido a su localización geográfica, Turku es un importante puerto comercial y de pasajeros, pues más de 3 millones de pasajeros anuales embarcan en el Puerto de Turku hacia Estocolmo y Mariehamn. 

Según datos del 31 de diciembre de 2016, contaba con una población de 187.564 habitantes, lo que la convierte en la sexta ciudad de Finlandia. La región de Turku tenía 318.168 habitantes, lo que hace de ella la tercera área urbana del país tras el Gran Helsinki y el área metropolitana de Tampere. De ellos, el 5.2 % habla sueco como primera lengua, por lo que la ciudad es oficialmente bilingüe.

El nombre finés "Turku" proviene de la palabra del antiguo eslavo oriental "tǔrgǔ", que significa "mercado". Hoy en día, Turku sigue significando "mercado" en algunos dialectos del finés.

El nombre sueco "Åbo" parece sencillo de explicar, puesto que contiene las palabras "å" ("río") y "bo" ("nido" o "vivienda"), de modo que podría traducirse como "la casa del río". Sin embargo, los etimólogos creen que esta explicación es probablemente errónea, puesto que el nombre es antiguo y no existen otros similares. Existe además el antiguo término legal (algo así como "derecho a vivir aquí"), que daba a los ciudadanos ("åbo") el derecho a vivir en las tierras de la corona.

Se ha sugerido que el nombre "Turku" hace referencia al mercado y "Åbo" al castillo.

En finés, el genitivo de "Turku" es Turun, que significa "de Turku". Los nombres de organizaciones e institutos de esta ciudad suelen empezar con esta palabra, por ejemplo "Turun yliopisto" para la Universidad de Turku.

Turku/Åbo es la ciudad más antigua de Finlandia. No se sabe con exactitud cuando fue fundada, pero su historia documentada empieza en 1229, cuando el Obispado fue trasladado al actual término municipal. Por tanto, la ciudad celebró su 780 aniversario en 2009. Aún hoy en día, el Arzobispado de la Iglesia Evangélico-Luterana de Finlandia tiene su sede en la ciudad y la catedral de Turku es considerada santuario nacional. No obstante, se cree que la ciudad habría nacido ya hacia el año 1150, como punto de encuentro donde los habitantes del interior del país y los navegantes intercambiaban sus mercancías. El nombre en finés, "Turku", significa justamente "mercado". El nombre en sueco, "Åbo", vendría a significar "asentamiento ribereño." El obispo de esta ciudad Mikael Agricola fue, en 1554, el primero en utilizar el finés como lengua escrita para traducir la Biblia a su lengua nativa.

Durante el reinado de Suecia, o sea, hasta el año 1809, Turku fue la capital de Finlandia y conservó su preponderancia como ciudad cultural, eclesiástica y universitaria. Ya en 1640 se había convertido en la primera ciudad universitaria de Finlandia, cuando la reina Cristina de Suecia hizo fundar la Academia de Åbo, una especie de colegio universitario, sucursal de la Academia Real ("Kungliga Akademien"). Sin embargo, durante la llamada Guerra de Finlandia (1808-1809), Finlandia pasó a formar parte del Imperio ruso. Cuando el zar Alejandro I ordenó, por motivos políticos (consideraba que Turku estaba demasiado vinculada a Suecia), que Helsinki fuese instaurada como nueva capital del Gran Ducado de Finlandia, Turku perdió la capitalidad y las dependencias administrativas. Además, en 1827, un gran incendio devastó la mayor parte de la ciudad, tras lo cual se decidió trasladar también la Academia a Helsinki, donde empezó a funcionar en 1828 (véase Universidad de Helsinki).

Situada en la desembocadura del río Aura, en la costa suroccidental de Finlandia, Turku cubre una superficie de 245 km² de tierra a lo largo de ambas orillas. La parte este, donde se encuentra la catedral de Turku, se conoce comúnmente como "täl pual jokke "("este lado del río"), mientras que a la orilla oeste se la conoce como "tois pual jokke" ("el otro lado del río"). El centro de la ciudad se encuentra cerca de la desembocadura del río y a ambos lados del mismo, aunque el reciente desarrollo urbano ha sido más importante hacia el Oeste. 

Hay 10 puentes sobre el río Aura en Turku. El más antiguo de los actuales, "Auransilta", fue construido en 1904. El más moderno es el puente peatonal "Kirjastosilta "("puente de la biblioteca"), inaugurado en 2013. Existe además un servicio de "ferries" gratuito para transportar personas y bicicletas. 

El centro cultural de la ciudad organiza eventos regularmente, como un Mercado Medieval todos los años en el mes de julio. También es la ciudad oficial de la Navidad en Finlandia. El Festival de Música de Turku y el festival de rock Ruisrock (que tiene lugar en la isla de Ruissalo) son de los más antiguos de Escandinavia.

También hay varios museos como Museo de Arte de Turku o el Museo de Arte Wäinö Aaltonen. El Museo Sibelius es el único de Finlandia dedicado a la música. Además, existen otros museos sobre el periodo medieval de la ciudad, como el Castillo de Turku y el museo Aboa Vetus & Ars Nova

Turku fue, junto con Tallin, Capital Europea de la Cultura en 2011.

En la actualidad, Turku es una ciudad que cuenta con tres universidades: la Universidad de Turku (en finés, "Turun yliopisto"), fundada en 1920; la Universidad Åbo Akademi,de lengua sueca, fundada en 1918; y la Escuela Superior de Ciencias Económicas y Empresariales de Turku (en finés, "Turun kauppakorkeakoulu)," fundada en 1950. Además, tiene un Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico (en finés "Turun Teknologiakeskus"), en cuyo seno colaboran —especialmente en el campo de las biotecnologías— las universidades, otras instituciones de enseñanza, así como centros de investigación y empresas. La ciudad cuenta también con una llamada Universidad de Ciencias Aplicadas ("Turun ammattikorkeakoulu"), que, según el sistema de enseñanza finlandés, no es una universidad como tal.

A nivel nacional, Turku es una ciudad importante, no solo por su patrimonio histórico y actividad cultural, sino también por su puerto, por su actividad comercial y por ser centro de ferias nacionales e internacionales. A nivel europeo, Turku forma un punto de unión entre Estocolmo y San Petersburgo, ya que cuenta con conexiones regulares de transbordadores, que, en su trayectoria marítima a la capital sueca (unas 11 horas en barco), atraviesan uno de los archipiélagos más bellos del mundo y hacen escala en Mariehamn, capital de las Islas Åland, las cuales gozan de autonomía, o en Långnäs.

Situado en el mar Báltico y resguardado por las islas del mar del Archipiélago, Turku tiene un clima continental. Al igual que en gran parte del sur de Finlandia, los veranos son calurosos, con temperaturas que llegan hasta los 30 ºC e inviernos relativamente fríos con abundantes nevadas. El verano generalmente empieza a finales de mayo y el invierno a finales de octubre. Desde 1955 existe una estación meteorológica en el aeropuerto de Turku, a 47 metros de altitud.

El centro histórico de la ciudad se encuentra junto a la catedral, cuya construcción empezó en el siglo XIII (si bien la forma actual data del siglo XV), y la antigua plaza mayor, en la que se encuentran la antigua Casa Consistorial y las casas de "Brinkkala", "Juselius" y "Hjelt", que albergan el Centro Cultural municipal. El antiguo edificio de la Academia (1815), frente a la catedral, es hoy en día Tribunal de Apelación. El Rectorado de la Universidad Åbo Akademi (1833), así como otros edificios del siglo XIX, también pertenecen al patrimonio arquitectónico de la ciudad. El castillo de Turku, cuya parte más antigua se remonta a finales del siglo XIII, está ubicado cerca del puerto de pasajeros. De la antigua ciudad quedan también el conjunto de casas de madera en la colina de "Vartiovuori" ("monte de guardia"), que se salvó del incendio de 1827, así como la llamada "Casa Qwensel", a orillas del río. En "Vartiovuori" se encuentra el Museo de Artesanía Luostarinmäki y en la "Casa Qwensel" el Museo de la Farmacia. En cuanto a la arquitectura del siglo XX, cabe mencionar, por ejemplo, los edificios que desde mediados del siglo XX albergan diferentes facultades e instituciones de las tres universidades y que conforman un "campus" dentro de la ciudad.
También es digno de visitar el Jardín Botánico de Turku, dependencia de la universidad.

Algunas personas famosas originarias de Turku son:


De la región de Turku también son originarios otras personalidades como el mariscal Carl Gustaf Emil Mannerheim.





</doc>
