<doc id="73154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73154" title="Mariano Moreno">
Mariano Moreno

Mariano Moreno (Buenos Aires, 23 de septiembre de 1778- Alta mar, 4 de marzo de 1811) fue un doctor en leyes, periodista, político rioplatense, y uno de los principales ideólogos e impulsores de la Revolución de Mayo, que tuvo una importante actuación como uno de los dos secretarios de la Primera Junta, resultante de la misma.

Es considerado uno de los abogados más brillantes de su generación. Se destacó por sus ideas liberales y contractualistas que aprendió en la Universidad Mayor, Real y Pontificia de Chuquisaca defendiendo tanto el libre comercio como los derechos de los indios. Fue el autor de la Representación de los Hacendados a favor del restablecimiento de la libertad de comercio (que resultó ser el informe de economía política más completo de la época, en el cual describe en detalle la situación económica del Virreinato).

Fundó el periódico La Gazeta de Buenos Ayres (1810) siendo secretario de la Primera Junta —con la ayuda de Manuel Belgrano, Juan José Castelli y Manuel Alberti— y cuyo primer boletín oficial fue la traducción, que él mismo realizó, del Contrato Social de Jacques Rousseau. 

Se opuso al carlotismo, proyecto que había propuesto la creación de una monarquía independiente cuyo titular sería la princesa Carlota Joaquina, hermana del rey Fernando VII de España y esposa del príncipe regente Juan de Portugal.

Luego de su alejamiento de la Junta fue designado como diplomático en Londres, pero falleció repentinamente a los 32 años en alta mar, a bordo de la fragata "Fame." Su cuerpo fue envuelto en una bandera inglesa y arrojado a 120 kilómetros de la costa de Santa Catarina.

Mariano Moreno nació en Buenos Aires, el 23 de septiembre de 1778, en el Virreinato del Río de la Plata.

Fue el primero de catorce hijos que tuvieron Manuel Moreno y Argumosa, nacido en Santander, España, quien arribó a Buenos Aires en 1776, y Ana María Valle, una de las pocas mujeres que sabían leer y escribir en Buenos Aires. Sus abuelos maternos fueron Antonio Valle y Luisa Ramos, propietarios de importantes extensiones de tierras en la provincia de Buenos Aires.

Era; hermano de Manuel Moreno (político de larga trayectoria y embajador en Inglaterra), sobrino de Tomás Antonio Valle (de destacada actuación pública en tiempos del virreinato y en la Asamblea del Año XIII) y primo carnal de Ángel Salvadores, José María Salvadores y Gregorio Salvadores, vinculados al Partido Unitario.

Moreno cursó sus estudios primarios en la escuela del Rey y secundarios en el Real Colegio de San Carlos. Uno de sus profesores fue Mariano Medrano, que le extendió un elogioso certificado de estudios, mientras que fray Cayetano José Rodríguez vio la vocación de Moreno por el estudio y se transformó en su protector. A tal efecto le dio acceso a la biblioteca del convento de San Francisco y lo puso en contacto con Felipe de Iriarte, sacerdote del Alto Perú, de visita ocasional en Buenos Aires, quien sugirió que debía continuar sus estudios universitarios en Chuquisaca, a cuyo efecto le ofreció la protección del arzobispo de Chuquisaca, fray José Antonio de San Alberto, y una "mesada" o mensualidad para que pudiera pagar sus gastos en esa ciudad. Los padres, con gran esfuerzo, le costearon el viaje.

Después de un largo y penoso viaje de dos meses y medio de duración, Moreno llegó a Chuquisaca en 1800, tenía entonces 22 años, y se incorporó a la Universidad Mayor de Chuquisaca y a la Real Academia Carolina de Practicantes Juristas de Charcas. La Academia Carolina era una institución parauniversitaria, de asistencia obligatoria y cuyos objetivos eran dar a los alumnos conocimientos útiles sobre las leyes generales del Reino y municipales. El método utilizado era ir a las fuentes y no a los "comentarios" que se hacían de ellas y realizar prácticas de "casos" donde los alumnos desempeñaban distintas funciones que los familiarizaban con los diversos aspectos forenses y procesales.

Según consta en un certificado expedido en octubre de 1804, mientras Moreno cursaba sus prácticas en la Academia Carolina, fue distinguido, por sus "destacados méritos", como Celador Fiscal de esa institución. La función del cargo consistía en velar por el cumplimiento de las resoluciones del presidente, examinar la documentación requerida para el ingreso que presentaban los aspirantes, firmar los gastos que rendía el tesorero, hacer de maestro de ceremonias en los actos oficiales y tomar asiento al lado del presidente de la Academia.

Allí leyó también a los teóricos de la Ilustración europea: Montesquieu, Voltaire, Diderot y Rousseau, que ejercieron gran influencia en su pensamiento ideológico. Para comprender a estos autores en su lengua original estudió el idioma inglés y el francés, y tradujo algunas de sus obras. La traducción de "El contrato social" de Rousseau le llevó varios años y la editó recién en 1810 en la "Gazeta de Buenos Ayres", con un prólogo de su autoría:

Bajo la tutela del canónigo Matías Terrazas, en cuya casa se hospedaba, conoció los textos de la Ilustración española, tales como los del jurista español Juan de Solórzano Pereira y Victorián de Villava, nombrado en 1790 como Fiscal de la Real Audiencia de Charcas y que además tenía el título regio de Protector Natural de los Indios.

Una de las características de la región del Alto Perú a fines del siglo XVIII fue el alto poblamiento y la conflictividad social indígena.

El cabildo de Cuzco, en agosto de 1768, advertió el peligro que implicaba la "despiadada tiranía" que padecían los naturales por obra de corregidores y malos curas doctrineros. La insurgencia de Túpac Amaru y Túpac Katari en 1780, que fue sofocada por una cruenta y ejemplificadora reacción militar, no alteró las condiciones socio-económicas que le dieron sustento, por lo que la tensión social se mantuvo.

Otro hecho importante fue el progresivo agotamiento de los establecimientos mineros de Potosí que desde su descubrimiento a mediados del siglo XV había sido un factor determinante en la economía local y virreinal. A partir del 1560 se hizo evidente que la explotación cada vez más intensiva de la mano de obra indígena constituía la condición "sine qua non" para obtener la rentabilidad de esas minas de plata.

En ese contexto, la presencia de docentes y alumnos de la Universidad de Chuquisaca, la Academia Carolina, profesionales y determinados funcionarios de la Audiencia de Charcas, crearon en Chuquisaca un ambiente de discusión vinculado al problema indígena, en especial la institución de la "mita" potosina definida por Villava como forma de "esclavitud temporal" y obligatoria de los indios destinados a servir en la explotación minera.

En 1793, el jurista Villava, al presenciar el traslado de miles de indígenas mitayos desde zonas más alejadas de lo permitido, con el consiguiente abandono de sus familias, elevó una denuncia al Consejo de Indias titulada "Discurso sobre la mita de Potosí". En 1794, cuando los contenidos de esa presentación tomaron estado público por su difusión en pasquines, el intendente de Potosí, Francisco de Paula Sanz, asesorado por el doctor Pedro Vicente Cañete, rebatió con especial empeño los conceptos de Villava en un escrito denominado "Contestación". Villava no se quedó atrás y en 1795 escribió la "Contrarréplica". La polémica jurídica entre el fiscal que sostenía que los indígenas eran iguales a los "vasallos de Castilla" y el intendente que afirmaba que estos eran "siervos" por haber sido vencidos en una guerra de conquista, soslayaba lo que era el núcleo del problema: la necesidad de perpetuar en beneficio de propietarios, arrendatarios, azogueros y otros, la apropiación e intensificación de la fuerza de trabajo indígena con bajo o ningún costo, para mantener así la renta minera.

Dos partidos surgieron de estas controversias jurídicas y que los intereses en juego derivaron en ataques personales y en peligrosas acusaciones:

Cuando Moreno llegó a Chuquisaca estos dos grupos ya estaban constituidos. La posición ideológica y la exposición que realizaría dos años después en la Academia tiene influencias de su protector, el arzobispo San Alberto, de Terrazas, en cuya casa se hospedaba, y fundamentalmente de Villava, su profesor en la universidad. Además, en su visita a Potosí, pudo constatar lo que era de público conocimiento: la espantosa explotación a la que eran sometidos los indígenas bajo las condiciones que había alcanzado la mita en la etapa tardo colonial.

El 12 agosto de 1802 presentó en la Academia Carolina una "Disertación jurídica sobre el servicio personal de los indios en general y sobre el particular de yanaconas y mitarios". El tema que eligió Moreno era conflictivo, de gran actualidad y sobre el que se habían desarrollado graves polémicas en años anteriores.

Después de describir los antecedentes históricos de la explotación en la minería en general y del yanaconazgo y la mita en particular, realizó un detallado análisis de las Leyes de Indias que consideraban a los indios como hombres libres y que habían sido revocadas por cédulas posteriores o acciones de facto contrarias a las mismas. Siguiendo a su maestro Villava, a quien citó en dos oportunidades, detalló la violencia que se ejercía sobre los indígenas para realizar tareas contra su voluntad y criticó las supuestas ventajas de darles "trabajo" obligatorio para corregir la supuesta "haraganería" de estos. Luego contrapuso la utilidad que generaba la explotación versus la resistencia de los trabajadores a una prestación que calificó como "repugnante".

Para demostrar la vigencia del tema puso como ejemplo dos casos recientes:
Moreno finalizó su exposición sosteniendo de que así como se habían eliminado las encomiendas por ser "poco conformes a la libertad y privilegios de los indios, se puede esperar lo mismo con el servicio de la mita".

El 3 de febrero de 1804, Moreno se presentó a dar su primer examen "de salida" en la Academia Carolina. Era el último examen de "teórica" y su disertación versó sobre una de las leyes de Toro, tema frecuente en esa institución a fines de 1803 y comienzos de 1804. La ley sobre la que disertó Moreno fue la número XIV [6.ª, título 9, libro V de la "Recopilación"] que trataba sobre el derecho al patrimonio de los consortes que contraían nuevas nupcias. Con mesura, referencias a comentaristas y estilo escolástico, Moreno presentó su análisis a los examinadores. Su presentación finalizó con una extraña justificación y pedido personal: Levene, por error, fechó el examen en 1802 (lo que otros historiadores repitieron), lo consideró como "examen universitario" aunque no lo era y ubicó como lugar la Audiencia de Charcas en lugar de la Academia Carolina.

Entre 1803 y 1804 realizó sus prácticas profesionales en el estudio de Esteban Agustín Gazcón [Gascón], oficiando como abogado defensor de indios contra abusos de sus patrones, llegando a inculpar a poderosos personajes como al intendente de Cochabamba y al alcalde de Chayanta.

A comienzos de 1804, Moreno conoció a María Guadalupe Cuenca, de 14 años, hija de una honorable viuda de Chuquisaca y criada en un monasterio de monjas. Pocos meses después, el 20 de mayo de 1804, se casaron en la catedral de Chuquisaca. La ceremonia corrió a cargo del doctor Matías Terrazas, canónigo magistral, con licencia del cura rector más antiguo de la misma. Entre los testigos del casamiento figuraron: el presbítero José Antonio Medina, profesor de la universidad; el doctor Manuel Josef Antequera y el doctor Pedro Josef Agrelo. Medina será uno de los firmantes de la proclama revolucionaria en la Paz en 1809 y miembro de la Junta Tuitiva.

En septiembre de 1805 Mariano Moreno llegó a Buenos Aires junto con su esposa y su hijo de ocho meses yendo a vivir al hogar de sus padres. Según Manuel Moreno, salvo para los que heredaban una importante fortuna, las profesiones a las que se podían acceder en el virreinato eran tres: la eclesiástica, que reunía el honor con la pobreza; la milicia, que unía la pobreza con la corrupción; y la abogacía, que requería mucha inversión previa, tanto material como intelectual, con un rendimiento a largo plazo. Una de las consecuencias de la Reforma universitaria de Carlos III fue que a fines del siglo XVIII y comienzos del siguiente, surgieron una "multitud de abogados", la mayoría de ellos españoles americanos. Para contener este fenómeno económico-social, el 22 de diciembre de 1802, se dictó en Buenos Aires una disposición general para limitar lo que fue calificado como de "grave perjuicio del público, buen gobierno y administración de justicia". A tal efecto se pidió a las audiencias que informaran el número de abogados en cada una de las jurisdicciones. Al año siguiente, la Audiencia de Buenos Aires determinó las cantidades máximas en cada una de ellas. A estas limitaciones en el número se exigieron otros requisitos como la autorización previa del lugar donde ejercerían su oficio. Para mejorar la formación de estos profesionales se trató de evitar las lecturas de "obras arriesgadas y perniciosas".

En 1802, cuando Moreno estaba cursando sus estudios en Chuquisaca, Buenos Aires tenía 98 abogados en ejercicio que aumentaron a 152 en los 8 años siguientes. Entre los abogados de prestigio estaban Chiclana, que ejercía desde 1788; Castelli, desde 1791; y Paso y Echavarria, desde 1802. En este entorno de limitaciones y calificada competencia, Moreno logró su habilitación al poco tiempo de su llegada. En el informe de la Suprema Corte de Justicia firmada por Villota consta que fue eximido de los cuatro años de prácticas obligatorias por su competente actuación en Chuquisaca. Su nombre figuró en la lista de abogados matriculados en la Audiencia de Buenos Aires al mes de noviembre de 1805.

En 1806 tuvo lugar la primera de las dos Invasiones Inglesas al Río de la Plata, durante las cuales Buenos Aires fue ocupada por una fuerza militar británica. Aunque Moreno no participó activamente de las contraofensivas militares con las cuales se los expulsó, se opuso a la presencia inglesa en Buenos Aires y durante la misma escribió un diario en donde tomaba nota de todos los acontecimientos que sucedían. Su propósito era que sus compatriotas conocieran en el futuro por qué circunstancias tal acontecimiento había tenido lugar. Moreno afirmaba lo siguiente:

El 9 de marzo de 1807, al mes de la ocupación inglesa de Montevideo, se editó en esa ciudad un "Prospectus" que anunciaba la próxima aparición de un periódico. El primer número de "The Southern Star, Estrella del Sur" apareció el 23 de mayo de 1807. Se trataba de un periódico semanal en 4 columnas por plana, apareadas las partes bilingües español-inglés, con 4 páginas, que salía los sábados. Su editorial contenía propaganda política a favor de los ingleses con críticas a las instituciones españolas: Vg. comparaba las ventajas de ser súbdito de una monarquía limitada con la falta de libertad de ser súbdito de un monarca absolutista. Ídem de gozar de un sistema de libre comercio versus la limitación de un comercio monopolista. El resto eran ofertas comerciales, pedidos de personal bilingüe, listas de barcos que entraban y salían del puerto, noticias europeas y crítica literaria o artística.

La reacción de la Audiencia de Buenos Aires fue prohibir la introducción, lectura pública o privada, retención, etc. del semanario. Además, de manera confidencial, encargó a Moreno que refutara el contenido político del mismo. El historiador Ravignani comentó las "serias dificultades" que tuvo Moreno para cumplir el encargo sin aclarar cuales eran esas "dificultades". De todas maneras Moreno logró convencer a los miembros de la audiencia gobernadora que lo mejor era el "silencio y olvido".

El semanario tuvo varios redactores: el teniente coronel Thomas Bradford, Edward Butler, Willliam Scollay, todos con el seudónimo ""Veritas"". Como traductor colaboró el cochabambino Manuel Aniceto Padilla. Según Ángel J. Carranza, también lo hizo el presbítero Juan Francisco Martínez.No es fácil evaluar el impacto que tuvo como elemento de propaganda debido a factores adversos: la escasa alfabetización, la diferente lengua, cultura, religión y calificación de "invasores" de los responsables y el corto tiempo de su aparición.Se publicaron solo siete números, el último el 7 de junio de 1807 y el día 11, en una hoja suelta, se comunicó la suspensión debido al fracaso militar del general Whitelocke en Buenos Aires. La imprenta, maquinaria y equipamiento, se compró a los ingleses en 3190 o 5000 pesos y se la trasladó a Buenos Aires reforzando la que existía en la Real Imprenta de Niños Expósitos.

Una de las primeras causas con resonancia política para Moreno fue la actuación como defensor del clero contra los excesos del obispo de Buenos Aires, Benito Lué y Riega.

El caso le fue encomendado por su antiguo profesor en el Real Colegio de San Carlos, el doctor Melchor Fernández, que acusó al obispo de no cumplir con las reglas canónicas, presionar a los tribunales civiles contra el clero —incluso quitándoles propiedades— o manejar a la Iglesia según su particular interés, con vejámenes y arbitrariedades. La causa produjo gran resonancia en Buenos Aires por la importancia social y política del obispo, en particular porque un tribunal civil, mediante un recurso ""de fuerza"", evaluaba medidas que debían tomarse en un tribunal eclesiástico. El 20 de noviembre de 1805, Moreno presentó su alegato final; al terminar, volvió rápidamente a su casa para acompañar a su padre, que agonizaba, en sus momentos finales. La defensa hecha por Moreno, su discurso y los argumentos utilizados humillaron al obispo, que fue encontrado culpable; desde entonces, el obispo lo consideró su enemigo. Esta causa fue también el inicio de su prestigio como abogado.

El 13 de febrero de 1806 se produjo el nombramiento de Moreno en el cargo vacante de relator sustituto de la Real Audiencia de Buenos Aires, un cargo sin importancia económica pero que otorgaba prestigio y honores, y que no impedía que siguiera desempeñando su oficio de abogado. A partir del 14 de agosto, fecha de la deposición del virrey Rafael de Sobremonte, el Regente de la Real Audiencia, Lucas Muñoz y Cubero, tuvo que desempeñar funciones adicionales, ya que la Audiencia se hizo cargo del gobierno del virreinato. Muñoz y Cubero delegó parte importante de sus funciones en Moreno, quien se desempeñó así en delicados asuntos de estado.

Tras la expulsión de la primera invasión inglesa, Montevideo reclamó a la corona el título distintivo de ""Muy Fiel y Reconquistadora"". A su vez, el cabildo de Buenos Aires, teniendo en cuenta su importante desempeño en la derrota inglesa de 1807, encargó a Moreno que, en su calidad de asesor del Cabildo, solicitara al Rey el título de ""Defensor de la América del Sur y Protector de los Cabildos del Virreinato del Río de la Plata"". El texto que Moreno envió en diciembre de 1807 expresaba la queja del cabildo respecto de los gobernadores y "subdelegados" en general que "humillan y desprecian a los cabildos", y que era "raro" encontrar un funcionario de ese nivel que para demostrar su autoridad no "desdeñara" o "despreciara" la autoridad de los capitulares. El cabildo buscó así reforzar su autoridad sobre la burocracia virreinal.

El 1 de enero de 1809 Moreno redactó la fundamentación del rechazo del Cabildo de Buenos Aires al nombramiento como alférez real del joven Bernardino Rivadavia. Este hecho inició la Asonada de Álzaga, en la que el alcalde Martín de Álzaga pretendió reemplazar al virrey Santiago de Liniers por una junta de gobierno, en la cual Moreno hubiera sido secretario. Fueron derrotados por la enérgica reacción del coronel Cornelio Saavedra, al mando del Regimiento de Patricios. Moreno fue el abogado defensor de Álzaga en el juicio que se le siguió, caratulado como "juicio por independencia".

Al llegar a Buenos Aires el nuevo virrey, Baltasar Hidalgo de Cisneros, los arrestados por dicho alzamiento fueron liberados en virtud de un informe favorable redactado por Moreno y el síndico Julián de Leyva. Moreno fue ascendido a relator de la Real Audiencia de Buenos Aires.

En julio de 1809, Cisneros llegó al puerto de Montevideo para hacerse cargo del virreinato en reemplazo de Liniers. Lo hizo prácticamente escoltado por buques ingleses cargados de mercaderías que se dirigían al Río de la Plata por estar saturado el mercado de Río de Janeiro. Venían al amparo de un artículo anexo al tratado Apodaca-Canning, de paz, amistad y alianza entre España e Inglaterra, firmado en Londres el 14 de enero de 1809. Esta "addenda" estableció que hasta tanto se acordara un tratado de comercio "con cuidado y reflexión", las partes podían otorgarse mutuamente facilidades para comerciar por medio de "reglamentos provisionales y temporales".

Ya a mediados de 1809, Liniers había pensado autorizar el comercio con los ingleses y portugueses. Esto motivó a Manuel Belgrano a que la "Memoria" anual del Consulado tratara precisamente sobre el libre comercio. La misma fue leída el 16 de junio y enviada posteriormente al virrey. Según Kossok, la nueva postura de Belgrano con relación al libre comercio "llevó a un injusto olvido" su posición anterior que era fomentar actividades con valor agregado. En el caso de los cueros en estado natural, uno de los principales productos de exportación, implicaba la instalación de curtiembres que adicionalmente evitaría las pérdidas que originaban las polillas.La asunción de Cisneros despejó los temores de los comerciantes partidarios del monopolio golpeados por los sucesos políticos del 1° de enero de 1809. Uno de ellos, Jaime Alsina y Verjés, el antiguo apoderado del comercio porteño, comentó que "si [Cisneros] hubiese tardado 15 o 30 días se verían tal vez hoy muchísimos sin cabeza y saqueadas sus casas, o mejor diré que habrían corrido arroyos de sangre por estas calles".

El 16 de agosto de 1809, dos comerciantes ingleses, John Dillon y John Thwaites, solicitaron a Cisneros permiso para descargar sus mercaderías en el puerto de Buenos Aires. De todas maneras, pese al anexo del tratado Apodaca-Canning, Cisneros actuó con mucha prudencia y consultó primero con todas las instituciones en un tema que afectaba fuertes intereses entre los distintos grupos de comerciantes y productores locales.

Estos conflictos, que tenían larga data en el Consulado de Buenos Aires, eran un reflejo de lo que también ocurría en Europa, España y Cádiz en relación al comercio libre con los ingleses. La consulta que Cisneros realizó al Consulado motivó que en la reunión del 4 de septiembre se volviera a leer la "Memoria" que había escrito Belgrano tres meses antes. El núcleo duro de los comerciantes ligados al monopolio de Cádiz no pudo impedir que el Consulado aprobara la solicitud del virrey corroborándose así que no siempre las representaciones de una institución equivalen a lo que desea la mayoría o el conjunto de sus asociados.

En un último intento, los que se oponían al comercio con los ingleses designaron a Miguel Fernández de Agüero, para que revisara el expediente y pudiera así presentar su "Representación del Real Consulado Universidad de Cargadores á Indias de Cádiz" al virrey Cisneros. Los principales argumentos de Fernández de Agüero en contra del comercio con los ingleses fueron:


Fernández de Agüero propuso que para superar la crisis económica del erario público, motivo principal que impulsaba la apertura del comercio con los ingleses, se debía aumentar los impuestos a la circulación de productos y gravar a los propietarios de campos y comerciantes de frutos del país.

Aunque difícilmente estas propuestas fueran a impedir la aprobación del comercio provisional con los ingleses, los hacendados nombraron como su apoderado al doctor Moreno para que rebatiera la posición de Fernández Agüero.

Moreno efectuó la "Representación de los Hacendados de las campañas del Río de la Plata" ante el virrey. Limitado por esta directiva, defendió el derecho de sus representados a vender, especialmente cueros, a precios más altos, impulsados por la mayor demanda inglesa e indirectamente obtener mayores beneficios por la caída de los precios internos de los productos ingleses importados.

Los argumentos económicos de Moreno sobre la libertad de comercio coincidían en gran medida con los que había expuesto Belgrano en su "Memoria" pues ambos se basaban en los mismos teóricos de la fisiocracia: Adam Smith, François Quesnay, Nicolás de Condorcet y Gaetano Filangieri. Estos autores eran conocidos en Buenos Aires a través de los propios economistas españoles que criticaban el sistema económico y financiero vigente y que citaban como ejemplo el comercio de Cádiz con las colonias americanas. También Belgrano había publicado en 1796 una traducción del francés de los "Principios de la ciencia económica-política" que lo dedicó al virrey Melo de Portugal. Ya en el debate sobre comercio extranjero realizado en el Consulado en 1797, uno de sus miembros, Francisco Antonio de Escalada, citó a favor de su posición a Adam Smith "cuyo compendio por el famoso Condorcet tenemos traducido".

El 6 de noviembre de 1809, en la tercera junta consultiva a la cual asistieron el virrey, miembros de la Real Audiencia, del Cabildo, Consulado, Real Hacienda, el jefe del regimiento de Patricios, representantes del comercio y Juan José Castelli y Miguel de Azcuénaga en representación de los hacendados, se aprobó el comercio provisional con los ingleses. Sin embargo, Cisneros estableció algunas limitaciones:


Los comerciantes ingleses protestaron diciendo que la exigencia de que el retorno sea equivalente al 2/3 de la mercadería descargada implicaría traer 11 naves en lastre por cada nave con mercaderías debido a la relación 12 a 1 del valor por tonelada de la mercadería inglesa sobre el valor por tonelada de los frutos del país. Algunas de estas medidas fueron eliminadas rápidamente luego del 25 de mayo de 1810. El 5 de junio la limitación en la salida de metálico o numerario amonedado fue reemplazada por el pago de un arancel del 7,5% sobre su valor.

Durante los acontecimientos previos a la Revolución de Mayo, Moreno se mantuvo alejado de los grupos políticamente más activos: participó del cabildo abierto del 22 de mayo de 1810, pero se retiró poco después de emitir su voto.

En los días siguientes, también participó muy poco de las reuniones de los revolucionarios —aunque sí participó de una reunión clave en casa de Nicolás Rodríguez Peña, de la que se retiró junto a Feliciano Chiclana y Matías Irigoyen— ni de las manifestaciones del 25 de mayo. Ni tampoco tomó parte, al menos públicamente, de la formación de la lista de lo que sería la Primera Junta.

El núcleo revolucionario rechazaba de plano que el virrey Cisneros participara en un gobierno patrio. Luego de que la lista de integrantes de la nueva Junta fuera aclamada por todos se redactó un documento al que llamaron la "Representación", en el que se instaba al Cabildo a que cumpliera con la voluntad popular. La noche del 24 de mayo un grupo de patriotas había salido a recorrer las estrechas calles de la Buenos Aires colonial para conseguir que la mayor cantidad posible de vecinos estampara su firma en el documento que fue presentado en el cabildo el día siguiente. Por fin, frente a la presión del núcleo revolucionario y del pueblo, Cisneros renunció. Al Cabildo no le quedaba otra opción que aceptar la lista de la nueva Junta de Gobierno. Aquel 25 de mayo de 1810, Moreno ya sabía que el nuevo gobierno se verá sujeto no sólo a presiones externas sino también a enconadas pujas internas.
La Primera Junta de Gobierno surgida el 25 de mayo de 1810 estaba formada por tres partidarios de Martín de Álzaga: Domingo Matheu, Juan Larrea y el secretario Mariano Moreno; tres miembros del grupo de Manuel Belgrano: este mismo, Juan José Castelli y el secretario Juan José Paso; y tres moderados: el presidente Cornelio Saavedra, Miguel de Azcuénaga y Manuel Alberti.

Moreno fue el autor de la proclama del día 28 de mayo, por la que la Primera Junta anunciaba su instalación a los pueblos del interior y a los gobiernos del mundo, y convocaba a los representantes de las demás ciudades a incorporarse a la misma.

En sólo siete meses, su nombre quedó unido a una larga lista de realizaciones revolucionarias: estableció una oficina de censos y planificó la formación de una Biblioteca Pública Nacional; reabrió los puertos de Maldonado (Uruguay), Ensenada y Carmen de Patagones; mediante varios decretos, liberó de las antiguas restricciones el comercio y las explotaciones mineras. Intentó regular el ejercicio del patronato sobre la Iglesia, estableció las ordenanzas militares para los oficiales y cadetes, creó nuevas compañías de voluntarios y organizó la policía municipal.

Fundó y dirigió la "Gazeta de Buenos Ayres", el periódico oficial, desde el cual difundió sus ideas. Casi todas las semanas publicaba largas y detalladas notas de gobierno, que reunidas llenan cientos de páginas. Publicó un decreto de libertad de prensa según el cual se podía publicar por la prensa cualquier cosa que no ofendiera la moral pública, ni atacara a la Revolución ni al gobierno.

La política económica de la Junta fue librecambista por tres razones: se necesitaba con urgencia una cierta apertura comercial, la apertura traería un aumento de ingresos públicos -ya que la aduana era la principal fuente con que se contaba- y también se necesitaba algún aliado frente a España, y el más poderoso era Inglaterra. Sin embargo, en una nota de La Gaceta, escribía:

Con el fin de restar influencias y poder al antiguo régimen, la Primera Junta ordenó el destierro tanto del exvirrey Baltasar Hidalgo de Cisneros, como de todos los miembros de la Real Audiencia de Buenos Aires. Tiempo después, nombró una nueva Audiencia, compuesta por criollos leales a la revolución.

Al saberse de la Contrarrevolución de Córdoba, dirigida por el gobernador Juan Gutiérrez de la Concha y el exvirrey Santiago de Liniers, la Primera Junta organizó un ejército al mando del jefe del regimiento de Arribeños, Francisco Ortiz de Ocampo. Este llevaba la orden de fusilar a los líderes contrarrevolucionarios en el momento de ser capturados, decisión que había sido tomada por la Primera Junta en pleno, exceptuando a Manuel Alberti, que se excusó por su carácter eclesiástico.

Ocampo derrotó a las fuerzas sublevadas y, a pedido de los habitantes de Córdoba, los envió prisioneros a Buenos Aires en lugar de ejecutarlos. La Junta se alarmó, ya que se temía que si Liniers llegaba a Buenos Aires podría ser liberado debido a su popularidad, y volviera a tomar las armas en su contra. La respuesta de Moreno fue enviar a Castelli, Nicolás Rodríguez Peña y Domingo French a interceptar el traslado de los prisioneros y fusilarlos en el acto. Moreno le ordenó a Castelli lo siguiente:
Los prisioneros fueron fusilados, con excepción del obispo Rodrigo de Orellana, por respeto a su investidura religiosa.

Su gestión ayudó al Ejército Auxiliar, al mando de Ocampo y Castelli, a transformarse en el Ejército del Norte, con el cual se lanzó la primera expedición auxiliadora al Alto Perú. Y también fue enviada la Expedición de Belgrano al Paraguay; ambas fracasaron algún tiempo más tarde, y la guerra de la Independencia Argentina se prolongó por quince años.

El llamado Plan de operaciones, cuya autoría se atribuyó a Moreno, es un extenso documento que fue hallado por Eduardo Madero en el Archivo de Indias, entre los años 1886 y 1887. Consta de un exordio y nueve artículos, y contiene instrucciones de política exterior e interior, medidas militares, económicas y métodos para alcanzar objetivos tácticos y estratégicos. Tiene un apéndice, que contiene cinco actas en las que constan los pasos previos que dio la Junta de Buenos Aires para la elaboración del "Plan", a pocos meses de su constitución.

En 1896, Norberto Piñero publicó en Buenos Aires la versión completa que, por su total novedad, produjo un gran impacto en los ámbitos intelectuales. Inmediatamente surgieron conflictos entre los que lo consideraron verdadero, adjudicando su autoría a Moreno, y los que lo consideraron falso y contrario al ideario de la Revolución de Mayo y de Moreno.

El debate continuó hasta comienzos del siglo XXI, periodo en el que se agregaron nuevos documentos y análisis a favor o en contra. Lentamente el debate languideció. Al final se terminó aceptando que en general, salvo algunas interpolaciones, el documento era verdadero y que Moreno era su autor. En 1952, el historiador Enrique Ruiz Guiñazú afirmó categóricamente:
Sin embargo, un nuevo aporte surgió en 2015: Diego Bauso, siguiendo sutiles rastros y amplia búsqueda en los archivos, demostró en su libro "Un plagio bicentenario", que gran parte del "Plan" contenía largos párrafos y palabras literalmente copiados de una novela histórica francesa publicada en el periodo 1800-1801: "El cementerio de la Magdalena" de J. B. P. Regnault-Warin.

Este hallazgo fue tan notable y sorprendente como el que había producido la publicación del "Plan" en 1896. La simple comparación de ambos textos hace difícil que pueda sostenerse que el autor fue Moreno. Tampoco se podrán fundamentar en ese documento:

Cornelio Saavedra y Mariano Moreno son señalados por los historiadores como los principales exponentes de las corrientes internas de la Primera Junta, diferenciadas en la forma en que interpretaban los acontecimientos de la Revolución de Mayo y cómo dirigir el gobierno patrio.

La visión clásica supone que Moreno aspiraba a generar cambios profundos en la sociedad, mientras que Saavedra buscaba sólo la llegada de los criollos al poder pero manteniendo la continuidad del ordenamiento social del exvirreinato.
Existen otras visiones del conflicto, que suponen desde una cuestión personal o disputa de autoridades entre los dos líderes, hasta la relativamente extemporánea versión de que Saavedra habría encarnado la iniciación de las posturas federales y Moreno las unitarias.

En octubre de 1810 se dictó un reglamento por el cual se creaba un cuerpo de oficiales de carrera y una academia militar y se creaba un nuevo regimiento de milicias, el llamado Regimiento de la Unión o “de la Estrella”, encomendado a los morenistas Domingo French y Antonio Luis Beruti. Todo esto debilitaba a los jefes militares adictos a Saavedra.

La noche del 5 de diciembre de 1810, se celebró un banquete en festejo por la victoria en la batalla de Suipacha. Se dice que acertó a pasar Moreno por la puerta del cuartel y pretendió ingresar al mismo, lo que fue impedido por el centinela, que no lo reconoció. Esa misma noche, el oficial Atanasio Duarte, en estado de ebriedad, ofreció a Saavedra una corona de azúcar y brindó por él llamándolo ""el primer rey y emperador de América, don Cornelio Saavedra"".

Al día siguiente, cuando conoció dichos acontecimientos, Moreno propuso el "Decreto de Supresión de Honores", por el cual se suprimía el ceremonial reservado para el presidente de la Junta y los privilegios heredados del cargo del virrey. Duarte fue desterrado fuera de la ciudad, acto justificado por Moreno afirmando que:
El mismo decreto también pretendía limitar la autoridad del presidente en asuntos que hasta entonces le habían sido de su incumbencia exclusiva, ya que ordenaba que cualquier decreto emanado de la Junta debía llevar la firma de al menos cuatro de sus miembros "con la del respectivo secretario", lo cual asignaba al propio Moreno la capacidad de veto en cualquier asunto de gobierno o de índole militar que pasara por su Secretaría. Si es verdad, como pretenden algunos historiadores, que Moreno pretendía forzar un conflicto con Saavedra, éste lo evitó, firmando sin observación alguna el decreto.

A fines de año, llegaron a la Capital los diputados de los pueblos del interior, convocados por la circular del 27 de mayo. Pero existía un conflicto entre las posibles interpretaciones de esa circular, y no había acuerdo sobre a qué cuerpo debían incorporarse: la tesis defendida por Moreno era que debían reunirse en Congreso. Los diputados, acaudillados por el cordobés Gregorio Funes, deán de la catedral de Córdoba, observaron que eso hubiera sido lo correcto en un principio; pero que, a esa altura de los acontecimientos, una Junta puramente porteña gobernaba sobre todo el país. Moreno contestó que un ejecutivo colegiado tan grande sería inoperante.

Saavedra se unió a los diputados del interior para frenar la influencia de Moreno: el 18 de diciembre ordenó someter a votación la incorporación o no de los diputados a la Junta, en una reunión en que éstos estuvieran presentes. Logró un voto favorable, que llevó a la conformación de la Junta Grande. Moreno, vencido por el voto de la mayoría, presentó su renuncia, que fue rechazada por la Junta. De modo que solicitó y obtuvo una misión ante las cortes del Brasil y Gran Bretaña, para gestionar el apoyo a la independencia.

Oficialmente, Moreno marchaba en misión encomendada por la Junta Grande, pero en la práctica era un exilio de Buenos Aires, donde sus enemigos se habían apoyado en Saavedra y donde había perdido gran parte de su influencia.

La Junta también le ordenó que se presentara ante la corte portuguesa en Río de Janeiro, pero Moreno optó por prescindir de esta parte de la misión y viajó directamente en dirección a Inglaterra.

Moreno falleció en alta mar en la madrugada del 4 de marzo de 1811, a bordo de la fragata inglesa "Fame", en el viaje como diplomático hacia Gran Bretaña. Su cuerpo fue envuelto en una bandera inglesa y arrojado al mar (latitud 28° 27’ S), a unos kilómetros de la costa de Brasil y a 120 km al sur de la Fortaleza São José da Ponta Grossa, de la isla de Santa Catarina, tras unas salvas de fusilería.

Según el testimonio de su hermano Manuel Moreno y de Tomás Guido, sus secretarios y acompañantes en ese viaje, murió debido a una convulsión producida por una sobredosis de un medicamento administrado por el capitán del buque: cuando llegaron al camarote de Moreno, el capitán sostuvo que le había suministrado cuatro gramos de un vomitivo de uso habitual en aquella época, elaborado con antimonio y tartarato de potasa, 40 veces aquella dosis que se conoce como mortal.

Según comentó más adelante Manuel Moreno:
Ambos testigos conjeturaron posteriormente que fue envenenado por el capitán del buque, y que la orden habría sido impartida por Saavedra. Pero las fuentes historiográficas no confirman el hecho, y ni siquiera existe un móvil definido: para Saavedra, su adversario ya había sido derrotado, y no tenía antecedentes de hacer matar a sus enemigos. Por otro lado, la visión republicana de Moreno favorecía los intereses económicos de Gran Bretaña en el Río de la Plata, por lo que tampoco resulta lógica la implicación de los ingleses en su muerte .

Durante más de un siglo, algunos historiadores -como Enrique Ruíz Guiñazú- le adjudicaron la autoría del controvertido Plan de operaciones, pese a las sospechas de su verdadero origen. Finalmente se constató que Moreno no fue su autor y que el documento, en sus partes más relevantes, era la copia de una novela francesa editada a comienzos del siglo XIX.

Desde fines del siglo XIX, los historiadores clásicos elevaron y ensalzaron la figura de Moreno. También eran liberales y casi todos del derecho, y veían en él a un abogado revolucionario, patriota y liberal. Llegaron a afirmar que era el "“alma de la Revolución”" y acusaron a Saavedra de contrarrevolucionario por oponérsele.

Un ejemplo de esta tendencia lo fue la obra "La Revolución de Mayo y Mariano Moreno" de Ricardo Levene. Los biógrafos lo describieron como a un estadista sereno, un economista noble, un demócrata decidido y un gran líder. Para estos historiadores, Moreno podría haber sido un anglófilo, y "La Representation de los Hacendados", la plataforma de gobierno de la Revolución de Mayo.

Para Scalabrini Ortiz:
Posteriormente, algunos autores descargaron muchas acusaciones en su contra. La postura más extrema la lidera el conservador Hugo Wast, seudónimo de Gustavo Martínez Zuviría, que en su libro Año X lo considera un jacobino extremista, violento, anticlerical, demagogo, en contraposición con Saavedra:

Por su parte, Federico Ibarguren descalificó los criterios radicales empleados en el Plan de Operaciones, viendo en ello similitudes con el marxismo:
La oposición de Moreno a la incorporación de los diputados del interior es vista por algunos historiadores como uno de los primeros pasos del conflicto entre Buenos Aires y el resto de las provincias, que dominaría la política argentina durante las siguientes décadas; en consecuencia, se lo cataloga como un precursor del Partido Unitario, mientras que otros encuentran en sus frases o acciones una mayor coherencia con el Partido Federal. Sin embargo, los historiadores Norberto Piñero y Paul Groussac coinciden en considerar a dicho debate una extrapolación de contextos futuros a una época en la cual aún no tenían lugar. Piñeiro considera un error catalogar a Moreno como unitario o como federal, afirmando que éste priorizaba la organización del Estado por sobre el aspecto secundario del centralismo o federalismo; mientras que Groussac señala en forma similar que Moreno consagraba todas sus energías al problema inmediato de lograr la independencia, sin dar demasiada consideración a los posibles escenarios de largo plazo.

Existe cierta controversia entre los historiadores respecto del aspecto físico de Moreno.

Se cree que el platero peruano Juan de Dios Rivera pintó un cuadro de Moreno en 1808 o 1809, en vida del mismo.

En 1910, con motivo del centenario de la Revolución de Mayo, el historiador Adolfo Carranza solicitó al chileno Pedro Subercaseaux Errázuriz la realización de diversos cuadros alegóricos de dicho acontecimiento. Carranza pertenecía a la corriente de historiadores que profesaba una gran admiración por el secretario de la Primera Junta, al cual describía de la siguiente manera:

Interpretaciones posteriores de Moreno, como la de Antonio Estrada, tomaron como imagen canónica la realizada por Subercaseaux y no la de Rivera.




</doc>
<doc id="73158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73158" title="The Princess Bride (película)">
The Princess Bride (película)

The Princess Bride es una película estadounidense de 1987, dirigida por Rob Reiner y protagonizada por Cary Elwes, Robin Wright, Chris Sarandon, Mandy Patinkin, Wallace Shawn, Christopher Guest y André el Gigante. Está basada en el libro homónimo de 1973, escrito por William Goldman. Fue estrenada en español con los títulos "La princesa prometida", "La princesa que quería soñar" y "Caballero negro".

Un anciano (Peter Falk) visita a su nieto enfermo (Fred Savage) con la intención de leerle una novela que lleva consigo como era su costumbre con sus hijos cuando estos se enfermaban. El muchacho se muestra molesto ya que no le parece atractiva la idea de oír un «aburrido» libro y menos de boca de su abuelo, con quien no desea pasar su tiempo; aun así el anciano hace oídos sordos a las protestas y prometiéndo que la historia le gustará comienza la narración de un libro titulado "The Princess Bride":

Tras acabar la narración por parte de su abuelo el muchacho se muestra encantado por la historia y por la compañía de su abuelo, de quienes ha mejorado mucho su opinión y admiración. Por ello, tras acabar y oír al anciano despedirse, le pide que regrese al día siguiente a leerle, a lo que él responde «Como desees».

La banda sonora fue publicada por Warner Bros. en 1987. Fue compuesta y grabada por Willy DeVille y Mark Knopfler, la única persona que Rob Reiner creía capaz de crear una música que captara la peculiaridad de la película y su carácter romántico. Reiner era un admirador de los anteriores trabajos de Knopfler pero no lo conocía antes de trabajar en la película y le envió el guion esperando que aceptase. Aceptó con una condición: que en alguna parte de la película Rob Reiner incluyese la gorra de béisbol que llevó interpretando a Marty DiBergi en "This is Spinal Tap". Reiner no pudo mostrar la gorra original, pero incluyó una similar en la habitación del nieto. Más adelante Knopfler diría que estaba bromeando.

Lista de canciones


El libro es una supuesta versión abreviada de una versión anterior de "S. Morgenstern", que era una sátira sobre los excesos de la realeza europea. Goldman "recuerda" el libro como le fue relatado por su padre, como un cuento de aventuras, sin las complejas connotaciones políticas. Su trabajo es una recreación de esta simplificación de su padre. De hecho, el libro es un trabajo original de Goldman. Morgenstern y su "versión original" nunca existieron. Tampoco la familia de Goldman se describe con precisión en el libro. Tiene dos hijas, no un hijo y su mujer no es psicóloga. Los países Florin y Guilder no existen, aunque antes de la llegada del euro, ambas eran monedas en circulación, de hecho, la misma moneda en los Países Bajos, y la forma en que se llamaba a la monedas de 2 chelines en el Reino Unido. Goldman llevó la broma más lejos, publicando otro libro llamado "The Silent Gondoliers" (no publicado en español) (sobre por qué los gondoleros de Venecia ya no cantaban a sus pasajeros) con el seudónimo de "S. Morgenstern". La familia Vizzini de "La princesa prometida" también aparece en este libro.

El recurso de fingir que el autor descubre y edita un libro muy antiguo, ha sido utilizado por autores tan dispares como Miguel de Cervantes o Umberto Eco.

La película tuvo un éxito moderado: no fue un gran éxito de público, y solo recaudó en la taquilla estadounidense el doble de los 15 millones de dólares que costó su producción. No obstante, con los años se ha convertido en una película de culto.

El papel de Fezzik, el gigante, se ofreció a Kareem Abdul-Jabbar, que rehusó hacerlo.

El libro tiene varios escenarios más que la película y un final menos optimista.

La película fue filmada en diversos lugares del Reino Unido e Irlanda:



</doc>
<doc id="73160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73160" title="Baltasar Hidalgo de Cisneros">
Baltasar Hidalgo de Cisneros

Baltasar Hidalgo de Cisneros y de la Torre (Cartagena, España, 6 de enero de 1756 - ib., 9 de junio de 1829) era un marino y administrador colonial español que llegó al grado de almirante y que fue el último virrey del Río de la Plata con poder efectivo sobre todo el territorio rioplatense ya que Francisco Javier de Elío, designado como su sucesor por el Consejo de Regencia, solo pudo ejercer su autoridad sobre algunos territorios, principalmente en la gobernación de Montevideo.

Baltasar Hidalgo de Cisneros nació en el año 1755, en la casa en que residían sus padres y hermanas, ubicada en la cartagenera calle de la Caridad, siendo bautizado días después en la parroquia de Santa María de Gracia. Sus padres eran Francisco Hidalgo de Cisneros y Seijas, teniente general de la Real Armada, y Manuela de la Torre y Gofre. A pesar de que los Hidalgo de Cisneros tenían una larga tradición de servicio militar en la caballería, Baltasar siguió desde muy joven la carrera naval, ingresando el 3 de marzo de 1770 en la Academia de Guardiamarinas de Cádiz.

En 1780, al mando de la balandra "Flecha", Baltasar Hidalgo de Cisneros capturó dos buques corsarios británicos, el "Rodney" y el "Nimbre". Al año siguiente y al mando de la fragata "Santa Bárbara" capturó otros cuatro corsarios de la misma nacionalidad. Durante los años siguientes participó de la expedición militar española a Argel y fue ascendido al grado de brigadier, participando en la defensa de Cádiz contra el bloqueo inglés. Fue destinado al Estado Mayor de la Real Armada, pero en los últimos días de 1804 decidió incorporarse a la escuadra que se uniría en Cádiz a la flota francesa para la batalla decisiva contra Gran Bretaña.

En 1805 combatió contra los ingleses en la batalla de Trafalgar, resultando ser uno de los marinos españoles más destacados que participaron en ella. Ostentaba además el rango de general y Jefe de escuadra y enarboló su insignia en el "navío Santísima Trinidad", que era el barco mayor de todos los que tomaron parte en la batalla y que protagonizó uno de los episodios más intensos. En dicha batalla desarrolló cierto grado de sordera por el golpe recibido al caerle encima el palo mayor de su buque.

La de Trafalgar fue su última acción naval. Asumió el mando del puerto de Cartagena y participó en la resistencia contra la invasión napoleónica de su país. Fue vicepresidente de la Junta de Cartagena, presidente de la Junta de Guerra y capitán general del Departamento Naval de Cartagena, uno de los más importantes puertos militares de España.

La Junta Suprema de Sevilla nombró a Baltasar Hidalgo de Cisneros virrey del Río de la Plata en 1809, en reemplazo de Santiago de Liniers. Su misión principal era recomponer la autoridad virreinal, erosionada por las desavenencias entre su antecesor, Santiago de Liniers (sospechoso de deslealtad a España por su origen francés) y el gobernador de Montevideo, Francisco Javier de Elío, quien había creado una Junta de Gobierno local.

Al llegar Cisneros a Montevideo, a mediados de julio de 1809, Elío aceptó la autoridad del nuevo virrey y disolvió la Junta, siendo nombrado inspector de armas del Virreinato. En Buenos Aires había dos partidos opositores: los juntistas locales, dirigidos por Martín de Álzaga, estaban en decadencia tras la derrota de la asonada del pasado 1 de enero. No obstante, eran mejor vistos en España, por lo que Cisneros se congració con estos al no desautorizar a Elío e indultar a los responsables de la asonada. El otro partido, el carlotismo, intentaba establecer la regencia de Carlota Joaquina de Borbón en el Río de la Plata y cuestionaba la autoridad de la Junta Suprema y —por consiguiente— la de Cisneros. Este evitó los ataques carlotistas exigiendo y logrando el traspaso del mando fuera de la capital, en Colonia.

Ocupó finalmente su cargo en Buenos Aires, donde intentó aplacar las conspiraciones y fortalecer su poder: aunque se vio obligado a enviar a Elío a España, logró rearmar las milicias españolas disueltas tras la asonada de Álzaga, con lo que la crisis política estaba momentáneamente resuelta.

Pero Cisneros asumió su cargo en un momento que era también de crisis económica: con la derrota de la flota española por la Marina Real británica, el comercio con las colonias se paralizó al no poder enviar barcos a estas. Aunque España posteriormente estableció una alianza con Gran Bretaña, no podía comerciar con ella debido al secular monopolio español del comercio con sus colonias.

Cisneros autorizó entonces el libre comercio con Gran Bretaña, pero esto generó quejas de los comerciantes más poderosos que obtenían grandes ganancias con el contrabando. Para no perder su apoyo, anuló el decreto de libre comercio que había dictado. Esto causó, a su vez, quejas de los comerciantes ingleses, quienes reclamaban que —en tanto que aliados de España contra Napoleón— no deberían ser perjudicados. Para quedar en buenos términos con ambos, dio una prórroga de cuatro meses al libre comercio para que los ingleses pudieran finalizar sus asuntos.

Durante 1809 ocurrieron dos revoluciones en el Alto Perú, la actual Bolivia, que dependía del Virreinato del Río de la Plata: el 25 de mayo estalló la Revolución de Chuquisaca y el 16 de julio otra en La Paz. En ambas ciudades se formaron juntas de gobierno por la ausencia del rey español. Cisneros envió en su contra un ejército al mando del general Vicente Nieto, que logró un éxito incruento en Chuquisaca. El alzamiento de La Paz, en cambio, fue aplastado por tropas enviadas desde el Virreinato del Perú, siendo sus dirigentes condenados a muerte. En Buenos Aires, la represión aumentó el resentimiento de los revolucionarios porteños: Domingo French y Antonio Luis Beruti criticaban que los alzamientos altoperuanos —dirigidos por criollos españoles— fueran reprimidos con la pena capital, mientras los alzamientos contra Liniers— dirigidos por españoles peninsulares — acabaran en indultos.

Al llegar el 13 de mayo de 1810, un barco con noticias de España, que incluían el sometimiento de la corona española y la Junta de Sevilla a las fuerzas de Napoleón Bonaparte, Cisneros intentó incautar los periódicos traídos para que la noticia no se supiera. No obstante, uno de esos periódicos llegó a manos de Manuel Belgrano y Juan José Castelli, quienes difundieron la noticia. Cisneros se vio obligado a proclamarla oficialmente el 18 de mayo.

La Revolución de Mayo, que se produjo temporalmente entre el 18 y el 25 de mayo de 1810, se inició con la confirmación de la caída de la Junta de Sevilla y desembocó en la destitución de Baltasar Hidalgo de Cisneros como virrey del Río de la Plata y la asunción de la Primera Junta.

Castelli y Martín Rodríguez se presentaron el 20 de mayo y le demandaron a Cisneros la celebración de un Cabildo abierto para decidir el destino del gobierno de la colonia. El mismo se realizó dos días después, el 22 de mayo. En este se decidió la formación de una Junta de Gobierno. El día 24, el cabildo de Buenos Aires nombró una Junta, de la cual Cisneros fue nombrado presidente. Sin embargo, mucha gente rechazaba su permanencia en el cargo. Cornelio Saavedra afirmó que esa maniobra no se sostendría: la gente se rebelaría de todas formas, y los soldados desertarían de sus puestos. En consecuencia, la Junta fue disuelta.

Durante la mañana del 25 de mayo una gran multitud comenzó a reunirse en la Plaza Mayor, actual Plaza de Mayo, liderados por los milicianos de Domingo French y Antonio Beruti. Se reclamaba la anulación de la resolución del día anterior, la renuncia definitiva del virrey Cisneros y la formación de una Junta de gobierno. Ante las demoras en emitirse una resolución, la gente comenzó a agitarse, reclamando al grito de ""¡El pueblo quiere saber de qué se trata!"".

Cisneros seguía resistiéndose a dimitir y tras mucho esfuerzo, los capitulares lograron que ratificara y formalizara los términos de su renuncia, abandonando pretensiones de mantenerse en el gobierno. Esto, sin embargo, resultó insuficiente, ya que los representantes de la multitud reunida en la plaza reclamaron que el pueblo había resuelto reasumir la autoridad delegada en el Cabildo Abierto del día 22, exigiendo la formación de una Junta. Además, se disponía el envío de una expedición de 500 hombres para auxiliar a las provincias interiores.

Pronto llegó a la sala capitular la renuncia de Cisneros, tras lo cual se procedió a designar a la Primera Junta. El mismo 25 de mayo Cisneros despachó a José Melchor Lavín rumbo a Córdoba para advertir a Santiago de Liniers y pedirle que emprendiera acciones militares contra la Junta.

El 15 de junio los miembros de la Real Audiencia juraron fidelidad en secreto al Consejo de Regencia y enviaron circulares a las ciudades del interior, llamando a desoír al nuevo gobierno. Para detener sus maniobras, la Primera Junta convocó a todos los miembros de la audiencia, al obispo Lué y Riega y al antiguo virrey Cisneros, y con el argumento de que sus vidas corrían peligro fueron embarcados en el buque británico "HMS Dart". Su capitán, Marcos Bayfield, recibió instrucciones de Larrea de no detenerse en ningún puerto americano y de trasladar a todos los embarcados a las Islas Canarias.

Al llegar a las Canarias, el destituido virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros informó al Consejo de la Regencia sobre los hechos ocurridos en Buenos Aires, y solicitó unos meses de licencia por enfermedad. Tras reunirse allí con su familia venida de Buenos Aires partió para Cádiz en julio de 1811.

En enero de 1813 fue nombrado comandante general del departamento de Cádiz y poco después recibió el ascenso al grado de capitán general. El 14 de septiembre de 1818 fue nombrado ministro de Marina y en diciembre del mismo año director general de la Armada, con orden que desempeñase en comisión la capitanía general de Cádiz y se encargase de los preparativos de la expedición hacia América que preparaba el conde de La Bisbal.
Sin embargo, en 1820 triunfó la revuelta de los constitucionales y Cisneros fue apresado y llevado al arsenal de la Carraca, permaneciendo en esa situación hasta que el rey juró la Constitución de 1812. Prescindiendo de opiniones políticas, el gobierno reconoció sus méritos y le concedió los honores del consejo de Estado y su cuartel en el departamento de Cartagena, de donde fue nombrado capitán general el 6 de noviembre de 1823.

En lo personal, Baltasar Hidalgo de Cisneros casó en Cartagena el 23 de 1788 con Inés de Gastambide, con la que tuvo a José María, Baltasar, Esteban y Francisco, todos militares. Un tataranieto suyo fue el también militar Ignacio Hidalgo de Cisneros, jefe de la Fuerza Aérea Republicana durante la Guerra Civil Española.

Con la llegada del Trienio Liberal Baltasar Hidalgo de Cisneros fue cesado de todos sus cargos y volvió a Cartagena. En 1823, al restablecerse el gobierno absolutista de Fernando VII, se le nombró capitán general de Cartagena y falleció en el cargo seis años después, el 9 de junio de 1829.




</doc>
<doc id="73162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73162" title="Joaquín Rodrigo">
Joaquín Rodrigo

Joaquín Rodrigo Vidre, I marqués de los Jardines de Aranjuez (Sagunto, Valencia, 22 de noviembre de 1901-Madrid, 6 de julio de 1999), también conocido como el Maestro Rodrigo, fue un compositor español.

Nació el día de la patrona de los músicos, Santa Cecilia. A los tres años de edad se quedó prácticamente ciego a causa de una infección de difteria. Según él, la pérdida parcial de la vista lo puso en el camino de la música.

Inició sus estudios musicales con 9 años, estudiando solfeo, violín y piano. Con 16 años estudió armonía y composición con profesores del Conservatorio de Valencia. Sus primeras composiciones ("Suite para piano", "Dos esbozos", "suite para piano y violín" y "Siciliana", para violonchelo) datan de 1923. Su primera obra para orquesta es "Juglares", que data de 1924 y fue premiada en Valencia y Madrid. También obtiene un diploma en un concurso nacional por la obra "Cinco piezas infantiles", que más tarde sería premiada también en París. Desde el principio de su carrera, Rodrigo escribía sus trabajos en braille, que posteriormente eran transcritos por un escribiente.

En 1927, siguiendo el ejemplo de sus antecesores Isaac Albéniz, Manuel de Falla, Enrique Granados y Joaquín Turina, Rodrigo se traslada a París para inscribirse en la École Normale de Musique, donde estudió durante cinco años, con Paul Dukas. Allí entabla amistad con Maurice Ravel, Darius Milhaud, Arthur Honegger, Ígor Stravinski y Manuel de Falla. En París conoce también a su futura mujer, la pianista turca Victoria Kamhi, con la que se casó el 19 de enero de 1933. Victoria Kamhi era profesora diplomada en el Conservatorio de París y alumna de Jorge Lalewicz en Viena, y de Lazare Lévy y Ricardo Viñes en París. Rodrigo escribió "Sonata de adiós", para piano, en memoria de su maestro Dukas tras su muerte en 1935. Continuó sus estudios de música en Francia en el Conservatorio de París de la Sorbona, trabajando también en Alemania, Austria y Suiza, antes de volver a España en 1939 e instalarse definitivamente en Madrid.

Después de una difícil temporada en Francia a causa de problemas personales (falta de trabajo y penuria económica, así como la pérdida de un bebé a punto de nacer en 1939) en medio de la inestabilidad a causa de la Guerra Civil en España y el ambiente prebélico de la II Guerra Mundial en Europa, los Rodrigo cruzan la frontera franco-española con apenas unas maletas en sus manos, pero un tesoro en su interior: el manuscrito de su obra más universal, el "Concierto de Aranjuez".

En 1940 tiene lugar en Barcelona el estreno mundial del "Concierto de Aranjuez" para guitarra y orquesta, un ejemplo definitivo de su personalidad musical y una obra que le traería fama universal. Desde ese momento, emprendió numerosas actividades artísticas, creativas y académicas. En 1943 fue galardonado con el Premio Nacional de Composición por su "Concierto heroico" para piano y orquesta, obra extenuante para el solista por la dificultad de su parte y el denso entramado orquestal. En 1996, sería revisado por Joaquín Achúcarro, aligerando la carga solista.

En 1948 ganó el primer premio en el Concurso de conmemoración del nacimiento de Cervantes, otorgado por el jurado compuesto por Pérez Casas, Guridi y Toldrá.

Cultivó especialmente la canción, entre las que se cuentan "Cántico de la esposa" o los "Cuatro madrigales amatorios".

Hay que destacar además la aportación definitiva de Joaquín Rodrigo al repertorio para guitarra, con la que logró su dignificación y su consagración internacional como instrumento de concierto, con una mención especial para su obra "Fantasía para un gentilhombre", compuesta en 1954 sobre temas del compositor barroco Gaspar Sanz.

En 1983 fue galardonado con el Premio Nacional de Música de España y fue ennoblecido en 1991 por el rey Juan Carlos I con el título de marqués de los Jardines de Aranjuez. En 1996 le fue concedido otro gran honor, el Premio Príncipe de Asturias, otorgado «por su extraordinaria contribución a la música española a la que ha aportado nuevos impulsos para una proyección universal». Ese mismo año recibió la Medalla de Oro de Sagunto, la Gran Cruz de la Orden Civil de la Solidaridad Social, y la Estrella de Oro de la Comunidad de Madrid. En 1998 el gobierno francés le honra con el título de Commandeur des Arts et des Lettres, y poco después, recibe el Premio al Mejor Autor de Música Clásica de la Sociedad General de Autores y Editores. También en 1998 le fue concedida la Medalla de Honor de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, y al año siguiente, la Medalla de Oro del Festival de Granada. El Palau de la Música de Valencia nombró la sala de cámara o "sala B" en su nombre. El conservatorio superior de Valencia se llama también «Joaquin Rodrigo».

Falleció en Madrid el 6 de julio de 1999, dos años después del fallecimiento de su esposa. Victoria Kamhi había sido su compañera inseparable y la colaboradora más importante en todos los aspectos de su trabajo como compositor. Ambos descansan en el panteón familiar del cementerio de Aranjuez junto a una guitarra cubista "Homenaje a Joaquín Rodrigo" del escultor Pablo Serrano. 

Con el principal objetivo de asegurar la preservación y difusión de la música de Joaquín Rodrigo, su hija Cecilia, fundó la editorial Ediciones Joaquín Rodrigo en 1989, y creó la Victoria and Joaquín Rodrigo Foundation en 1999.

























</doc>
<doc id="73165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73165" title="Carta Canadiense de los Derechos y las Libertades">
Carta Canadiense de los Derechos y las Libertades

La Carta Canadiense de los Derechos y las Libertades es la declaración de los derechos que forma parte de la constitución actual de Canadá, adoptada en 1982 por el gobierno del Primer ministro Pierre Trudeau. El nombre en el idioma inglés es Canadian Charter of Rights and Freedoms, o en el idioma francés, Charte canadienne des Droits et Libertés.

La Carta comienza con una declaración sobre la garantía de los derechos y las libertades:


La segunda sección presenta lo que el gobierno considera ser las libertades fundamentales:


La tercera sección presenta una lista de reglas con respecto a los procesos del gobierno y es titulada derechos democráticos:


Hay varias secciones adicionales del documento que incluyen la información sobre otros temas importantes.




</doc>
<doc id="73168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73168" title="Club Sportivo Cienciano">
Club Sportivo Cienciano

El Club Sportivo Cienciano, más conocido como Cienciano, es un club de fútbol peruano de la ciudad de Cusco. Fue fundado el 8 de julio de 1901, siendo uno de los clubes más antiguos del mundo, con 119 años de historia. Tras permanecer 31 años en la Primera División, descendió de categoría en 2015, en 2019 campeonó la Segunda División y volvió a jugar en primera división desde 2020.
Es el primer y único equipo peruano que ha ganado torneos internacionales oficiales de la FIFA y Conmebol, al obtener la Copa Sudamericana en el 2003 y la Recopa Sudamericana en el 2004. También cuenta con 3 torneos del campeonato local (Clausura 2001, Apertura 2005 y Clausura 2006), Campeón Nacional Liga 2 2019, 3 Copas Perú Región VII y 2 Copas Regionales Sur; y a nivel departamental,3 Copas Municipales y 28 Copas de la Liga Departamental del Cusco.

El club cuenta con un gran número de aficionados en Cuzco, siendo así el equipo más grande de la ciudad. Junto al FBC Melgar jugaba el clásico del sur, el cual dejó de celebrarse por el descenso del club cusqueño,pero volverá a jugarse luego de 5 años a partir de 2020.

Según la tabla histórica de la IFFHS, Cienciano es el mejor equipo del Perú de los últimos 20 años, ubicándose en el puesto 109, por delante del Sporting Cristal (134), Universitario (149) y Alianza Lima (183); y en diciembre de 2003 y septiembre de 2004 fue anunciado por la IFFHS como el mejor equipo del mes del mundo.

En la de la Primera División se ubica en el 6.° puesto debido a las buenas campañas que realizó en la Primera División, obteniendo 3 subcampeonatos en los años 2001, 2005, 2006. Así como el Torneo Clausura 2001, Torneo Apertura 2005 y Torneo Clausura 2006.

El club tiene como clásico rival al Deportivo Garcilaso, ambos dividen la mayor parte de preferencias entre la población de la "Ciudad Imperial".

A finales del siglo XIX, el misionero inglés William Newell llegó al Cusco instalándose en el Colegio Nacional de Ciencias y Artes e inculcando la práctica de un deporte que su país había inventado y que en el Perú daba sus primeros pasos. Poco después, el 8 de julio de 1901 fundó el club bajo el nombre de «San Bernardo Tescellino» en honor al patrón del colegio. El 27 de julio de 1902, el equipo jugó su primer partido oficial, ante el Atletic Club de la misma ciudad.

El cambio de nombre

En 1973, cuando el equipo se alistaba para debutar en la profesional en condición de invitado, la directiva se percató que el equipo no existía en los Registros Públicos, por lo que debían inscribirlos previa conformación de los estatutos. No obstante, dichos papeles no existían y el tiempo apremiaba, es por ello que Félix Villegas Cajachagua, exdirector del colegio y presidente honorario del club, junto a Manuel Muñoz Ochoa y Rubén Carrillo, deciden "copiar" el estatuto del «Unión Cienciano», un club de fútbol fundado en la década del 50 y que contaba con un equipo de divisiones menores, este era manejado por un directivo del San Bernardo quien finalmente colaboró con la refundación. Cambiaron solamente el nombre original a Club Cienciano del Cusco para así formalizar la existencia del Cienciano ante los Registros Públicos y otorgarle su "partida de nacimiento".

El debut de Cienciano ocurrió aproximadamente un año después de su fundación, el 27 de julio de 1902 ante el Atletic Club. Disputándose en la Plazoleta de Santiago por Fiestas Patrias entre el Cienciano y el Atletic Club. Destacaron en dicha época, jugadores como Humberto de la Sota, delantero, Eduardo Cáceres como defensa y William Newell, profesor, fundador y director técnico; Luis Alberto Araníbar en el medio campo. Para ese entonces, Cienciano utilizaba como uniforme una chompa roja, ribete blanco, pantalón negro, gorra y zapatos ingleses.

Su primer título oficial en la Liga del Cusco lo logró en el año 1903 y fue el primero de 28 copas en su historia en la era amateur. Demostrando así una clara supremacía sobre sus similares.

Los primeros partidos de la época se jugaban en el estadio Universitario, ubicado en pleno centro de la ciudad (avenida De la Cultura) y no fue hasta 1958 que se dejó de utilizar dicho escenario, año en que se inauguró el actual Estadio Garcilaso de la Vega. Por lo que en dicho recinto empezaron a figurar dos equipos, el Cienciano y el Universitario del Cusco, equipo derivado de la Universidad San Antonio Abad del Cusco. Elencos que llevaron a protagonizar el clásico local; cabe resaltar, que otro equipo destacado de la zona era el Pachacútec.

Cienciano logró siete títulos más a sus vitrinas durante dicha década, obteniendo así su pentacampeonato en la Liga Departamental del Cusco y el tricampeonato de copas Municipales en el Cusco. Tales títulos oficiales los logró en 1912, 1913, 1914 y 1915, mientras que las copas Municipales las consiguió en 1918, 1919 y 1920.

También destacó en el club el aviador cusqueño Alejandro Velasco Astete, que a su vez fue el capitán del equipo y caracterizado por su juego aguerrido y la destreza que mostraba a la mitad de la cancha.

Durante esta década consiguió 4 títulos más en la Liga del Cusco. Dando a entender el predominio en dicha Liga y consiguiendo así 12 títulos oficiales en sus vitrinas (9 en la Liga y 3 durante la Copa Municipal del Cusco). Cienciano logró ser campeón de la Liga Departamental cuatro veces más, durante los años 1924, 1927, 1928 y 1929, respectivamente. El uniforme del conjunto cusqueño ya empezaba a utilizar medias de color rojo, en reemplazo a las blancas que utilizaba anteriormente.

Durante los años 30, Cienciano no presentó el protagonismo al que tenía acostumbrado a la afición, dado que sólo pudo campeonar dos veces la Liga del Cusco y fue así su década más escasa en cuanto a trofeos y títulos. Durante dicha época, Cienciano logró 2 copas en la Liga, durante los años 1931 y 1936. Logrando así 14 títulos oficiales a sus vitrinas.

Esta época es recordada como aquella que dio origen a la famosa arenga que ya se hizo un espacio dentro del mundo del fútbol y la cual vio nacer al apodo más conocido y famoso del elenco rojo: "El papá". Su historia se remonta a 1938 cuando Alfredo "Papay" Holguín, alumno muy entusiasta a la hora de arengar a sus compañeros, vio que justamente el equipo incaico iba perdiendo 2-0, ante el Universitario del Cusco y para dar animos al club, Holguín completo una frase que se venía cantando durante el partido: "Upa, upa, upapá.. el Cienciano es el Papá". A partir de ese momento el grito quedó institucionalizado y se repetía incesantemente cada vez que Cienciano estaba dentro de una cancha de fútbol.

No fue hasta el año 1938 en que el diseñador y publicista Santiago Guillén Covarrubias recibió el encargo de crear un símbolo para el Colegio Nacional de Ciencias y Artes, entregando tres meses después la doble "C" sobre un fondo azul marino. Escudo que en la actualidad perdura en el equipo.

Los jugadores más emblemáticos en dicha época fueron Luis "Chuto" Barra, Tomás Varela, Leoncio "Cholo" Paz, Teodulfo Paliza, Carlos Ñaccha Pérez (el mejor de su época), Jorge Chacon "Maquisapa" arquero, Juan "Chiflas" Aguilar y el "negro" Oswaldo Rubio.Cienciano logró nuevamente demostrar su dominio en la Liga Departamental del Cusco, consiguiendo así campeonar en 1944, 1945 y 1948. Obteniendo 14 títulos en la Liga y 3 Copas Municipales en sus vitrinas, un total de 17 títulos oficiales.

En 1947, Cienciano se enfrentó por primera vez con un equipo foráneo. Recibió la visita de Universitario de Deportes con su máxima estrella, Lolo Fernández.

El terremoto del año 1950 generó que parte del colegio Nacional de Ciencias y Artes se derrumbe, ocasionando que los estudiantes del colegio tengan que mudarse por dos años al colegio Inca Garcilaso de la Vega, de donde nace la rivalidad y a futuro el clásico cusqueño entre Cienciano y Deportivo Garcilaso. Cienciano logró imponerse como era costumbre en la Liga Departamental del Cusco, campeonando en 1952, 1954, 1955, 1956 y 1959, y así logrando 22 títulos oficiales en la era amateur.

La década de los cincuenta dio origen a la dinastía de los 5 hermanos Castañeda Grau: José, Nilo, Walter, Miguel y Humberto. Quienes jugaron desde 1952 hasta 1973, de los cuales José jugó desde 1952 hasta 1968, Walter de 1960 a 1965, Nilo entre 1960 hasta 1972 (un año antes que Cienciano ascienda a la profesional); y Miguel y Humberto de 1965 hasta 1973.

De los cinco, uno se diferenció del resto, se trata de Nilo Castañeda Grau, uno de los más grandes ídolos del Cienciano en su era amateur y quien era conocido como un jugador rápido y hábil. Sus apodos eran "La Bailarina", "La Tromba Roja", "El Divino Calvo" o el "Ariete cusqueño"; era un goleador y jugador habilidoso que se ganó una fama que traspasó fronteras, dejando de lado las ofertas, inclusive del mismo Cienciano para jugar en la profesional por seguir sus estudios de abogado, por lo que vistió la camiseta roja hasta 1972.

En 1958 Cienciano jugó por última vez en el Estadio Universitario, mudándose así a un nuevo estadio. Al estadio Garcilaso de la Vega, lugar que en la actualidad es la sede para todos los eventos deportivos del elenco rojo y el cual ha marcado una pauta para una gran serie de encuentros importantes a lo largo de la larga historia del equipo incaico.

Cienciano ya gozaba de grandes jugadores, como los hermanos Castañeda: José, Walter y Nilo que jugaron en dicha época, por lo que como era costumbre, mostraban su habilidad y dominio del elenco rojo en la Liga Departamental, obteniendo 6 títulos en 1961, 1962, 1964, 1965, 1966, 1967.

Así el elenco rojo ya iba marcando la pauta y se iba preparando para las ligas mayores, por lo que en dicha década resaltaron grandes jugadores como los hermanos Castañeda mencionados anteriormente, Virrueta, Cuentas, Socrates Silva, Lucho Centeno, Juan Arroyo, "Cheché" Vásquez, Olmer "cogollo" Zapata, "Wachi" Washinton Miranda, "Papu" Zuñiga, "Fato" Cornejo, "Chino" Luis Morales (era titular en Universitario, cuando Oblitas era suplente como puntero izquierdo), Enrique Araoz, “Kjuro” Delgado, Juvenal Anaya. Cienciano obtuvo hasta dicha época 28 títulos oficiales en la era amateur.

En 1973, la Argentina tenía como entrenador a Enrique Omar Sívori y una de las prioridades era clasificarse a la Copa Mundial de Alemania 1974. Sívori sabía que no se toleraría otro fracaso como el acontecido 4 años antes, cuando los gauchos quedaron afuera del Mundial de México, eliminada por Perú. esta vez Perú no estaba en el grupo, pero sí Paraguay y Bolivia.

La AFA se entera que la selección de Paraguay había pactado partidos amistosos en la ciudad del Cusco (3.400 msnm) con el equipo de Cienciano del Cusco que tenía como entrenador al Argentino Jorge Vichera, por lo que contactan con este y los dirigentes de Cienciano y acuerdan un partido amistoso, para el cual envían un directivo de la AFA y Miguel Ignomiriello, para acordar los pormenores que se les proponía, como son lugar de hospedaje, entrenamientos, etc. Es así así que a los quince días llegan a la ciudad imperial un grupo de jugadores que años después llegaron a ser campeones del mundo en 1978, quedándose 21 días y esta selección lo conformaban Ubaldo Matilde Filiol, Mario Kempes, Daniel Valencia, Roberto Mouso, Troncoso, Rubén Glaria, Aldo Poy, Marcelo Trobbiani, Rubén Galván, Cortés, Oscar Fornari, Ricardo Bochini. Para los cusqueños y Ciencianos fue un privilegio, que el Cienciano trabajara en los entrenamientos con los gauchos, y se realizara un partido amistoso en el Estadio Garcilaso en el que vencieron los argentinos por 1-0 con gol de cabeza de Mario Kempes. En esa ocasión Cienciano lo conformaban Dante Fébres, Herbert Yépez, Edmundo Gamarra, Juan Tardío, Javier Buendía, Ovidio Larramendia, Arturo Olazabal, Oscar Alberto Zegarra Sáenz, Teodoro Alfaro, Lucho Cuba, Pablo Muchotrigo.

Días después arribó a Cusco la selección paraguaya, que también jugó un partido amistoso con el Cienciano que fue ganado por los cusqueños por 2-1, lo que le cayó muy mal a la selección guaraní. No obstante, el proceso de aclimatación de argentinos y paraguayos en Cusco sería altamente beneficioso para ellos en vista que ambos vencieron a Bolivia en La Paz (2-1 los paraguayos y 1-0 los argentinos).

Salvados de morir por asfixia en el viaje de 1977 cuando Cienciano viajaba a Moquegua para afrontar un partido por la Copa Perú como equipo recién descendido, cinco jugadores salvaron de morir milagrosamente, sucede que el cuadro rojo se trasladó en tres colectivos donde viajaban 19 jugadores, el DT y el masajista utilero médico Fernando Anto Agurto. Antes de la localidad de Combapata, camino a Sicuani uno de los vehículos sufrió la rotura del tubo de escape, como el trayecto era demasiado frío y por la hora todos dormían a excepción del chofer, el monóxido empezó a intoxicar al “Cheche Vásquez”, a Kuro Delgado, Carlos Ñaccha, al pollo Cervantes quienes gracias al kinesiólogo Anto, quien se percató que en plena ruta de la cantidad de humo que botaba el carro de adelante, decidió detener la marcha del mismo. Cuando se bajó vio que pocos reaccionaban y todos presentaban cuadros de intoxicación, llegaron a una posta médica y les dieron ayuda; se salvaron "de una buena", relató el utilero del club en los últimos 34 años.

Los primeros partidos Cienciano los jugaba con Universitario (equipo de la Universidad San Antonio Abad del Cusco), Pachacutec y el Atlético Cusco, los que formaban la división de honor del Cusco. En una categoría inferior estaban el Esparta, Aurora, Volante, Huascar y otros; los partidos se disputaban en el estadio Universitario de la Av. de la Cultura y donde cada domingo era un verdadero día de fiesta para las familias cusqueñas, que con sus comidas y bebidas iban al campo de fútbol para ver los partidos de “primera” y “segunda” cómodamente sentados en las tribunas de tierra, pasto y debajo de los eucaliptos que hasta hoy rodean ese campo deportivo. Un caso anecdótico se dio el 21 de mayo de 1950 cuando muchas familias que acudieron a presenciar un partido de fútbol salvándose de morir al gran terremoto que azotó la ciudad. Ese escenario se utilizó hasta 1958, cuando se terminó la construcción del actual Garcilaso de la Vega.

Los jugadores más emblemáticos entre los 40 y 50 fueron Luis "Chuto" Barra, Tomás Varela, Leoncio "Cholo" Paz, Teodulfo Paliza, Carlos Ñaccha Pérez (el mejor de su época), Jorge Chacon "Maquisapa" arquero, Juan "Chiflas" Aguilar y el "negro" Oswaldo Rubio.
En 1959 Cienciano juega contra el Santos de Brasil siendo derrotado sin embargo se cobraría la revancha en el 2003 eliminándolo de la sudamericana para luego ser campeón.

En los 60 y 70 destacaron los hermanos Castañeda, Pepe, Nilo, Walter, Miguel y Humberto, Virrueta, Cuentas, Socrates Silva, Lucho Centeno, Juan Arroyo", "Cheché" Vásquez, Olmer "cogollo" Zapata, "Wachi" Washinton Miranda, "Papu" Zuniga, "Fato" Cornejo, "Chino" Luis Morales (era titular en Universitario, cuando Oblitas era suplente como puntero izquierdo), Enrique Araoz, “Kjuro” Delgado, Juvenal Anaya.

En los 80 Arturo Olazabal, Lucho Cuba, Joselo Valenza, Joselo Carrion, Huambo, Héctor Berrios, Buendía, López, Bustamante, Espinoza, Paredes, Sosa, Carrion, Guerrero, Teodoro Alfaro, Ovidio, Larramendi, Bringas, Riega.

Durante la década de los 60 a los 80 estos jugadores y otros hicieron grande el fútbol y a la institución y sobre todo al fútbol Cusqueño, estos jugadores formaron parte de uno de los mejores planteles de Cienciano.

El equipo de cienciano fue manejado por los profesores del colegio alma mater de Cienciano hasta mediados de la década del sesenta, cuando tras crearse la Copa Perú ingreso el fútbol en una mayor competitividad. Y en 1973, cuando Cienciano deja atrás la Liga del Cusco y la Copa Perú para participar por primera vez en el Descentralizado, se comprende que las autoridades ya no deben depender del Colegio por la atención que requiere un equipo de fútbol competetivo, por eso Waldo Callo otro de los precursores de Cienciano se aleja de la presidencia para dar paso a empresarios dispuestos a invertir y apoyar al equipo

En 1973 inició sus participaciones en la Liga Peruana de Fútbol, En ese mismo año jugo partidos de preparación contra selecciones que buscaban aclimatarse en el Cusco para jugar un partido contra la Selección de fútbol de Bolivia estas selecciones eran la Selección de fútbol de Argentina y la Selección de fútbol de Paraguay los resultados del cienciano no fueron malos pues ganaron a la Selección de fútbol de Paraguay por 2 a 1 y perdieron con la Selección de fútbol de Argentina por 1 a 0 con gol de Mario Alberto Kempes esto sirvió a ambas selecciones porque terminaron ganando las 2 selecciones a la boliviana.
En esos años empezó las rivalidades con equipos como el Melgar se enfrentó también con el Universitario, Alianza lima Sporting Cristal con los que tendría grandes rivalidades hasta ahora y otros equipos como Deportivo Municipal, Atlético Chalaco y el Sport Boys.
Sin embargo en 1977 tras perder la categoría en Chincha, frente a Municipal nadie quiso asumir al Cienciano, entonces los profesores del Colegio vuelven a asumir el reto y nombran nuevamente a Waldo Callo como presidente e inician el reto de devolverlo a la profesional.

Se mantuvo en primera hasta que descendió 1977. Regresó a la división de honor en 1984 al ser invitado por la Federación Peruana de Fútbol para participar en el Torneo Regional Sur de ese año. Desde entonces siempre fue un equipo animador del campeonato, estableciéndose como el mejor equipo del interior del país en varios campeonatos, y como un grande más del fútbol peruano salvo en 1994 y 2010, cuando estuvo a punto de perder la categoría.

Cienciano cumplía 100 años en el 2001, y el club imperial quería hacer historia, como primer paso la directiva presidente Juvenal Silva encargó un diseño especial de la camiseta del centenario, con íconos de la cultura inca y el número 100 resaltado. Para el Clausura el entrenador Carlos Daniel Jurado formó su equipo con los porteros Mauriño Mendoza, Riofrío, Roberto Martínez, Cristian García, Carlos Maldonado, Frank Palomino, Gilberto Flores, Molina, Candía, Cumapa, Villanueva, Ortega, Gabriel Rodríguez, Carrasco, Prado, Martínez, Ramón Rodríguez, Roggeiro.

La escuadra sin embargo mostró el poderío requerido para pelear el título soñado y compartió el tercer lugar de la tabla con Melgar de Arequipa, aunque es justo reconocerlo el equipo rojo alcanzó algunos buenos resultados como el 6-0 al Sport Boys, y otros triunfos contundentes 4-1 al Estudiantes de Medicina, aunque fuera de casa perdía poderío. Juvenal Silva y su directiva evaluaba la campaña de Carlos Daniel Jurado, revisaron cuales eran los puntos que debía reforzar para ser verdaderos protagonistas y no conformarse con aquello de ser el mejor provinciano. Por eso debían de reforzar el equipo, fue cuando llegó Frank Palomino ídolo del Cusco que tras su experiencia en el fútbol asiático volvió a ponerse la camiseta del equipo de sus amores y también volvió el mexicano Óscar Olvera, el uruguayo Ernesto Zapata, dejando el plantel Villanueva y Martínez Troncoso.

En el mes de diciembre del 2001, en el estadio de la UNSA (Arequipa) el réferi Ángel Ziani árbitro FIFA. daba por concluido el partido con el triunfo de Cienciano, contra otro equipo provinciano Estudiantes de Medicina de Ica dirigido por Franco Navarro, el pueblo Cusqueño, la hinchada del cuadro rojo desbordó por las principales avenidas y plazas de la ciudad inca en caravanas de color rojo saboreando el título obtenido por Cienciano en su centenario.

El equipo imperial estaba formado por jugadores que ya se conocían desde varios años atrás, formaban en el Estadio Garcilaso una férrea defensa difícil de romper, con Mauriño Mendoza en el arco, Martín García, Chango Maldonado, Gilberto Flores, en el medio campo formaban jugadores de gran poder, recuperación y ataque, Óscar Olvera (mexicano), Cumapa, Miguel Ortega, Jean Garrafa, la dupla uruguaya Martínez y Zapata, equipo dirigido por el llamado cariñosamente (el Viejo) Carlos Daniel Jurado.

Cienciano fue el justo ganador de ese vibrante compromiso ante un digno rival, tomo la iniciativa desde el pitazo inicial de juego, llegando con claridad sobre la portería de Juan «Chiquito» Flores el único gol lo convirtió el «Coló» Zapata a los 18 minutos del primer tiempo con un gol impecable de cabeza, las pocas ocasiones de gol generadas por Estudiantes de Medicina fueron ahogados por el portero cusqueño.

Cienciano luego de convertir el gol mostró una disciplina táctica impecable que le corto toda posibilidad de juego al cuadro rival, Estudiantes de Medicina presa del pánico y ansiedad por alcanzar la paridad intento llegar mediante disparos aéreos, sin éxito alguno.

En la víspera del partido definitorio la totalidad del plantel imperial en la iglesia de la Catedral del Cusco imploraron al todo poderoso y al Señor de Huanca vistiéndolo con la camiseta roja a fin de que los ilumine en su camino y obtener el ansiado título en su centenario y regalarle una alegría al pueblo cusqueño y a su a hinchada leal que nunca lo abandona.

Cienciano alcanzó la gloria, la felicidad para el pueblo cusqueño que tuvo que esperar largas décadas para saborear de nuevo un título tan ansiado. Un merecido título para una institución que planificó las cosas bien, bajo la batuta de Juvenal Silva, formando un equipo competitivo bien ensamblado en todas sus líneas, imbatibles en el Estadio Inca Garcilaso de la Vega mostrando un fútbol homogéneo, práctico y contundente, dejando en camino a los mal llamados equipos grandes en ese entonces.

El 2001, año de su centenario, obtuvo su primer título profesional al ganar el Torneo Clausura de ese año en una definición frente al Estudiantes de Medicina con gol del uruguayo Ernesto Zapata. Posteriormente perdió el título nacional frente a Alianza Lima, campeón del Torneo Apertura y que también festejaba su centenario ese año. El marcador global al término del segundo partido fue de 3-3 (3-2 a favor de Alianza en Lima y 1-0 a favor de Cienciano en Cusco), por lo que fueron a definición por penales, la misma que le fue adversa al cuadro Cusqueño.

Pese a ello Cienciano fue el que más puntos hizo de local ganando absolutamente todos sus partidos de local sin empatar ni perder y teniendo como figuras a "El Loco Zapata", Martín García, "El Chato Olvera", Ramón Rodríguez entre otros.

En el 2002 Cienciano pasa la Copa Libertadores 2002 en un complicado grupo con Grêmio de Brasil, 12 de octubre de Paraguay, Oriente Petrolero de Bolivia consiguiendo así Cienciano ganar todos los partidos de local y pasando a la siguiente ronda de la Copa Libertadores y siendo eliminado por el América de México a pesar de esto fue una gran campaña, pero logra la clasificación para la Copa Sudamericana 2003.

En el año 2003 se convirtió en el primer club peruano, y único hasta el momento, en lograr títulos internacionales. Ese año, bajo la conducción técnica de Freddy Ternero, ganó la Copa Sudamericana jugando primero con Alianza Lima al cual se le ganó 1-0 de local y 1-0 de visita. Después se jugó con Universidad Católica de Chile al cual se le goleó 4 a 0 en Cusco y luego perdieron 3 a 1 en Santiago. Así, Cienciano pasaba a la siguiente fase. Le tocaría el Santos de Robinho. Cienciano lograría un empate 1-1 gracias a un autogol de Alex y ganando en Cusco 2-1 con goles de Germán Carty. Cienciano con esto ya hacia una hazaña y clasificaba a la semifinal para jugar con Atlético Nacional ganando ambos partidos, primero sorprendiendo en Medellín 2 a 1 con goles de Carty y Maldonado y en Cusco 1 a 0, Cienciano con esto clasificaba a la final de la Sudamericana.

El 10 de diciembre se jugaría la primera final contra un rival histórico como el River Plate de Argentina, se jugó el partido ida en Buenos Aires en el Estadio Monumental Antonio Vespucio Liberti, Cienciano demostró un gran nivel de juego logrando un empate por 3 a 3, con 2 goles de Portilla y uno de Carty ante 53.296 espectadores.

En el partido de vuelta el 19 de diciembre no se jugó en el Cusco por dos razones: 1.º porque el Estadio Inca Garcilaso de la Vega se estaba remodelando para ser sede de la Copa América 2004 y 2.º porque que no contaba con la capacidad para una final, se cambió de sede al Monumental de la UNSA de Arequipa. A pesar de quedarse con 9 jugadores Cienciano logró un agónico triunfo ante River Plate con gol de Carlos Lugo de tiro libre desatando la alegría peruana. Este gol fue marcado en el minuto 78 del partido logrando así su primer campeonato internacional. El goleador del certamen fue Germán Carty, delantero de Cienciano con 6 goles.

Esto además le valió a Cienciano para ser declarado como en el mes de diciembre.

Plantilla campeona de Cienciano: Óscar Ibáñez, Santiago Acasiete, Martín García, Carlos Maldonado, Carlos Lugo, César Ccahuantico, Abel Lobatón, Juan Carlos Bazalar, Germán Carty, Paolo Maldonado, Ramón Rodríguez, Maurinho Mendoza, Giuliano Portilla, Juan Carlos La Rosa, Alessandro Morán, Julio García, Miguel Llanos, Carlos Ibarra, Rodrigo Saraz, Carlos Lobatón, Elexander Araujo, Roberto Holsen, Carlos García, Néstor Candia, Jean Garrafa

La Recopa Sudamericana 2004 se jugó a un solo partido en el Lockhart Stadium de Miami, Estados Unidos, entre el club argentino Club Atlético Boca Juniors y el Cienciano peruano. Tras el final del tiempo reglamentario, estando empatado el marcador, se recurrió a los penales, donde el equipo de Cusco logró imponerse.
En este partido Carlos Tévez pondría el primero para Boca que era más en el primer tiempo para el segundo tiempo Cienciano se logra recuperar teniendo ocasiones de gol para empatar, pero no podía meter gol hasta que en la última jugada del partido Rodrigo Saraz lograría peinar el balón venciendo así a la valla de Roberto Abbondanzieri. El gol fue metido al minuto 89 del partido después se tuvo que ir a los penales donde Cienciano derrota a Boca por 4 a 2 debido a que Óscar Ibáñez atajó los penales a Carlos Tévez y a Fabián Vargas ganando así Cienciano otro campeonato internacional siendo la figura del partido el guardameta Óscar Ibáñez. Fue considerado el mejor equipo del mundo en noviembre del mismo año.

Plantilla campeona de Cienciano: Óscar Ibáñez, Santiago Acasiete, Martín García, Manuel Arboleda, Edwar Torrealva, Orestes Santander, Miguel Mostto, Juan Carlos Bazalar, Germán Carty, Daniel Gamarra, Sergio Ibarra, Jesús Cisneros, Giuliano Portilla, Juan Carlos La Rosa, Alessandro Morán, Juan Péndola, Miguel Llanos, César Balbín, Rodrigo Saraz, Carlos Lobatón, Elexander Araujo, Corsino Gómez, Carlos García, Néstor Candia, Paolo de La Haza.

En el año 2004 quedó en el segundo lugar en el Torneo Apertura, a solo cuatro puntos del campeón Alianza Lima; sin embargo, Cienciano fue el equipo que más puntos sumó en un año en la historia de la primera división del fútbol peruano. Cienciano sumó ese año en la tabla acumulada 101 puntos. Pese a ello, Cienciano no logra ganar el título nacional ese año ya que Sporting Cristal gana el Torneo Clausura y así juega la final nacional contra Alianza Lima.

En este mismo año, Cienciano disputó un partido amistoso con la Selección de fútbol de Guatemala donde el cienciano ganó cómodamente 3 a 0.En la Copa Sudamericana 2004 ocurre un hecho muy curioso, el 24 de agosto de 2004, cuando el árbitro Jorge Hoyos detuvo el cotejo entre Carabobo Fútbol Club y el Cienciano, ya que los uniformes de ambos equipos se asemejaban. Luego de varias discusiones, el club peruano alegó que no había llevado consigo otros atuendos y los granates, señalaron que no iban a cambiar de vestuario por ser locales. Al final, el partido se repuso y los venezolanos fueron derrotados en el Polideportivo Misael Delgado ganando Cienciano 2 a 1, en el partido local Cienciano logra una aplastante victoria a Carabobo Fútbol Club 6 a 1 demostrando así ser uno de los clubes más eficientes del mundo después se enfrentaría con Liga Deportiva Universitaria de Quito con el cual seria eliminado, pero después lograría la recopa sudamericana.
Seria campeón de la copa interandina ganando al Once Caldas S.A. quien se había proclamado campeón de la Copa Libertadores 2004, esta copa se disputó entre el campeón de la recopa y el campeón de la Libertadores el partido terminó 2 a 0 con goles de Miguel Mostto y Juan Carlos Bazalar.

El 9 de febrero, en el partido ante las Chivas de Guadalajara por la Copa Libertadores 2005, se inauguró en el Estadio Inca Garcilaso de la Vega el ala derecha del mismo. Cienciano perdió los dos partidos en la primera fase, el partido de local por goleada (1-5) lo que causó el despido del entrenador de ese entonces, el ecuatoriano Carlos Sevilla Dalgo; y la contratación del uruguayo Carlos Jurado quien repitió lo sucedido en el 2001 ganando absolutamente todos sus partidos de local; sin embargo, el torneo Clausura no fue tan bueno terminando quinto en el Clausura, pero aun así lograron clasificarse al "play-off" contra Sporting Cristal.

El 27 de julio del 2005 obtuvo el título del Torneo Apertura ganando en la penúltima fecha al Unión Huaral por el marcador de 1-0 con gol anotado por Miguel Mostto, con 51 puntos en el Apertura obtuvo su segundo título en la primera división del fútbol profesional peruano.

Ese mismo año Cienciano con sus figuras que se mantenían quienes habían sido campeones tanto como la Sudamericana 2003 y la Recopa Sudamericana 2004 como Óscar Ibáñez, Alessandro Morán, Carlos Lugo, Juan Carlos Bazalar, Julio García, Miguel Mostto, Sergio Ibarra, César Ccahuantico, Ramón Rodríguez, Giuliano Portilla entre otros. Cienciano no pudo ganar la final ante 35 000 espectadores, perdió con un gol hecho por Carlos Zegarra en el minuto 45 del primer tiempo.

Cabe destacar que los goleadores de ese campeonato fueron los 2 delanteros de Cienciano: Miguel Mostto (el máximo goleador con 18 goles) y Sergio Ibarra (17 goles); acumulando entre este dúo unos 35 goles.

El miércoles 21 de diciembre de 2006, Cienciano se proclamó campeón del Torneo Clausura al derrotar 2-1 a Universitario en el Estadio Mansiche de Trujillo. Ello le dio el derecho a definir nuevamente un Título Nacional frente a Alianza Lima, campeón del Torneo Apertura. El partido de ida, jugado en el Garcilaso de la Vega, lo ganó Cienciano 1-0. Sin embargo, el partido de vuelta jugado en Matute lo perdió 3-1, quedándose con el subtítulo por diferencia de goles. Miguel Mostto fue nuevamente el goleador del Descentralizado 2006 con 22 goles.

En el año 2007 quedó en el 2.º lugar en el Torneo Apertura, obteniendo el mejor puntaje en el acumulado del año 2007 en la primera división del fútbol profesional peruano; en aquel año goleó 3-0 al Boca Juniors de Argentina en el Cusco por la Copa Libertadores que a la postre fue el campeón de la Copa Libertadores de América del 2007.

En el año 2008, el cuadro cusqueño finalizó en el cuarto lugar del Torneo Apertura y en el quinto lugar del Torneo Clausura, motivo por el cual no clasificó a la Copa Libertadores 2009 luego de tener cinco participaciones consecutivas en dicho torneo (desde 2004).

Crisis dirigencial y descenso

En el 2009 decayó su rendimiento, terminando a mitad de tabla del Descentralizado 2009 y sin posibilidad de participar en algún torneo internacional.

En el 2010 afrontó una grave crisis económica que casi lo lleva a perder la categoría, dado que a falta de pocas fechas para culminar el Campeonato Descentralizado 2010 se encontraba en zona de descenso. En la última fecha del campeonato, Cienciano se enfrentó a Alianza Atlético en Cusco, frente a más de 35 000 espectadores, partido que ganó por 2-1 y con el cual salvó la categoría.

El 2011 comenzó con una grata sorpresa para sus hinchas, siendo líder del torneo durante las primeras fechas a pesar de contar con un reducido presupuesto y con prácticamente los mismos jugadores del año anterior a excepción de la contratación de jóvenes valores caso de Juan Araujo y el ascenso al primer equipo de Diego Virrueta y Luis Romero. Sin embargo, en la del campeonato hubo una pelea interna entre el técnico Marcelo Trobbiani y Julio García, por lo que Trobbiani dejó el club y se nombró como nuevo entrenador a Carlos Daniel Jurado. En aquella segunda rueda, Cienciano solo obtuvo doce puntos, por lo que finalizó en el octavo lugar del campeonato, sin chance a poder estar en un torneo internacional en el 2012.

El 2015 el equipo cumplió una pésima campaña teniendo hasta tres entrenadores en los tres torneos, lo que causó que el cuadro imperial pierda la categoría sumido en una crisis económica. Sin embargo según un informe en la página http://www.cienciano.com/ a través de su cuenta de Facebook, el administrador Sergio Ludeña Visalot, informó que logró recuperar los 16 puntos que fueron retirados por la Comisión de Justicia de la Asociación Deportiva de Fútbol Profesional; mediante la resolución N° 004-CJ-FPF-2016, de fecha 28 de enero del 2016, finalmente no procedió tal resolución y se reafirmó su descenso de la Primera División. El 2015 sería un pésimo año para Cienciano, ya que además de haber descendido a la Segunda División, su eterno rival (Melgar) se consagraría campeón nacional en el año de su centenario.

Luego de haber descendido, en la Segunda División 2016, Cienciano terminaría en el 3 lugar, peleando hasta la última fecha por el ascenso a Primera División. El siguiente año quedó en 3er lugar, aunque luego la ADFP-2D le descontó 4 puntos por atrasos que lo ubicó en 6to lugar. Estuvo a punto de ascender en el año 2018. Pero perdió el último partido y no logró el ascenso.

En el año 2019, Cienciano del Cusco campeonó la Liga 2 logrando ascender a la Primera División tras vencer 4-2 a Santos, quedando primero con 44 puntos en el torneo.



El himno de Cienciano es poco conocido y difundido, al ser el mismo de su alma máter; es decir, el Colegio Nacional de Ciencias. Cuya letra pertenece a Edmundo Delgado Vivanco y la música a Constantino Freyra.

Se escucha menos que la famosa arenga "Upa, upa, upapá".

No fue hasta el año 1938 en que el diseñador y publicista Santiago Guillén Covarrubias recibió el encargo de crear un símbolo para el Colegio Nacional de Ciencias y Artes, entregando tres meses después la doble "C" sobre un fondo azul marino. Escudo que en la actualidad perdura en el equipo y que goza adicionalmente de dos estrellas, por los dos títulos internacionales logrados el 2003 y 2004, respectivamente.

Cuenta la historia que dicho símbolo provocó bromas por parte de los alumnos del San Antonio Abad, por entonces colegio, quienes ironizaban diciendo "ahí se lee cocineros de Cosío" (haciendo alusión al director Gabriel Cosío, de aquellos años).

Desde que el club logró los 2 títulos internacionales, Cienciano lleva en su escudo dos estrellas doradas bordadas en su parte superior; como símbolo de la máxima gesta y hazañas de un club peruano.


La historia de la mascota presenta diferentes versiones, no obstante, siendo un "burrito" lo único certero. Una versión cuenta que la mascota remonta a tiempos del patrono del colegio Nacional de Ciencias y Artes, Bernardo Tescellino, quien cabalgaba sobre un burro por diferentes calles y pueblos predicando el evangelio.

Otros dicen que en los primeros años de fundado el colegio, muchos alumnos se trasladaban sobre piajenos a clases, los cuales quedaban amarrados en las afueras del centro educativo.

El Estadio Inca Garcilaso de la Vega es un recinto deportivo para la práctica del fútbol ubicado en la ciudad peruana del Cusco a 3366 msnm. Es propiedad del Instituto Peruano del Deporte y en él juegan sus partidos de local los clubes Cienciano, Cusco FC y Deportivo Garcilaso.

Fue inaugurado en 1950 con un aforo para 22.000 espectadores. Sin embargo, con ocasión de la realización de la Copa América 2004 en el Perú, el estadio fue ampliado a su capacidad actual de 42.056 espectadores. Además, posee la mejor cancha natural del Perú.

En la inauguración de las luces artificiales jugaron Cienciano y la Selección paraguaya saliendo victorioso el cuadro imperial.

Actualmente se encuentra en remodelación, y pese a ello los clubes más emblemáticos de la ciudad continúan efectuando sus encuentros deportivos esperando la finalización de obras del primer escenario deportivo de la ciudad.

El Gobierno Regional de Cusco en coordinación con la Directiva del club, construyen un museo en el estadio Inca Garcilaso de la Vega, dedicado al triunfo, la historia y la trayectoria del club. El 29 de diciembre del 2018 se inauguró un museo dedicado al club centenario, y hasta la fecha, es el único club de Perú en tener su propio museo deportivo donde se exhiben su historia a sus hinchas y socios. 

La exposición cuenta con fotos de los jugadores que hicieron historia en el club. Una colección de camisetas de todos los materiales, incluso de lana. Un lugar privilegiado de la muestra tendrán réplicas de las 2 copas internacionales ganadas por el equipo: la Copa Sudamericana 2003 y la Recopa Sudamericana 2004.

Gracias a su historia y a sus éxitos internacionales, Cienciano se ha hecho con una gran afición en el Cusco. Su principal barra brava fue fundada en 1995 y se conoce como la "Fvria Roja". Suele ubicarse en las tribuna norte del Estadio Inca Garcilaso de la Vega y es la Barra Oficial del Club Cienciano que acompaña al equipo imperial en cada partido local, desde sus inicios marco la clara diferencia en el CUSCO siendo la Barra del pueblo por donde pasaron muchos nombres y apellidos demostrando así por qué el Cienciano es del Cusco y el Cusco del Cienciano - Con bombo, trompetas, tarola, napoleon, humos, vengalas, bombardas, telas, pica pica, hacen vibrar la tribuna norte, ponen la fiesta la alegría y demuestran el respeto el amor hacia el equipo, gracias a ello fue catalagoda como la mejor barra a nivel Sudamericano La Fvria Roja Alma Corazón y Gverra.

Organización sin fines de lucro fundado el 23 de marzo de el 2018, presente en todos los partidos de local y muchos de visita, esta organización engloba a diferentes grupos organizados tal es el caso de La Mvrga Del Maq¨ta es el encargado de armar la fiesta en las calles del CUSCO, ARMADOS con instrumentos musicales hacen que los domingos en el cemento sean de locura ¨Por que bailar sin musica/es como jugar sin hinchada¨ / se juntaron exalumnos del Glorioso Colegio Nacional de Ciencias Y miembros de la barra para formar este grupo organizado, 

LBDER "Único Campeón Internacional" tela que llevan a todos sus encuentros deportivos tanto de visita como de local.

Barra muy fiel ubicada en la ciudad de Lima, fundado el año 2013 acompaña incondicionalmente al equipo rojo del Cusco en cada partido en la capital del país, así como también en los diferentes encuentros que yacen en los diferentes departamentos en la zona costeña del Perú, Imperio Rojo también se hace fuerte en Cusco teniendo Imperio Rojo - Cusco.

Salvador Rojo, barra brava de la ciudad de Lima, vigente y viajera al igual que Imperio Rojo Lima, Viajera por el norte y centro del país, Lugar Villa el Salvador Lima, Cabe resaltar que en Lima se tienen otras barras, Tornado rojo, Escorpión Rojo.

Otra barra brava que de local se sitúa en la parte oriente pegada hacia norte. Esta hinchada es local y viajera, también tiene una situada en la capital, Lima al igual que las otras viajera con los partidos de visita del cuadro rojo, en el norte.

Barra que acompaña al equipo incaico en los partidos locales y que suele ubicarse en la tribuna occidente, conformada en su mayoría por exintegrantes mayores de la Furia Roja.

En Arequipa ya existían barras organizadas, pero esta última es la más vigente hasta ahora, viajando a los lugares mencionados en primera, y que se hace fuerte en la tierra del Misti.

El club tiene como su eterno rival al Deportivo Garcilaso con quien disputa el Clásico Cusqueño, ambos dividen la mayor parte de preferencias entre la población cusqueña. No obstante, debido a la categoría en que se encuentra el equipo celeste, estos partidos suelen jugarse como amistosos en la actualidad.

En la temporada 2011 ascendió a primera división el Real Garcilaso, conocido ahora como Cusco FC, club con el cual también mantiene cierta rivalidad.

Cienciano también tiene en el Melgar a otro clásico rival. Siendo los clubes de provincia con mayor cantidad de aficionados a nivel nacional. Por este motivo, el Melgar es el eterno rival de Cienciano.

A este tradicional encuentro se le conoce como "El Clásico del Sur", clásico que fue descontinuado debido al descenso del equipo cusqueño; la estadística muestra un predominio por parte del equipo rojinegro, ya que de 90 partidos jugados presentan 42 partidos ganados, mientras que el equipo del "Papá" presenta 25 partidos ganados.

El resultado más alto logrado por Melgar en condición de local fue de 7-0 (en el campeonato regional de 1990) y de visita fue de 1-4 (en el campeonato descentralizado de 2009); en cuanto al equipo imperial el resultado más alto logrado en condición de local fue de 5-2 (en el campeonato descentralizado de 2000) y de visita fue de 0-4 (en el campeonato descentralizado de 2011).

Cabe resaltar que ambos equipos son históricos del balompié peruano, ya que Cienciano cuenta con 117 años de fundación, mientras que el equipo arequipeño con 103 años. Ambos han dejado una importante huella en el torneo peruano, puesto que el equipo rojo cuenta con 3 torneos (Torneo Clausura 2001, Torneo Apertura 2005, Torneo Clausura 2006), 3 subcampeonatos nacionales (2001, 2005, 2006) y 2 títulos internacionales (Copa Sudamericana 2003 y Recopa Sudamericana 2004), mientras que el equipo rojinegro cuenta con 3 torneos (Torneo Clausura 2015, Torneo de Verano 2017 y Torneo Clausura 2018), 2 títulos nacionales (1981, 2015) y 2 subcampeonatos nacional (1983, 2016).


El club Cienciano Junior es el primer equipo filial. Actualmente milita en la Primera División Distrital del Cuzco. La mayoría de sus jugadores, están conformado por las canteras del club histórico, para brindar competitividad en la liga y en las demás etapas de la Copa Perú.

El Sportivo Cienciano es el segunda equipo filial. En la actualidad, participa por varios años en la Primera División Distrital del Breña. La mayoría de sus jugadores, están conformado por jóvenes limeños que quieren aportar sus talentos a la institución. Además, para escalar las etapas de la Copa Perú.

Es la escuela encargada de la formación de jugadores en las categorías inferiores y juveniles del Cienciano. Su sede principal se encuentra en el Cuzco. Participa en torneos de menores y juveniles de la región e interregionales.



</doc>
<doc id="73169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73169" title="Osiris">
Osiris

Osiris es un dios y rey mítico del Antiguo Egipto. Según la mitología egipcia fue el inventor de la agricultura y la religión y su reinado fue beneficioso y civilizador. Murió ahogado en el Nilo, asesinado en una conspiración organizada por Seth, su hermano menor. A pesar del desmembramiento de su cuerpo, fue devuelto a la vida por el poder mágico de sus hermanas Isis y Neftis. El martirio de Osiris le valió para conquistar el mundo del más allá, donde se convirtió en juez soberano y supremo de las leyes del Maat. 

Durante el Imperio Medio de Egipto la ciudad de Abidos se convirtió en la ciudad del dios Osiris, atrayendo a muchos fieles en busca de la eternidad. La popularidad de esta ciudad se basaba en sus fiestas de Año Nuevo y en la posesión de una reliquia sagrada, la cabeza del dios.

Durante el primer milenio a. C. mantuvo su condición de dios funerario y juez de las almas. Sin embargo, su asociación a las crecidas del Nilo y, por ello, como dios de la fertilidad, adquirieron protagonismo, aumentando así su popularidad entre la población nilótica. Los colonos griegos que vivían en Menfis adoptaron su culto hacia el siglo IV a. C. en su forma local de Osiris-Apis, el toro sagrado muerto y momificado. Los gobernantes lágidos introdujeron este culto en su capital, Alejandría, en forma de Serapis, el dios sincrético grecoegipcio. Después de la conquista de Egipto por los romanos, Osiris e Isis se exportan a Roma y a su imperio, donde se mantienen, con altibajos, hasta el siglo IV d. C., cuando fueron finalmente desplazados por el cristianismo tras la prohibición del paganismo por el Edicto de Tesalónica.

Las primeras representaciones de Osiris se remontan al siglo XXV a. C. y su culto duró hasta el siglo VI d. C., cuando el templo de Isis en la isla de File, el último existente en Egipto, fue clausurado en torno al año 530 por orden del emperador Justiniano.

El teónimo Osiris es la transliteración al alfabeto latino del griego antiguo Ὄσιρις, que a su vez proviene del antiguo egipcio "Wsjr", transcrito de numerosas formas, según los autores, como "Asar", "Asari", "Aser", "Asir", "Wesir", "Usur" o "Usir", ya que se desconoce la pronunciación original egipcia pues la escritura jeroglífica no contiene vocales. Numerosos egiptólogos han intentado dar sentido al nombre. En 1980 el galés John Gwyn Griffiths propuso que "Wsjr" deriva de "Wser" y significa «el Poderoso». En 1987 la alemana Wolfhart Westendorf propuso la etimología "Waset-jret": «el que lleva el ojo». En 1985 David Lorton planteó la hipótesis de que "Wsjr" es una palabra compuesta derivada del morfema "set" asociado con "jret" y "set-jret" significa «la actividad ritual». Según la visión egipcia, las fuerzas destructivas están en perpetua lucha contra las fuerzas positivas; frente a esto, Seth se opone a su hermano Osiris, símbolo de la tierra fértil y abastecedora

Osiris es una de las principales deidades del panteón egipcio. Sin embargo, los orígenes de su culto son todavía muy poco conocidos. Las primeras referencias de Osiris de las que se tiene constancia se remontan al siglo XXV a. C. y se sitúan a finales de la IV o principios de la dinastía V de Egipto. Su nombre Osiris se identifica por primera vez en una formulación de ofrenda dirigida a Osiris y Anubis por una probable hija de Kefrén, Hemetre, hija real y sacerdotisa de Hathor, que murió bajo el reinado del faraón Shepseskaf, el último gobernante de la dinastía IV; la inscripción aparece en el dintel de la entrada de su tumba en Guiza.

La primera representación de Osiris es incompleta, ya que aparece en un fragmento del templo alto del faraón Dyedkara Isesi; el dios aparece como una figura masculina con una larga peluca divina.

Otro de los testimonios arqueológicos más antiguos es una inscripción en la que figura el nombre de Osiris en el dintel de la tumba del sumo sacerdote de Ptah Ptahchepses, que murió bajo el reinado del faraón Nyuserra. Descubierto en Saqqara, la gran necrópolis de Menfis, el dintel se conserva en el Museo Británico de Londres.

Los "Textos de las Pirámides", que contienen letanías y encantamientos recitados durante las ceremonias funerarias reales, grabados en las paredes de las cámaras funerarias del faraón Unis, último miembro de la dinastía V, no permiten asegurar dónde y cuándo apareció el culto a Osiris, sin embargo, el Capítulo 219 hace referencia a diversos lugares de culto ubicados en varias ciudades del valle del Nilo, incluidas Heliópolis, Busiris, Buto, Menfis y Hermópolis Magna. Sorprendentemente Abidos no se menciona en esta lista. El culto a Osiris fue introducido en esta ciudad durante la dinastía V y era el lugar de peregrinación osírica más importante del Imperio Medio de Egipto; los "Textos de las Pirámides" mencionan que el cuerpo del dios asesinado fue encontrado cerca de las orillas del Nilo en Nedit (o Gehesti), un territorio cerca de Abidos.

Según el egiptólogo francés Bernard Mathieu, la aparición de este dios fue el resultado de una decisión real, porque su culto se extendió rápidamente por todo Egipto durante los inicios de la dinastía V. Su nombre es un juego gráfico voluntario basado en el jeroglífico que representa el trono; desde el principio, Osiris estuvo unido a la diosa Isis, que se simboliza con un trono. Osiris es el señor de los funerales y juez de los difuntos. Su representación es antropomorfa, muy alejada de las formas animales que adoptan otras deidades del período predinástico (bóvidos, cocodrilos, halcones). El dogma de Osiris fue desarrollado por el clero de Heliópolis bajo el control del poder monárquico, que fue el encargado de difundirlo por todo el país, probablemente para afianzar su influencia en los grandes templos como los de Busiris, Abidos o Heracleópolis Magna.
Osiris se relaciona con otras deidades. En Busiris, en el Bajo Egipto, asumió los atributos de Andyety, el dios guardián de esta localidad desde la prehistoria; la representación de este dios pastor se caracteriza por sus dos altas plumas en la cabeza, sostenidas por una larga cinta, con el cetro de Heka y el flagelo de Nekhekh en la mano. También se asimila al dios funerario Socar, que vela por la necrópolis menfita; este dios se representa con un cuerpo de hombre, en ocasiones envuelto en un sudario, con la cabeza de un halcón y muy a menudo sin ningún signo distintivo. En ocasiones se le representa como un halcón momificado. En el Alto Egipto se implantó más particularmente en el nomo de La Gran Tierra, una región que rodea la ciudad de Tinis, la capital más antigua del antiguo Egipto; todavía no se conoce con certeza la localización de esta antigua ciudad. Se tiene constancia de que Osiris estaba más cerca del dios Onuris, representado como un hombre con barba que lleva un tocado de cuatro grandes plumas; Onuris, en su aspecto funerario, lleva el epíteto Khentamenti, el «Señor de Occidente», en referencia a Occidente como el más allá. La necrópolis tinita estaba situada en Abidos, donde Osiris asimiló a Jentiamentiu, el «Señor de los occidentales», una deidad funeraria cercana a Upuaut y representada en la forma de un perro negro.

Estaba íntimamente ligado a la monarquía egipcia y se le veía como un rey muerto y luego deificado y sus atributos son, por tanto, los de los faraones. Aunque estaba considerado un gobernante de todo Egipto, sus representaciones lo muestran solo con la corona blanca Hedjet, un símbolo del Alto Egipto; esta corona tiene la forma de un gorro alto que se estrecha hacia arriba y termina en una protuberancia, aunque con Osiris tradicionalmente solía complementarse con dos grandes plumas laterales, probablemente de avestruz, y que se conoce como corona Atef. Sus otros símbolos reales son el cetro de Heka y el flagelo de Nekhekh que sostiene con las manos cruzadas sobre el pecho. Al ser un dios muerto, sus representaciones lo muestran como un cuerpo momificado en posturas diversas: acostado en su lecho funerario, sentado en el trono o de pie como un ser que ha vencido a la muerte.

Osiris es un dios complejo cuya presencia se manifiesta en todo el territorio egipcio. Integra múltiples facetas; sus funciones como dios funerario son bien conocidas, pero también es una divinidad que vela por el buen funcionamiento del universo. Su acción beneficiosa se manifiesta en la aparición de las estrellas o en el ciclo estacional de la vegetación. Por ello, Osiris se presenta a sus devotos bajo una gran variedad de nombres. Ya desde sus inicios fue investido con el epíteto «El que tiene muchos nombres» ("ash renou"). Esta acumulación de epítetos y nombres se puede ver en el capítulo 142 del "Libro de los muertos". Este texto permite a los difuntos acceder a la vida eterna a semejanza de Osiris; para ello, el difunto enumera una lista de ciento quince epítetos ligados al nombre de Osiris, cuantos más nombres enumeren los fieles, más reconocerán y aceptarán el poder de la divinidad invocada. En el texto se citan sin un orden concreto distintas funciones del dios y las diferentes ciudades donde está presente su culto:

El historiador y filósofo griego Plutarco es autor de varios tratados sobre moral, filosofía y teología. El tratado «Sobre Isis y Osiris», incluido en sus "Obras morales y de costumbres", hace referencia a las creencias egipcias. Este autor fue el primero en resumir y reseñar el mito de Osiris en una narración lineal. La historia comienza con la mítica instauración del calendario solar de 365 días. Nut, la diosa del cielo, tenía una relación amorosa secreta con Geb, su hermano, el dios de la tierra. Ra, el dios sol, al enterarse de sus actos, se enojó y prohibió a Nut dar a luz durante los 360 días del año. Tot, el otro hermano de Nut, decide entonces jugar a los dados con la Luna para conseguir alguno de sus setenta y dos días de luz; tras haber ganado cinco días adicionales, los añade a los 360 días creados por Ra. Osiris nació el primer día, Horsemsu el segundo, Seth el tercer día rasgando el vientre materno, Isis el cuarto en las marismas del delta del Nilo y Neftis el quinto y último día. Plutarco afirma que el verdadero padre de Osiris y Horsemsu era Ra, que el padre de Isis era Tot y que solo Seth y Neftis eran los descendientes de Geb. Sin embargo también da otra versión de la paternidad de Horsemsu, indicando que antes de nacer, Osiris e Isis, enamorados el uno del otro, habrían concebido a Horsemsu en el vientre de su madre.

El capítulo 219 de los "Textos de las Pirámides" asimila de forma mágica al faraón difunto con Osiris, el dios que fue reincorporado a la vida. Se exhorta a todos los dioses de la familia de Osiris a devolver la vida al rey muerto como lo hicieron con Osiris. En este capítulo se mencionan los diferentes lazos familiares que mantienen los dioses de Heliópolis entre ellos: Osiris es hijo de Atum, de Shu y Tefnut, de Geb y Nut. Otros textos nos hablan de que Atum creó a Shu y Tefnut y que estos últimos son los padres de Geb y Nut. La narración de los lazos familiares prosigue con la mención de los hermanos de Osiris, afirmando que sus hermanos y hermanas son Isis, Seth, Neftis y Tot, y que Horus es su hijo.

Isis estaba considerada por los antiguos egipcios como su esposa y en este papel su culto fue muy popular, especialmente durante el periodo tardío de Egipto. Sin embargo, cuando el culto a los dioses egipcios comenzó a declinar en su país de origen, la veneración de Isis, la viuda doliente que salvó de la muerte a los iniciados, continuó fuera de las fronteras de Egipto, en Grecia (Atenas, Delfos, Corinto), península itálica (Roma y Pompeya) o en Germania (Mogontiacum). Osiris (o su forma grecorromana Serapis) siempre estuvo vinculado a ella, pero la esposa eclipsó al marido en los corazones de los devotos.

La estela funeraria de Amenmose (dinastía XVIII), actualmente en el Museo del Louvre, es el documento arqueológico egipcio más completo que se conserva sobre el mito de Osiris. Incluye el "Gran Himno a Osiris", con pasajes dedicados a su afligida esposa. Seth asesinó a Osiris y luego hizo desaparecer el cuerpo; Isis, por el poder de su magia, revive a Osiris, el dios con un corazón débil. Luego, tras su unión, concibió a Horus como el futuro heredero al trono:

En su tratado, Plutarco dice que Osiris, por error, fue infiel a Isis con su hermana gemela Neftis, la esposa de Seth; de esta relación adúltera nació Anubis, el dios con cabeza de perro. Un párrafo del papiro de Brooklyn (dinastía XXVI) menciona que en la ciudad de Letópolis se encuentra una estatua que representa a Neftis con la forma de la leona Sejmet abrazando a la momia de Osiris, una actitud que es más la de una esposa que la de una amante, hecho que parece confirmarse por dos imágenes del Templo de Edfu donde Neftis aparece con el nombre de Onnophret, denominación hace de Neftis la contraparte femenina de Osiris en su papel de Ounennéfer (la existencia perfecta). En una imagen Neftis protege la momia de Osiris tras devolverle la cabeza y la vida; además, el nombre de la diosa está escrito en un cartucho, lo que la convierte en una esposa legítima. Isis debe entonces considerarse como la esposa terrenal de Osiris y Neftis como su esposa eterna, la que lo acompaña en la otra vida. Plutarco escribe sobre las dos hermanas de Osiris: «Neftis, de hecho, designa lo que está bajo tierra y lo que no vemos; Isis, por el contrario, lo que está en la tierra y lo que vemos.» Neftis era la niñera del joven Horus y lo protegió de la furia de Seth escondiéndolo en los pantanos de Khemmis; por esta protección y para escapar de la venganza de Seth, obtuvo el favor de estar con Osiris en el inframundo:

La Enéada de los dioses de Heliópolis estaba considerada por los antiguos egipcios como la primera dinastía de sus gobernantes. Después de crear Egipto, Atum-Ra gobernó el país, luego fue reemplazado por Shu y posteriormente por Geb. Este último, viendo los méritos de Osiris, le cedió el trono:
Una imagen del Templo de Dendera grabada en el siglo I a. C. nos indica que Osiris, al igual que los faraones humanos, tenía una titulatura real compuesta por cinco nombres y basada en un juego de palabras teológico


El capítulo 175 del "Libro de los muertos" indica que fue coronado en Heracleópolis Magna por el dios creador Atum-Ra. La coronación de Osiris ofrece la oportunidad de un diálogo en el que el verbo creador de las dos deidades generó hechos y lugares míticos de la teología egipcia; a continuación se muestra el texto que se encuentra en los recipientes sagrados del templo de Heracleópolis:

Plutarco relata que Osiris enseñó a su pueblo modales civilizados para que los hombres no se parecieran a las bestias salvajes y que también les enseñó agricultura y respeto por los dioses y las leyes. Los documentos arqueológicos egipcios más antiguos relativos a Osiris coinciden con este relato de Plutarco. Un fragmento de un arquitrabe de la dinastía V indica que, desde el comienzo de su culto, se le denominó «El gran dios, señor de Maat, Osiris que preside en Busiris y en todos sus lugares».

El Maat (orden cósmico) es un concepto político-religioso que surgió durante la formación del Imperio Antiguo, momento en el que el monarca egipcio adquirió un papel protagónico. En un país unificado, su figura supera a la de todas las autoridades locales. En este contexto, el Maat es un mito que unifica a todos los súbditos del soberano egipcio bajo una sola autoridad. Maat es así la deificación de la voluntad y el orden real. Declarar y hacer el Maat es obedecer y participar en la monarquía. En la vida social, participar en el Maat es participar activa y recíprocamente en una necesaria solidaridad humana; los comportamientos contrarios al Maat son la pereza, la sordera mental y la codicia.

En el apogeo de la realeza del Imperio Antiguo, el Maat es un atributo característico del soberano humano. El faraón Seneferu (dinastía IV), constructor de la Pirámide Acodada, en su titulatura se erigió como «Señor de Maat». La situación político-teológica cambió durante la dinastía V, cuando el poder supremo pasa del mundo terrenal al plano divino. El poder del rey se devaluó y los gobernantes de esta dinastía se convirtieron en «hijos de Ra». Los soberanos también fueron privados de su autoridad sobre el Maat en favor de Osiris. En el mismo período, los soberanos también fueron privados de su autoridad sobre el Maat en favor de Osiris. Del mismo modo, el Maat se vuelve sagrado porque está confiado al soberano de la otra vida, que sanciona al final de la vida humana todos sus malos actos. Los faraones no son más que los ejecutores, que hacen y dicen el Maat. Un pasaje de las "Instrucciones de Ptahhotep" nos muestra que los eruditos egipcios relacionaron el establecimiento del Maat con el mítico reinado del rey Osiris:

Su muerte brutal y el proceso mágico de su resurrección se mencionan en numerosas ocasiones en los Textos de las Pirámides. Dos faraones se beneficiaron de un rezo funerario en el que aparecen los principales momentos del destino del dios, Pepy I y Pepy II de la sexta dinastía, que gobernaron Egipto en los siglos 23 y 22 a. C.; en ambos casos el texto está grabado en la pared sur de la cámara funeraria, muy cerca del sarcófago. El rezo, un encantamiento mágico que hace que el difunto rey asuma el papel de Osiris, no aparece como una narración o como una historia estructurada; este género no aparece hasta Plutarco.

La oración se puede dividir en dos secuencias. La primera evoca el martirio de Osiris. Las puertas del cielo se abren para dejar pasar a los dioses de la ciudad de Pe, una localidad situada en el Bajo Egipto. Probablemente es Horus y sus dos hijos Amset y Hapi. Los dioses se acercan al cuerpo de Osiris, atraídos por los lamentos de Isis y Neftis; en señal de duelo y en honor al difunto, se golpean los muslos, se erizan el pelo, baten las manos y se niegan a aceptar su muerte. Le exhortan a que se despierte para que pueda escuchar lo que Horus hizo por él y le anuncian que su asesinato sería vengado. Seth había golpeado y matado a Osiris como un simple bovino y luego lo ató. Horus le hizo saber a su padre que había hecho lo mismo con Seth y luego lo puso bajo la custodia de Isis. El resto del rezo se refiere al renacimiento del dios Osiris. En el "lago de la vida", el difunto toma la forma del dios chacal Upuaut. Horus ofrece a su padre sus enemigos sethianos derrotados, traídos por Tot. Entonces el hijo entronizó al padre como caudillo de los muertos entregándole el cetro uas. Después de ser purificado por Neftis, Osiris es perfumado por Isis. Las dos hermanas recogieron su carne y ataron sus miembros. Le devuelven los ojos en forma de las barcas del día y de la noche (Sol y Luna). Los cuatro hijos de Horus participaron en la reconstrucción de Osiris. Se realiza el ritual de la apertura de la boca y los ojos. Vuelto a la vida por Shu y Tefnut, Osiris abandona la Duat y se eleva hacia Atum en dirección a los campos paradisíacos.

La versión más reciente del mito es la ofrecida por Plutarco. Este filósofo griego muestra a Osiris e Isis como soberanos benefactores. Osiris enseñó a los humanos los fundamentos de la agricultura y la pesca, mientras que Isis les enseñó a tejer y la medicina. En ese tiempo, Seth gobernaba en tierras desérticas y hostiles, así como en tierras extranjeras. Celoso de su hermano, Seth planeó el asesinato de Osiris para hacerse con el trono de Egipto que él codiciaba. Durante un banquete en honor de Osiris, Seth ofreció a los asistentes un magnífico cofre, prometiendo dárselo al que fuera capaz de introducirse en él. Ninguno de los que lo intentaron lo conseguía y, cuando Osiris sin sospechar que era una trampa logró introducirse, Seth cerró y selló el cofre, mientras sus cómplices ahuyentaban a los invitados y mantenían alejada a Isis. Entonces Seth arrojó el cofre al Nilo, que llegó hasta el mar Mediterráneo. Osiris se ahogó y Seth aprovechó el asesinato para establecer su dominio sobre Egipto. Isis, la afligida viuda, buscó el cuerpo de su marido por todo Egipto y lo encontró en Biblos, Líbano; trajo los restos del rey asesinado a Egipto y se refugió en las marismas del delta del Nilo. Durante una cacería nocturna en los pantanos, Seth encontró el cuerpo de su odiado hermano. Se enfureció y cortó el cadáver en catorce pedazos y los esparció por todo Egipto. Con la ayuda de algunos seguidores como Tot, Neftis y Anubis, Isis encontró las partes del dios, excepto su pene, que tuvo que reconstruir con magia pues había sido devorado por un lepidoto, un fagro y un oxirrinco. Tras reconstituir el cuerpo, lo embalsamó con la ayuda de Anubis envolviéndolo en tiras de lino. Con la ayuda de su hermana Neftis, Isis agita sus alas sobre el cuerpo inerte dando fuertes gritos para infundir vida a Osiris con sus poderes mágicos. Resucitado, Osiris no regresó a la tierra, sino que ahora reina sobre el mundo de los muertos. Así, el renacimiento de Osiris anuncia todas las formas posibles de renovación, ya sea en la vegetación o en los seres humanos. Transformada en milano, Isis pudo ser fertilizada; de esta unión nació Horus Niño (Harpócrates), a quien su madre escondió en los matorrales de papiros del delta para protegerlo de su tío Seth.

El pilar Dyed es uno de los fetiches más antiguos de la antigua religión egipcia, que se remonta al periodo arcaico de Egipto y que forma parte de un culto rendido a Socar, un dios funerario representado en forma de halcón momificado. Se desconoce el significado original del Dyed se desconoce, pero desde sus primeros tiempos este pilar formaba parte de los ritos agrarios de la fertilidad de la tierra. En Menfis el pilar se erigió en honor de Ptah y Socar. En los inicios del Imperio Nuevo, Osiris se integró con estas dos últimas deidades en la forma de Ptah-Socar-Osiris. La erección del pilar Dyed simboliza la victoria de Osiris sobre Seth. En este sentido, el Dyed se interpreta como la columna vertebral de Osiris. Esta concepción del Dyed también se puede ver en el "Libro de los muertos". El día del funeral, se coloca un amuleto Dyed en torno al cuello de la momia:

Después del Imperio Nuevo el pilar Dyed se vuelve antropomórfico y sus representaciones eran similares a las de Osiris. En los relieves del templo funerario de Seti I, el pilar, como un Osiris resucitado, renace y vuelve a la vida después de haber sido rehecho por el faraón Ramsés II. Allí, el rito de la erección del pilar Djed tiene como fin devolver la vida al dios Osiris. El pilar Dyed tiene dos ojos Udyat, diferentes coronas (incluida una con dos plumas de avestruz) y está cubierta con el taparrabos real. En la escritura jeroglífica, el Dyed es el signo de la estabilidad. En el ritual de Abidos, esta noción de estabilidad se refiere a la cohesión necesaria de las Dos Tierras formado por la unión del Alto y Bajo Egipto.

La Duat es un lugar mítico que no tiene una ubicación geográfica precisa. En ocasiones se sitúa en el cielo, pero otras en la tierra. Los egiptólogos traducen el término como infierno o estancia de los muertos o inframundo, aunque no tiene una correspondencia exacta con estos dos conceptos. En egipcio antiguo la raíz de la palabra "duat" se aproxima al verbo "duâ" 'orar, adorar', aunque la palabra duat, bajo otra acepción, también puede significar 'alabanza, himno, adoración', pero también 'amanecer, mañana y aurora'. El planeta Venus es el "duâu netjer" 'dios de la mañana' o simplemente "Duat". La región de Duat podría ser entonces un punto de encuentro donde los vivos y los muertos pueden alabar la reaparición de la luz cuando las tinieblas de la noche desaparecen ante el renacimiento del sol al amanecer.

En el Imperio Nuevo aparece un nuevo tipo de literatura funeraria: los «Libros de lo que hay en la Duat». Estas obras están destinadas a personalidades de la realeza y aparecen en las paredes de sus tumbas, cenotafios o sarcófagos.
Estos textos, a diferencia del "Libro de los muertos", no son recopilaciones de fórmulas mágicas de procedencia heterogénea, si no textos invariables que describen las ricas ilustraciones que acompañan. El texto más antiguo que se conoce es el "Libro del Amduat", que apareció bajo Tutmosis III. La primera copia completa se encontró en el sarcófago de Seti I; la duodécima y última secuencia de esta composición contiene una representación del momento en que el sol emerge del mundo subterráneo para renacer al amanecer. Esta escena es una imagen de la idea cosmológica de los egipcios del Imperio Nuevo.

El dios Nun parece surgir de las aguas primordiales. Alza la barca solar con sus dos largos brazos. A bordo, el escarabajo Jepri (símbolo del renacimiento) sostiene el disco solar. A ambos lados del escarabajo, las diosas Isis y Neftis parecen dar la bienvenida o impulsar el sol renacido. Neftis es recibida en los brazos de Nut, la diosa del cielo. Representada al revés, la diosa está de pie sobre la cabeza de Osiris, cuyo cuerpo forma un bucle que contiene la Duat. La nota dice: «Es Nut quien recibe a Ra».

Como la serpiente uróboros, que se muerde la cola, Osiris está envuelto en sí mismo. Su cuerpo forma un círculo y la nota dice: «Es Osiris quien circunda la Duat». Esta representación del dios es una forma de mostrar que el tiempo es cíclico. El círculo simboliza la perfección y el movimiento. Este retorno permanente de las cosas y de los acontecimientos es una sucesión de regeneraciones. Osiris y Nut están representados en forma invertida para mostrar que la Duat no está sujeta a las mismas reglas que el universo ordenado, y el sol viaja de oeste a este. Cuando el sol entra, solo puede emerger. Por la tarde, el sol entra en occidente. Se regenera durante su paso por la Duat. Este mundo de noche y muerte está gobernado por Osiris. Después de pasar por doce regiones y doce portales, el sol vuelve a aparecer al amanecer cuando sale del horizonte oriental. Esta salida del mundo subterráneo está simbolizada por el segundo sol que se encuentra en la proa del barco solar. El cielo que atraviesa Nut se encuentra entre la Duat y el universo ordenado. Es el vínculo entre los dos mundos.

La mortalidad de los dioses egipcios se evoca a menudo en un ciclo donde la muerte y el renacimiento se alternan, en el que el rejuvenecimiento del dios solo es posible a través de su muerte. Pero hay pocos documentos egipcios que mencionen el fin definitivo de los tiempos y la desaparición final de los dioses. El "Libro de los muertos" describe de forma clara este acontecimiento: Al final de los tiempos, solo Atum y Osiris subsistirán. Osiris lamenta que deba permanecer en el mundo del más allá. Atum le consuela diciéndole que el desierto de las necrópolis es su reino, que su hijo Horus reina sobre los hombres y que su vida será muy larga. Atum le dice que solamente ellos dos perdurarán regresando al caos de sus orígenes en forma de serpiente:

Los egipcios llamaban "Sah" a la constelación de Orión. Personificado como un hombre que ostentaba la corona blanca del Alto Egipto, Sah se consideraba el soberano de las estrellas a las que ordenaba su travesía por el cielo nocturno. Sah es el alma-Ba de Osiris o el propio Osiris según diversas tradiciones. Varios capítulos de los Textos de los sarcófagos están dedicados a esta constelación (469, 470, 689, 1017). El capítulo 227 permite al difunto transformarse en el sucesor de Osiris. El difunto, después de haber afirmado que es Osiris, continúa diciendo:

Los capítulos 366 y 593 de los "Textos de las Pirámides", de redacción muy similar, relatan el nacimiento y la concepción de Horus. Los padres parecen ser Osiris e Isis:

El resto del texto tiene una dimensión astral porque el fruto de esta unión es "Hor-imy-Sopedet", es decir, «Horus en la constelación del Can Mayor». Osiris, asimilado a la constelación de Orión, transmite su esencia estelar a Horus, es decir, la estrella Sirio a través de Isis, la constelación del Can Mayor:

Este nacimiento mítico y astronómico se basa en una serie de juegos de palabras teológicas: "Soped", el nombre egipcio de la estrella Sirio, significa puntiagudo, agudo, hábil, ingenioso y "Sopedet" significa triángulo y eficiencia. La estrella Sirio-Soped puede referirse a una de las tres puntas del triángulo que forma con las estrellas Betelgeuse y Rigel, con Sirio-Soped con un papel más importante porque este triángulo equilátero apunta hacia ella. Osiris-Orión es el dios en letargo; tres estrellas forman su falo (en la actualidad se considera que es su cinturón) apuntando hacia la constelación del Can Mayor: para los egipcios, ésta es Isis en forma de un pájaro, el milano, que lleva en su seno a su sucesor, Horus-Soped (Sirio), quien lucha de forma eficaz para restituir a su padre a su vida y sus funciones reales.

El papiro Chester Beatty I, que data del reinado de Ramsés V (dinastía XX), incluye el relato "Las contiendas entre Horus y Seth". La historia cuenta las luchas internas que se libraban en el seno de la familia de Osiris. El rey Osiris está muerto. Durante ochenta años, Horus y Seth han estado disputándose la sucesión al trono. Los dioses egipcios se sientan como jueces en un tribunal presidido por Ra. Están divididos en dos bandos que tienen el mismo poder. Horus, un adolescente sin experiencia, tiene el apoyo de una facción liderada por su madre, Isis. Por su parte Seth, un valiente defensor de la barca solar contra Apofis, tiene el apoyo de Ra. Si Horus debe hacer frente a los ataques mágicos de Seth, éste tiene que enfrentarse a los de Isis. Después de multitud de sucias maniobras, los dioses del tribunal están cansados de la indecisión del viejo Ra. Todos los fallos del tribunal son favorables a Horus pero en cada ocasión Seth puede cuestionarlos debido a su influencia sobre Ra. Por consejo de Tot y Shu, Ra envió una carta a Osiris para conocer su opinión. En respuesta, el dios difunto hace hincapié en sus propios méritos:

Sin impresionarse, Ra se burla del poder de Osiris diciendo que con o sin él, la cebada y la espelta seguirían existiendo. Enfadado, Osiris amenazó a los dioses de la Enéada. Por temor a una epidemia, los dioses dictaron una sentencia definitiva a favor de Horus, argumentando que la buena salud de la creación depende de Osiris, pues alimenta a los dioses y a los hombres como dios de la abundancia, pero si lo desea puede liberar un ejército de demonios contra sus enemigos y los impíos para acortar la alegre vida terrenal de los seres vivos: 

Los antiguos egipcios no veían la muerte como algo natural. Al identificar a todos los muertos con Osiris, el dios asesinado, concebían la muerte como el cruce de un umbral entre el mundo terrestre y el más allá. La muerte es una crisis temporal que puede resolverse por medio del ritual funerario. El juicio de Osiris simboliza este paso crucial porque solo los moralmente puros pueden celebrar los ritos, solo el que está sin pecado comparece ante el tribunal de Osiris. Esta pureza se ha destacado desde el Imperio Antiguo de Egipto en los textos de tumbas y mastabas. Los dioses, por intercesión del rey, otorgan a los siervos de la monarquía el estatus de Imakhu (poseedor de la tumba), pero solo se puede reclamar este privilegio si se ha respetado y aplicado la Maat. Osiris, bajo el nombre de Ounennéfer (Existencia perfecta), es un modelo a seguir, ya que su vida ejemplar le ha llevado a ejercer la soberanía en la tierra y en la otra vida:

En el Imperio Nuevo el juicio de los muertos adquiere su forma definitiva tal como aparece en el "Libro de los muertos" (cap. 125). La comparecencia ante Osiris y sus cuarenta y dos asesores se parece más a una prueba que a un procedimiento judicial. El difunto sabe de antemano de lo que se le culpa y se defiende negando en su totalidad dos listas de pecados. La primera lista de cuarenta faltas se niega ante Osiris, luego una segunda lista de cuarenta y dos faltas se niega ante los cuarenta y dos asesores que simbolizan todo el territorio egipcio. Estas leyes condicionaban el acceso al mundo del más allá. Pero el capítulo 125 es más que una fórmula mágica para purificar al difunto. Los egipcios no solo confiaban en el poder de la magia para salvar su alma-Ba, su presencia tras la muerte ante Osiris estaba acompañada, durante su vida terrenal, por una vida inspirada en las leyes del Maat:

El toro Apis (Hapi en egipcio) simboliza el ciclo de un animal joven que sucede a un anciano que acaba de morir por causas naturales. En cuanto moría un toro, los sacerdotes buscaban otro que se pareciera a él y lo entronizaban. La sucesión de los Apis está documentada desde Amenofis III hasta finales de la dinastía ptolemaica, pero probablemente duró hasta el siglo IV d. C. Apis transmite dos imágenes teológicas: la sucesión monárquica y el renacimiento de Osiris. Apis se representa como un toro vivo y que camina, como un animal muerto y momificado y como un humano con cabeza de toro. El Apis muerto se convierte en un Osiris con el nombre de Osiris-Apis (en egipcio Osor-Hapi).

En el periodo tardío de Egipto se desarrolló dentro de los límites de la ciudad de Menfis un culto en honor a este animal muerto. El culto se practicaba en los círculos egipcios, pero también entre los colonos griegos que vivían en Menfis. Un papiro en griego menciona al dios "Oserapis" ya en el siglo IV a. C. Cuando la dinastía ptolemaica se estableció en Egipto, instituyó el culto a Serapis en Alejandría. Esta deidad asume las funciones funerarias y agrarias del dios Osiris, pero sus representaciones son las de un dios griego, un hombre barbudo de pelo rizado coronado con "modius" (símbolo de fertilidad) o con la corona Atef (característica de Osiris).

Para el antropólogo británico James George Frazer los dioses Osiris, Dioniso, Atis y Adonis son espíritus de la vegetación. Osiris es como la semilla plantada durante la siembra que resurge en la siguiente cosecha; el grano es fertilizado por el agua en el suelo y luego, durante la cosecha, es fragmentado por las hoces de los segadores.

Todavía no está claro si Osiris fue un dios de la vegetación desde sus orígenes o si este aspecto de su personalidad fue incorporado posteriormente a sus atributos como dios funerario. La fertilidad del suelo egipcio está ligada al limo arrastrado por la crecida del Nilo asociada a Osiris. A pesar de que el cuerpo de Osiris fue cortado en pedazos, su muerte física se muestra como un letargo. Esta inconsciencia de Osiris es como la de Atum en el Nun (el océano primordial) antes de la creación del universo. El sueño de Osiris se opone al orden establecido por el dios creador, sin embargo, su muerte es necesaria para que la humanidad supere sus límites terrenales y alcance la eternidad divina. Osiris es el dios que se ahogó en las aguas del Nilo; su larga estancia en el agua se percibe como una vuelta al caos del océano original. Este océano es el medio del que brota la vida. El desmembramiento de Osiris en dieciséis partes está relacionado con el retorno anual de la crecida del Nilo. La altura ideal de la inundación es de dieciséis codos y, cuando se alcanza este nivel, Osiris se recompone.

Originalmente desarrollado en Abidos y Busiris, el rito de las fiestas del mes de koiahk se extiende durante la dinastía XI a todos los templos que se supone que conservan una reliquia del cuerpo despedazado de Osiris.

Los egipcios consideraban el ciclo de germinación de las semillas como una metáfora de su concepción de la muerte. Una de las imágenes del renacimiento de Osiris es la representación de las espigas de cereales creciendo sobre su cuerpo momificado. Esta representación fue puesta en práctica en los templos según el ritual del mes de koiahk. En un recipiente en forma de momia, los sacerdotes introducían una mezcla de tierra, donde el grano comenzaba a germinar (durante las búsquedas submarinas realizadas en la ciudad sumergida de Heracleion se encontró un tanque de este tipo en el interior de los témenos del templo de Amón y Jonsu). Este Osiris vegetalizado, una vez expuesto al sol y luego secado, se colocaba en un barco sagrado y se transportaba a la necrópolis de la ciudad de Canopo. Esta momia vegetal se desechaba allí, enterrada o arrojada al agua.

El culto a Osiris se extendió por todo Egipto; sin embargo, varias ciudades destacaron por su particular relación con el mito de su desmembración. Las tradiciones difieren en cuanto al número de pedazos dispersos por todo el país, que va de catorce a cuarenta y dos según las diferentes versiones. Según Plutarco, Seth ahogó a su hermano encerrándolo en un cofre que fue arrojado al Nilo. Los restos fueron llevados a Biblos donde fueron encontrados por Isis, que llevó el cofre y el cuerpo de vuelta a Egipto, cerca de Buto. Pero durante una expedición de caza Seth encontró el cuerpo de Osiris; loco de rabia, desmembró el cuerpo en catorce pedazos y los dispersó por doquier. Desesperada, Isis se puso a buscarlos por todo el país y cada vez que encontraba una parte confiaba su custodia al clero local para que pudiera honrarse la memoria de Osiris.

En el primer capítulo del "Libro de los muertos", se dice que el difunto se presenta a sí mismo como sacerdote del culto de Osiris, con la esperanza de beneficiarse de los ritos funerarios iniciados para el dios desmembrado. El difunto enumera a continuación algunas ciudades donde, durante su vida, honró a Osiris. La participación en los ritos de estos lugares sagrados ayuda a ganar el favor de los dioses. En la otra vida, los dioses solo se preocupan por aquellos que los han honrado. Participar en los ritos relacionados con el embalsamamiento de Osiris durante su vida le permite, una vez fallecido, contemplar al dios y sobrevivir en su reino:

En su versión del "mito de Osiris" Plutarco relata que la diosa Isis encontró todos los miembros dispersos excepto el falo, que había sido devorado por unos peces de río y, para reemplazarlo, creó uno con su magia. Sin embargo, la ciudad de Mendes cuenta con una tradición mítica distinta y se dice que conserva como reliquia el falo unido a la columna vertebral del dios. Estos dos miembros constituyen una única reliquia porque los egipcios (y los griegos después de ellos) creían que la médula ósea descendía de la columna vertebral a los testículos y se expulsaba por el pene en forma de esperma. Posteriormente el pilar Dyed se asimiló a esta reliquia (la ciudad de Mendes en egipcio era "Djedet" o "Perbanebdjedou"); el dios de Mendes fue desde los inicios del Egipto faraónico el carnero Banebdyedet. 

Para los antiguos egipcios el agua de las crecidas del Nilo proviene del mundo subterráneo y sale de una cueva en la región de la primera catarata. Esta fuente mítica del río se localizó inicialmente en Elefantina, la ciudad del dios carnero Jnum. Posteriormente, en periodo tardío de Egipto, la fuente del Nilo se asoció principalmente al santuario de Abatos de la isla Bigeh. La corriente que brota de la herida infringida por Seth en la pierna izquierda de Osiris se preserva en este lugar. El culto a Osiris se remonta probablemente al siglo VI desde el reinado de Psamético II. Abatos proviene del griego antiguo ἂβατον 'inaccesible'; en egipcio era "Iat-ouâbet" 'La Plaza pura' y "Iou-ouâbet" 'La Isla pura'. Abatos es una de las tumbas de Osiris, lugar sagrado donde Isis encontró la pierna izquierda de su hermano desmembrado. Según Plutarco los rituales a Osiris en el santuario de Abatos de la isla Bigeh estaban estrechamente ligados a los de Isis de la isla de File:

La estatua de la diosa se sacaba en procesión cada diez días desde su templo en File hasta Bigeh en barco. Isis realizaba, a través de sus sacerdotes, actos rituales como libaciones de leche para Osiris, con el fin de reavivar su vigor. Los rituales se convierten en el alma-Ba de Osiris para unirse a su cuerpo y despertar a la momia que duerme en Abatos. Además de estos rituales cada diez días, los momentos más destacados del año son las estancias de Isis y Harendotes en la tumba el decimotercer día del mes de Epep y los rituales de regeneración del mes de Koiahk.

Hacia principios del siglo IV d. C., el neoplatonista Jámblico en su tratado "Acerca de los misterios de Egipto" explicó a los opositores de la teúrgia el mecanismo operativo de las amenazas verbales contra los cultos y festividades rendidas a Osiris e Isis. Según él, las amenazas por parte de los magos no van dirigidas a los dioses (sol, luna, estrellas) sino a los espíritus inferiores, quienes, sin juicio ni razón, se contentan con obedecer las órdenes de sus superiores divinos. Las amenazas verbales aterrorizan a esos espíritus. Durante una ceremonia, un mago experimentado puede engañarlos fácilmente presentándose ante ellos en la forma de una divinidad superior.

En el siglo XII, "Las contiendas entre Horus y Seth" termina con una mención de estos espíritus inferiores. Para conseguir la victoria, Osiris amenazó a los demás dioses para que los enviaran contra ellos. Si Horus no obtiene el trono, entonces una horda de espíritus hostiles caerá sobre la tierra y los seres vivos, dioses y humanos, que se unirán al reino del Más Allá antes de lo esperado.

En la antigüedad el dios funerario de Abidos era el cánido Jentiamentiu «el que preside a los occidentales» (los difuntos), venerado desde finales del período predinástico. Aunque el culto a Osiris se implantó en la ciudad durante la dinastía V, no se extendió hasta el primer periodo intermedio, lo que originó la fusión de las dos deidades funerarias durante la dinastía XI, cuando el rey Intef II puso Abidos bajo su autoridad. En ese momento Osiris sustituyó completamente a Jentiamentiu, que pasó a ser simplemente un nombre Osiris. En el Imperio Medio la ciudad de Abidos se convirtió en el principal lugar de culto de Osiris. Sin embargo, su apogeo fue durante la dinastía XIX, cuando los faraones Seti I y Ramsés II emprendieron grandes obras en la ciudad.

El prestigio de la necrópolis de Abidos (Umm el-Qaab) ya venía de antiguo; allí se encuentran las tumbas o cenotafios de los primeros reyes egipcios. Los trabajos arqueológicos han descubierto tumbas reales que se remontan al periodo protodinástico de Egipto (Horus Escorpión I); también se han encontrado evidencias de las dos dinastías tinitas (dinastías I y II). Posteriormente la necrópolis real se trasladó más al norte, a Menfis (Saqqara). Abidos se convirtió entonces en el lugar semimítico de los orígenes de la realeza. La tumba del faraón Dyer, construida alrededor del año 3000 a. C., fue identificada por los creyentes del Imperio Medio (mil años después) como la del dios Osiris. En el Imperio Nuevo esta tumba se convirtió en un lugar de peregrinación..

La fama de Abidos durante el Imperio Medio se debía sobre todo por ser la depositaria de una reliquia de Osiris confiada por los dioses, que habían encontrado su cabeza cerca de la necrópolis:

La reliquia es un objeto sagrado pero frágil. Por temor a un posible intento de secuestro por parte de Seth, la reliquia es depositada y escondida en un relicario. Los relicarios pueden adoptar diferentes formas: cofre, obelisco, jarrón, piel de animal; la de Abidos está encerrada en un cesto colocado sobre un poste:

Los templos egipcios eran lugares vedados al público profano. La estatua del dios permanecía oculta durante todo el año en el naos (o santo de los santos) del edificio religioso. Sin embargo, el dios abandonaba anualmente el templo. Esta salida sirvió de pretexto para una gran celebración en la que, durante algunos momentos destacados, todos podían participar. En Abidos, esta salida se realizaba a principios de año, al comienzo de la temporada de crecidas del río. La estatua del dios Osiris llevada en una barca salía de su templo para ir con gran pompa a su tumba situada en un lugar llamado Ro-Peker, donde se conmemoraba su muerte y su triunfo sobre sus enemigos. Después, la estatua volvía a su templo. Las festividades de Osiris en Abidos se inspiran en los rituales funerarios reales menfitas de los templos de las pirámides celebrados en honor de los faraones fallecidos del Imperio Antiguo, trasladados en el plan divino y repetidos anualmente para Osiris.
En la estela que lleva su nombre y que se conserva en Berlín, el tesorero real Ikhernofret relata los acontecimientos festivos que tuvieron lugar bajo su dirección durante el 19.º año del reinado de Sesostris III. A la edad de veintiséis años, fue enviado por orden del faraón a Abidos. Debía rendir homenaje a Osiris, colmándolo de oro tras la victoria del faraón contra los nubios. Antes de participar en las celebraciones de Osiris en su papel como Horus, Ikhernofret encargó la renovación de la barca sagrada Neshmet, la realización de estatuas y la reconstrucción de sus capillas. Las fiestas se organizan en cuatro actos: 





En el Imperio Medio el faraón Sesostris III, de la dinastía XII promovió el culto de Osiris en Abidos renovando el material de culto, construyendo un templo para Osiris y un complejo funerario piramidal para él mismo. Al mismo tiempo, un gran número de particulares pudientes, impulsados por su devoción a Osiris, hicieron construir capillas-cenotafio s en la «Terraza del Gran Dios», cerca del templo de Osiris. Estos edificios están construidos con ladrillos de barro y rodeados por un recinto rectangular. Algunas capillas tenían una sala abovedada donde se encontraba la estatua del difunto con estelas votivas incrustadas en las paredes interiores y otros estaban adornados con estelas fijadas a las paredes exteriores. El elemento principal de estas construcciones eran estelas que conmemoraban la memoria del difunto y de su familia. Estos hallazgos arqueológicos en la actualidad están repartidos en museos de todo el mundo. En 1973 se inventariaron 1120 estelas de la dinastía VI a la XIV; 961 de ellas invocan a Osiris. A finales de la dinastía XII y en la dinastía XIII estas estelas ya no eran privilegio exclusivo de los altos funcionarios. Las personas de medios modestos ponen estelas en capillas más pequeñas o las colocan en el monumento de un individuo más rico. La estela del arpista Neferhotep fue colocada por su amigo Nebsoumenou, un transportista de ladrillos, en la capilla de Iki, superior de los sacerdotes. Esta práctica funeraria continuó en el Imperio Nuevo y durante el periodo tardío de Egipto.






</doc>
<doc id="73171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73171" title="Recopa Sudamericana">
Recopa Sudamericana

La Recopa Sudamericana (en portugués: "Recopa Sul-Americana"), llamada oficialmente Conmebol Recopa, es un torneo oficial internacional de fútbol sudamericano que se disputa anualmente, y es organizado por la Confederación Sudamericana de Fútbol.

Esta competición se realiza todos los años desde 1989, excepto el periodo (1999-2002) que no hubo competición. Se juega anualmente entre el campeón de la Conmebol Libertadores y la Conmebol Sudamericana, a partidos de ida y vuelta.

El torneo ha sido realizado en 28 ocasiones, en las que 18 equipos han alzado la copa: Boca Juniors es el equipo más exitoso, con cuatro victorias, River Plate es el segundo más ganador con tres trofeos, y São Paulo, Olimpia, Liga de Quito, Internacional, y Grêmio le siguen con dos trofeos cada uno.

Anteriormente se había disputado un torneo llamado "Recopa Sudamericana de Clubes" o "Copa Ganadores de Copa", también organizado por la Confederación Sudamericana de Fútbol, donde se enfrentaban equipos los ganadores de las Copas Nacionales. Se lo realizó en 1970 y parcialmente en 1971. Pese al nombre y a que fue organizado por la Conmebol, este torneo no se relaciona en nada con el actual, el formato era distinto; pero ambas competiciones son reconocidas como torneos oficiales por el ente Federativo Sudamericano. Pero para diferenciarla de la actual, a la antecesora se la denomina "Copa Ganadores de Copa".

La Recopa Sudamericana se realizó por primera vez en 1989, siendo el primer campeón Nacional de Uruguay que venció a Racing Club.

En sus inicios, en el torneo se enfrentaba al campeón de la Copa Libertadores con el campeón de la Supercopa Sudamericana. Cuando esta fue discontinuada, la Recopa dejó de disputarse por 4 años, hasta que a partir del 2003 hasta la actualidad, el torneo enfrenta a los ganadores de la Copa Libertadores y la Copa Sudamericana.

En sus inicios, debido a razones de patrocinio de la compañía Toyota, el trofeo se jugaba a un partido único en Japón; y su nombre oficial era Recopa Toyota Sudamericana.

Tras su regreso, en la edición de 2005 su nombre oficial fue Recopa Fox Sports Sudamericana, desde la edición 2006 hasta la de 2008, Recopa Visa Sudamericana, desde la edición 2012 hasta la de 2016, Recopa Santander Sudamericana, y desde el 2017 hasta la actualidad, Conmebol Recopa Sudamericana Santander.

En esta lista se enumeran todos los campeones desde 1989 a la actualidad:

<br><br>

En 20 ocasiones el campeón de la Copa Libertadores se coronó campeón, mientras que en 5 lo hizo el campeón de la Copa Sudamericana y en 3 lo hizo el campeón de la Supercopa Sudamericana.

Se toman en cuenta las 28 ediciones desde 1989 hasta 2020.















La entrega del trofeo se ha realizado solamente en siete países. Estos han sido:

La Confederación Sudamericana de Fútbol recientemente abrió la cuenta oficial en Twitter de la Recopa Sudamericana, uniéndose así a uno más de los torneos oficiales de la Conmebol con su propia red social.




</doc>
<doc id="73172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73172" title="Inyección letal">
Inyección letal

La inyección letal es un método de ejecución que consiste en inyectar por vía intravenosa y de manera continua una cantidad letal de diversos fármacos combinados, que producen, sucesivamente, inconsciencia, parálisis respiratoria y paro cardíaco. 

Su uso es legal en China, Vietnam y Estados Unidos.

Estos fármacos depresores son los primeros que se administran y su función es inhibir las funciones cerebrales, provocando lo que se conoce como hipnosis anestésica, un estado donde se pierde la conciencia y se suprimen los sentidos. Es primordial que actúen convenientemente para que la persona ejecutada no reaccione frente a la acción de las sustancias que se introducen a continuación en el torrente sanguíneo.

Llamados relajantes musculares, provocan un desfase entre el impulso neuroeléctrico y el músculo estriado, lo que impide su contracción, derivando en parálisis generalizada, incluida la de los músculos respiratorios, con lo que se detiene la respiración, con la consiguiente asfixia.

Saturan el medio tisular de iones potasio (K) impidiendo su flujo al exterior de las células del músculo cardiaco, lo que deriva en su paralización.

En Texas, uno de los estados de Estados Unidos en los que la ejecución se realiza por inyección letal, se usan tres sustancias conjuntamente: tiopental sódico, bromuro de pancuronio y cloruro de potasio. El tiopental sódico es un hipnótico, la segunda es un bloqueador de la placa neuromuscular no despolarizante, que paraliza el diafragma y los músculos torácicos, interrumpiendo así la respiración, y el cloruro de potasio impide la despolarización del músculo cardíaco provocando su detención (o paro cardíaco).

Otra combinación incluye el uso de midazolam, mezclado o no con hidromorfona; vecuronio y cloruro de potasio.

Actualmente se debate en Estados Unidos, en los estados donde está establecido este sistema de inyección de las tres sustancias como sistema de ejecución, si realmente produce una muerte indolora o existe sufrimiento por parte del condenado.

El 15 de septiembre de 2009 el reo estadounidense Romell Broom sobrevivió a su ejecución mediante inyección letal en la Prisión Sur (Southern Correctional Facility) de Lucasville, Ohio. El gobernador del estado, Ted Strickland, decidió suspender la ejecución y posponerla una semana después de que el condenado hubiera recibido 18 pinchazos en diversas partes del cuerpo.

El 22 de febrero de 2018, el estado de Alabama tuvo que suspender la ejecución de Doyle Lee Hamm, que había sido condenado a morir por el procedimiento de la inyección letal. Según los médicos que le trataron de su enfermedad, las venas estaban tan deterioradas que podrían haber reventado en plena ejecución, causándole al reo un sufrimiento añadido. David fue condenado en 1987 tras asesinar de un disparo en la cabeza al empleado de un motel durante un atraco.


</doc>
<doc id="73179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73179" title="Historia de Sudáfrica">
Historia de Sudáfrica

Se han descubierto vestigios de homínidos que poblaron el actual territorio de Sudáfrica hace más de tres millones de años. Evolucionaron gradualmente hasta hace un millón de años cuando aparece el "Homo erectus" en la región. Los primeros conocimientos que se tienen del "Homo sapiens" datan de hace 100.000 años. Los primeros "Homo sapiens" que se conoce en el área son las tribus de San despectivamente conocidos como bosquimanos, los cuales eran principalmente cazadores. Hace unos 2.500 años tribus de bantúes emigraron del delta del río Níger hacia lo que hoy es Sudáfrica y desplazaron paulatinamente a las poblaciones San y khoi. Poco se conoce de esta época por cuanto estas tribus no conocían la escritura y el escaso conocimiento que se tiene proviene de hallazgos arqueológicos. Posteriormente emigraron otras tribus a Sudáfrica tales como los xhosas, zulúes y otras.

La historia escrita de Sudáfrica comienza con la llegada de los europeos a la región. Los primeros en incursionar fueron los portugueses, quienes fundaron un asentamiento precursor de Ciudad del Cabo en el Cabo de Buena Esperanza y prácticamente exterminaron a los khoikhoi y san que habitaban en la región. Los neerlandeses, arrebataron la colonia a los portugueses en 1652, establecieron pequeños asentamientos en el Cabo de Buena Esperanza y se expandieron hasta formar la Colonia del Cabo. Al final del siglo XVIII los ingleses se apoderaron de la colonia holandesa, transformándose entonces en una colonia británica. La población europea comenzó a expandirse y comenzaron las luchas con los nativos sobre la posesión de la tierra con abundantes bajas en ambos lados diferentes. Las hostilidades también se iniciaron entre los neerlandeses y los británicos y muchos de estos neerlandeses emigraron y se establecieron en la zona central de la región conocida como Highveld donde formaron cuatro repúblicas. Los neerlandeses, para aquella época conocidos como los bóeres (granjeros, en holandés), tuvieron dos guerras con los británicos, llamadas guerras Anglo-Bóer, que terminaron en la derrota de éstos y de sus repúblicas independientes.

En 1910 las cuatro principales repúblicas de la región se unieron configurando la Unión Sudafricana. A los pobladores de raza negra no se les dio el derecho de voto en esta república y la falta de derechos de los negros, los denominado "hombres de color" y asiáticos continuó erosionando el concepto de Unión. siglo XIX

Los descendientes de los colonos blancos siempre constituyeron una minoría entre los africanos de raza negra, a pesar de ser ambos colectivos inmigrantes simultáneos en la región, previamente territorio bosquimano.
Después de la Segunda Guerra Mundial los blancos dictaron sus reglas racistas a través del Apartheid, mediante una serie de leyes que establecían la segregación racial. El sistema del Apartheid se empezó a cuestionar internacionalmente al comenzar el último cuarto del siglo XX, por lo que el gobierno del Partido Nacional incrementó las sanciones, los arrestos y la opresión contra la población que no era blanca.

En 1990, después de un largo periodo de resistencia por parte de varios movimientos anti-apartheid (sobre todo el Congreso Nacional Africano) y de la presión internacional por campañas como Free Nelson Mandela, el gobierno del Partido Nacional se vio forzado a dar un primer paso hacia la negociación aboliendo la prohibición del Congreso Nacional Africano y otras organizaciones políticas de izquierdas, y liberando a Nelson Mandela después de 27 años en prisión. Para la entrega del poder a la mayoría negra se llevaron a cabo negociaciones que incluían el mantenimiento del sistema económico pre-existente, la ley de reconciliación y la desmantelación de programa nuclear de Sudáfrica para que los africanos no dispusieran de la bomba atómica. La legislación del Apartheid fue gradualmente sustituida de los textos estatutarios y se llevaron a cabo las primeras elecciones multiraciales en 1994. El Congreso Nacional Africano (ANC) las ganó con una gran mayoría, y desde entonces se ha mantenido en el poder.

El país está actualmente bajo control de la mayoría negra, la cual constituye el 80 % de la población. A pesar de la eliminación del apartheid, millones de sudafricanos negros continúan viviendo en la miseria y la tasa de desempleo oficial ronda en el 40%. De todas formas se han llevado a cabo cambios legislativos bajo los auspicios del BEE (Black Economic Empowerment), ayudando a nivelar las condiciones de vida de los grupos raciales del país, situación provocada a causa de décadas de dominio económico desproporcionado por parte de la minoría blanca.
Grupos de minoría blanca denuncian ser víctimas de asesinatos y violencia por motivos raciales. Con 4000 granjeros blancos asesinados desde 1994.
La tasa de asesinatos en Sudáfrica es muy alta, con un total de 315.000 asesinatos desde 1994, de los cuales se estima que 60.000 son víctimas blancas y buena parte de los asesinados de raza negra son inmigrantes zulúes.

Los habitantes originales de Sudáfrica, los San y Khoi, siguen sin tener representación política propia, marginados en reservas, donde no pueden seguir su propio modo de vida y son víctimas frecuentes de violencia racial.
Las organizaciones en defensa de los San acusa al gobierno del ANC, de ser probantú (en favor de la mayoría negra) y que abandona a las minorías, como los San y Khoi, por ser políticamente incomodos, al restar legitimidad política a las pretensiones del ANC, los cuales hacen una falsa implicación de que la población negra (bantú) es la original de Sudáfrica.

Muy poco se sabe sobre Sudáfrica, antes de la aparición del "homo sapiens". Los hallazgos arqueológicos de 1998 en Sterkfontein, cerca de Johannesburg, Makapansgat, etc. revela que homínidos Australopithecus africanus vivían en la zona denominada Highveld hace por lo menos tres millones de años. El "homo erectus" aparece hace un millón de años, habiéndose encontrado sus restos en esta zona, así como en otras regiones de África, Europa y Asia. Hallazgos fósiles obtenidos en el Río Klasies en la Provincia del Cabo del Este, indica que el "homo sapiens" pobló esta región hace unos 100.000 años.
Los primeros "homo sapiens" que poblaron Sudáfrica probablemente serían antepasados de los San o Kung-San, despectivamente conocidos como "bosquimanos", una raza nómada y hábiles cazadores-recolectores. Sentían un gran respeto por la naturaleza y parece que vivieron durante siglos en convivencia con el medio ambiente, si bien no se conoce mucho acerca de ellos, dados los escasos vestigios arqueológicos encontrados. Con alguna certeza se sabe que los San se establecieron desde hace 25.000 años. Actualmente un pequeño número de San todavía viven en Sudáfrica, siendo su cultura una de las más antiguas del mundo que han existido continuamente.

Alrededor de 500 a.C., algunos grupos de Khoisan comenzaron a dedicarse al pastoreo, dejando la caza como actividad secundaria, el cambio de sociedad introdujo conceptos como la propiedad privada, referente a los pequeños rebaños de cabras y bueyes. Aparecen los primeros jefes tribales; y pasan a denominarse Khoikhoi (hombres de los hombres) en contraposición a sus hermanos San, qun cazadores-recolectores, conocidos despecticamente por los europeos como "bosquimanos".

Los khoisan pastoriles conocidos como khoikhoi (hombres de hombres) comenzaron a llegar al sur hasta lo que hoy se conoce como Cabo de Buena Esperanza. Estos nuevos emigrantes se mezclaron con los cazadores bosquimanos, conocidos como "San", al punto que es difícil trazar una línea de distinción entre los dos grupos, los cuales son conocidos hoy en día como khoisan. Con el tiempo estos pobladores se comenzaron a establecer en la costa, si bien algunos quedaron en el interior del país.

Por esa época grupos bantús comenzaron a llegar a Sudáfrica. Originarios del delta del río Níger en África Occidental, emigraron hacia el sur y hacia el este, llegando hasta la provincia de KwaZulu-Natal alrededor del año 300 d. C. y la provincia de Limpopo hacia el año 500 d. C. Los bantúes no solo criaban ganado, sino que también conocían la agricultura, cosechando sorgo y otros productos. Eran también expertos en herrería y vivían en poblados bien establecidos. La emigración bantú fue paulatina y no en grandes masas. Algunos grupos, los ancestros de la gente nguni (zulús, xhosa, swazi y ndebele) prefirieron vivir en la costa. Otros, conocidos actualmente como los sotho-tswana (tswana, pedi y basotho) se establecieron el Highveld, mientras que las tribus venda, lemba y shangaan-tsonga eligieron ubicarse en el noreste de Sudáfrica.

No se conoce que tipo de contacto tuvieron los pueblos bantúes recién llegados y la población khoisán auctóctona. Sin embargo, hay una evidencia de integración en la lengua bantú que incorpora el chasquido de la lengua como consonante característico de la lengua khoisán, lo cual sugiere un contacto prolongado, incluso matrimonios mixtos y asimiliación lingüística parcial. Igualmente, se han descubieron numerosos artefactos khoisán en los poblados bantú.

Muchos descendientes de las primeras tribus de origen bantú en llegar a Sudáfrica, muestran ascendencia san o khoi pero solo en su mtDNA (ADN mitocondrial, heredado sólo de la madre), lo cual suele ser indicador de invasión violenta (asesinato de varones y secuestro de las mujeres).
El ejemplo más famoso es el expresidente sudafricano Nelson Mandela, de etnia xhosa, pero con ADNmt de origen san.

Poco es conocido de la historia de Sudáfrica desde 500 años a.C hasta la llegada de los europeos. Los primeros en llegar a esta región fueron los portugueses, quienes andaban en la búsqueda de una ruta marítima a la India y a Asia, que reemplazara la costosa y larga ruta terrestre a través del Asia central. En 1487, el navegante Bartolomé Diaz dio vuelta al Cabo de Buena Esperanza. Once años después, en 1498, Vasco de Gama navegó por la misma ruta, pero se adentró más hacia el oriente. En su ruta hacia la India desembarcó y exploró Sudáfrica y Mozambique.

Sin embargo, aunque los portugueses mostraron interés en colonizar esta región crucial en la ruta a la India el mal tiempo que reina normalmente en la zona y la costa rocosa del Cabo, eran un peligro para sus naves y las ocasiones que trataron de comerciar con los Khoikhoi terminaron en el asesinato de decenas de miles de africanos. La costa de Mozambique, por el contrario, era mucho más atractiva para ser utilizada como base y adicionalmente allí se descubrieron yacimientos de oro.

Los portugueses tuvieron poca competencia en estas rutas hasta el siglo XVI, cuando los ingleses y los neerlandeses comenzaron a penetrar estas regiones. El tráfico de naves en el Cabo de Buena Esperanza comenzó a aumentar y la región se convirtió en un punto regular de parada para reponer provisiones frescas a tripulaciones frecuentemente atacadas por el escorbuto. En 1647, una nave holandesa naufragó en la bahía de la ciudad del Cabo y su tripulación construyó un fuerte que ocuparon durante un año. Poco después, la Compañía Holandesa de la India Oriental decidió establecerse en ese lugar permanentemente. La Compañía holandesa, una de las más poderosas de la época, que cubría la ruta de las especias hacia el Este, no tenía intenciones de colonizar la región, sino que más bien lo que intentaba era tener una base segura para suplir a los barcos en su ruta hacia Oriente. Con este fin es que una pequeña expedición de neerlandeses al mando de Jan van Riebeck llegó a Table Bay el 6 de abril de 1652.

Si bien los neerlandeses se veían obligados a comerciar con los Khoikhois, la relación no era amistosa. Los neerlandeses recurrieron a traer agricultores de Holanda quienes cultivaban la tierra y surtían a la Compañía con sus productos. Esto resultó muy exitoso, produciendo abundantes cantidades de frutas, vegetales, trigo y vino. Posteriormente también comenzaron a criar ganado.

La mayoría de los agricultores eran neerlandeses y miembros de la Iglesia Reformista Calvinista de Holanda, pero también había numerosos alemanes. En 1688, a los neerlandeses y alemanes, se les unieron los hugonotes franceses, también Calvinistas, que huían de la persecución del rey Luis XIV.

En adición al establecimiento del exitoso sistema agrícola, los neerlandeses comenzaron a traer esclavos principalmente de Madagascar y de Indonesia. Algunos de estos esclavos se mezclaron con los europeos y su descendencia fue lo que se llamó Colorados del Cabo o Colorados Malayos. Con la adición de los esclavos las tierras ocupadas por la Compañía se extendieron hacia el norte y hacia el este y la guerra con los khoikhoi se hizo inevitable. Los khoikhoi fueron obligados a replegarse al ser diezmados por la superioridad en armamento de los neerlandeses y por enfermedades introducidas por los europeos. Las guerras de guerrillas de los khoikhoi duró hasta el siglo XIX. A los sobrevivientes no les quedó otra opción que trabajar para los europeos, los cuales también se mezclaron con los neerlandeses dando origen a los denominados Colorados.
Entre los tribus khoikhoi los más conocidos eran los Griqua, quienes habían vivido originalmente en la costa este la Bahía de Santa Elena y las montañas Cedeberg. En el siglo XVIII lograron obtener armas y caballos y se dirigieron hacia el nordeste. En su ruta se les fueron agregando Colorados y otros grupos de Khiosan y hasta incluso aventureros blancos, llegando a crear una fuerza militar considerable. Finalmente llegaron al Highveld cerca de lo que denomina Kimberley, donde se establecieron en el territorio que se llama Griqualand.

A medida que los granjeros se expandían hacia el centro de la región comenzaron a llevar una vida pastoral, no muy diferente de los Khoikhoi que iban desalojando. En adición al ganado, traían normalmente una carreta, una tienda de campaña, un fusil y una biblia. Estos fueron los primeros bóeres, completamente independientes de un poder central, extraordinariamente autosuficientes y aislados del resto de la región. La vida dura que llevaban produjeron una raza de hombres de gran valentía, íntimamente ligados a la tierra que ocupaban y profundamente religiosos.

A finales del siglo XVIII, el poder mercantil de Holanda comenzó a disminuir, mientras el de los británicos aumentaba. En esta situación los británicos optaron por tomar posesión del Cabo hasta entonces en posesión de los neerlandeses, para evitar que Francia lo invadiera. Posteriormente y por un breve tiempo, los neerlandeses volvieron a tomar posesión del Cabo hasta la definitiva conquista británica en enero de 1806, convalidada en 1814 tras el fin de las Guerras Napoleónicas.

Para aquella época la colonia contaba con 25.000 esclavos, 20.000 colonos blancos, 15.000 Khoisan y 1.000 esclavos liberados. El poder en Ciudad del Cabo lo poseían los colonos blancos y la discriminación racial estaba fuertemente arraigada. Fuera de Ciudad del Cabo, en el interior de Sudáfrica, existían diversas poblaciones de blancos y negros totalmente segregados y aislados.

Al igual que los neerlandeses, los británicos tenían poco interés en esta región para colonizarla, siendo su única intención mantener posesión del puerto estratégicamente situado. Una de las primeras tareas fue la de resolver el conflicto entre los bóeres y los xhosa sobre territorios al este de la colonia. En 1820, unos 5000 inmigrantes británicos ocuparon el área que separaban a los bóeres de los xhosa, con la idea de crear una zona franca ocupada por los británicos y así resolver la disputa. Esto no se logró, por lo que la mayoría de estos inmigrantes se retiraron y establecieron en las ciudades principalmente Grahamstown y Port Elizabeth.

Si bien la disputa no fue resuelta, la llegada de estos británicos estableció la presencia de Gran Bretaña en la región, rompiendo la relativa hegemonía que reinaba en este lugar hasta entonces. Las costumbres e ideas de los bóeres no habían sufrido cambios por muchos años, pero con la llegada de los británicos, la situación cambió radicalmente, al enfrentarse dos culturas y al haber dos grupos que hablaban diferente idioma. El resultado de esto fue que los británicos paulatinamente fueron poblando las ciudades dominando la política, el comercio, las finanzas, la minería y la industria, mientras que los bóeres, con muy inferior educación, fueron relegados a la agricultura y ganadería.

Con la abolición de la esclavitud en 1833, la brecha entre los británicos y los bóeres se extendió, por cuanto los bóeres consideraban como un mandato divino la superioridad de los blancos y la existencia de la esclavitud. En 1841 los británicos, que a su vez también creían en la superioridad de la raza blanca, promulgaron la Ley de Dueños y Sirvientes que favorecía a los bóeres, dado que perpetuaba el control de los blancos en la región. Mientras tanto la población británica comenzó a crecer considerablemente en Ciudad del Cabo y Transvaal con el descubrimiento de yacimientos de oro y diamantes.

El descubrimiento de los yacimientos de oro y diamantes y la rivalidad entre británicos y bóeres traería consecuencias funestas para los africanos. La migración forzada de la gente no caucásica hacia las zonas centrales de Sudáfrica, llamada localmente "difaqane", se originó, en gran parte, como consecuencia de los efectos del surgimiento de un poderoso reinado zulú a principios del siglo XIX. Las tribus Nguni en KwaZulú-Natal comenzaron a unirse para formar un estado centralizado y militarista. Detrás de esta organización estaba Shaka Zulú, el hijo del jefe de un pequeño clan zulú. A través de diferentes batallas Shaka Zulú fue gradualmente consolidando su poder y formando un poderoso ejército, el cual lanzó a una conquista implacable. Todos los que se le enfrentaban eran esclavizados o ajusticiados. Lo mismo ocurría con los miembros de su propio ejército. La derrota en combate significaba la muerte.

Esta marcha de Shaka Zulú sembró la destrucción y la muerte a través de toda Sudáfrica. En 1828 Shaka Zulú fue asesinados por sus medios hermanos, Dingane, Umthlanga (Langane) y Mbopha. El primero se proclamó rey, pero relajó la disciplina del ejército y trató de establecer relaciones con los comerciantes británicos en la costa de Natal. Sin embargo, para aquel entonces, otros eventos se estaban desarrollando que terminaría con la independencia de los zulús.

Los bóeres continuaban manifestando su desagrado con el régimen británico que gobernaba la Colonia del Cabo. La proclamación de la igualdad de las razas por parte de los británicos fue una espina que causaba grandes molestias entre los bóeres. En 1836, varios grupos de éstos y un gran número de khoikhoi decidieron emprender una larga marcha hacia el interior de Sudáfrica en busca de mayor independencia. En las llanuras que se forman al norte y este del río Orange, en la frontera de la Colonia del Cabo, parecieron haber encontrado la tierra prometida. Las vastas llanuras, poco habitadas, era ideales para la cría de ganado. Sin embargo, lo que no sabían los emigrantes es que los habitantes de aquellos lugares eran los habitantes desplazados por el "difaqane".

Con la excepción de la tribus nbedele, los bóeres no encontraron gran resistencia por parte de los grupos que ocupaban estas tierras. Eran grupos no muy numerosos y faltos de armas y caballos. La condición débil de estos habitantes convenció a los bóeres que estaban llevando la civilización a un área salvaje. Sin embargo, en las montañas donde el rey Moshoeshoe I formaba la nación Basotho, que posteriormente sería conocida como Lesotho y los valles bosquíferos de la tierra de los zulús, la situación era diferente, ya que éstos si presentaron fuerte oposición y la zona se mantuvo en guerra de guerrillas por un periodo de cincuenta años.

La primera parada de la Gran Marcha fue en Taba Nchu, cerca de lo que es hoy en día Bloemfontein donde se estableció la primera república. A raíz de desacuerdos entre los dirigentes de los bóeres, varios grupos se separaron, dirigiéndose algunos hacia el norte cruzando el Drakensberg hacia Natal, con la idea de crear otra república en esa región. Ésta era, sin embargo, tierra zulú y el líder bóer Piet Retief visitó al rey zulú Dingane. Retief fue masacrado por los zulús y surgió una guerra con los bóeres por el líder asesinado. La culminación de esta guerra se produjo el 16 de diciembre de 1838 en la batalla del Río Ncome en Natal. Varios bóeres fueron heridos, pero millares de zulús fueron muertos, creando la leyenda que el río Ncome se volvió rojo por la sangre derramada.

Después de esta victoria, que principalmente se debía al mejor armamento, los bóeres se convencieron que su expansión estaba guiada por inspiración divina. Sin embargo, sus esperanzas de establecer una república en Natal se vieron prontamente frustradas cuando en 1843, los británicos se apoderaron de la región y crearon la Colonia de Natal, la cual se conoce hoy en día como Durban. Los bóeres se vieron, por tanto, apresados entre dos bandos. Por una parte los británicos y por otra parte los nativos. Finalmente emigraron hacia el norte de la tierra que habían ocupado.

Los británicos establecieron plantaciones de caña de azúcar en Natal, pero no lograron despertar mucho interés en los zulús para trabajar dichas plantaciones. Es así que decidieron traer inmigrantes indios, los cuales comenzaron a llegar en 1860 y siguieron creciendo hasta alcanzar una población de 150 000 trabajadores indios. En 1893, cuando Mahatma Gandhi llegó a Durban, la población india era mayor que la blanca.

Los bóeres mientras tanto continuaron su búsqueda de tierra y libertad y finalmente se establecieron en Transvaal y en el Estado Libre de Orange. Por un tiempo parecía que las repúblicas se iban desarrollando armoniosamente hacia estados estables, a pesar que los bóeres no eran muy numerosos, no tenían ninguna industria y escasa agricultura. En 1869 se produce un hecho que tendría una influencia enorme en la región con el descubrimiento de yacimientos de diamantes en Kimberley. Los yacimientos estaban en tierras pertenecientes a los Griqua, las cuales reclamaban como propias los estados de Transvaal y Orange. Gran Bretaña rápidamente actuó en la disputa anexándose las tierras.

El descubrimiento de diamantes en Kimberley atrajo numerosos europeos y trabajadores negros a la región. Comenzaron a aparecer poblados donde la separación de blancos y otras razas no era debidamente respetada como exigían los bóeres. Por esta razón y por el hecho que sus repúblicas se estaban empobreciendo, no obteniendo beneficio alguno de las riquezas de los diamantes de la zona ocupada por los británicos, aumentó la frustración y el resentimiento de los bóeres.

El resentimiento de los Bóeres se transformó en una rebelión en el Transvaal y la primera guerra Anglo-Bóer, conocida como Guerra de la Independencia por los Afrikaaners, estalló en 1880. Fue una guerra muy corta con la victoria decisiva de los Bóeres en Majuha Hill a principios de 1881. La república ganó su independencia bajo el nombre de República de Sudáfrica, siendo elegido como primer presidente Paul Kruger. Mientras tanto los británicos que habían considerado su derrota en Majuba como una aberración, seguían con su empeño de crear una federación entre las colonia de Sudáfrica y las repúblicas Bóeres.

En 1879 el Zululand cayó bajo el dominio de los británicos. En 1886, se descubrieron yacimientos de oro en Witwatersrand acelerando el proceso de federación y propinando a los Bóeres otro golpe más. La población de Johannesburgo en los años 1890 ya alcanzaba a más de 100.000 personas y la República de Sudáfrica se vio invadida por millares de pobladores blancos y negros. La entrada de la población negra era particularmente resentida, pues eran los Bóeres quienes pasaban, por otra parte, serias dificultades económicas.

La inmensa riqueza que representaban los yacimientos de oro era un elemento irresistible para los británicos. En 1895 un grupo de renegados dirigidos por un capitán llamado Leander Starr Jameson invadió la República de Sudáfrica regida por los Bóeres, con la intención de crear un levantamiento en Witwatersrand e instalar un gobierno británico. El esquema fue un fiasco, pero al presidente Kruger de la República de Sudáfrica, le resultaba obvio que Jameson tenía, al menos, la aprobación tácita del gobierno británico de la Colonia del Cabo. Viendo que la república estaba en dificultades forjó una alianza con el Estado Libre de Orange, también regentado por Bóeres.
La situación llegó a un clímax cuando los británicos exigieron el derecho al voto a 60.000 habitantes blancos que vivían en la República de Sudáfrica, los cuales, hasta entonces, no tenían tal derecho. Kruger no aceptó las demandas de los británicos y exigió el retiro de las tropas británicas acantonadas en la frontera con la República de Sudáfrica.

Cuando los británicos rechazaron tal demanda, Kruger declaró la guerra. Esta vez, sin embargo, los británicos estaban mejor preparados, saliendo victoriosos de la contienda siendo Pretoria el último punto de resistencia, la cual se rindió en 1900 a las tropas británicas. No obstante, la guerra de guerrillas continuó por dos años más. En esos años un total de 26.000 Bóeres murieron por enfrentamientos, enfermedades o en el genocidio que se dio en los campos de concentración, donde los ingleses recluyeron a casi toda la población Bóer en lamentables condiciones. El 31 de mayo de 1902, una paz superficial se logró mediante el Tratado de Vereeniging, mediante el cual los Bóeres reconocieron la soberanía británica y estos a su vez se comprometieron a reconstruir el país destrozado por los estragos de la guerra.

Durante los años siguientes a la guerra, los británicos se dedicaron a reconstruir el país, particularmente las minas de Witwatersrand que producían un tercio del total de oro que se extraía en el mundo. Pero la paz que daba el Tratado era sumamente frágil. Los afrikáneres se vieron en la posición de ser agricultores pobres en una nación que les excluía de la explotación de los yacimientos de oro. También resentían profundamente los intentos fallidos de los británicos de imponer sus costumbres e idioma. Por esta razón es que el idioma afrikáans vino a representar el símbolo de la nación afrikáans y una ola de nacionalismo comenzó a expandirse por la región.

La población negra y "coloureds" (mestizos) estaban totalmente marginadas. Los impuestos eran altos, los salarios muy reducidos y la administración británica incentivó la inmigración de millares de chinos a la región para silenciar las protestas de los trabajadores. En 1906 se produjo lo que se denominó la Rebelión de Bambatha en la cual 4000 zulús murieron en los disturbios que se produjeron en protesta por el incremento en los impuestos. Los británicos siguieron con su plan de unir a los diferentes estados en Sudáfrica. Después de varios años de negociaciones, en 1910 la Ley de la Unión fue aprobada, uniendo a la Colonia del Cabo, Natal, Transvaal y el Estado Libre de Orange en un solo estado llamado Unión Sudafricana. En esta unión se contemplaba que todo el territorio estaría bajo la administración británica, concediéndose cierta autonomía a los Afrikaaners. Los territorios de Basotholand (actualmente Lesoto), Bechuanaland (actualmente Botsuana), Suazilandia y Rodesia (actualmente Zimbabue) continuaron bajo el dominio de los británicos.

El inglés y el holandés se establecieron como idiomas oficiales. El idioma afrikáans no fue reconocido como oficial sino hasta 1925. A pesar de las campañas de los negros y "coloureds" por el derecho al voto, este derecho se mantuvo solo para los blancos y únicamente los blancos podían ser miembros del parlamento.

El primer Gobierno del nuevo estado fue presidido por el General Louis Botha, y como vicepresidente el General Jan Smuts. Ambos pertenecían al Partido Nacional de Sudáfrica y seguían una línea política que favorecía a los británicos y a la segregación racial. Otros bóeres más radicales desertaron del partido para formar otro nuevo llamado Partido Nacional. Estos últimos abogaban por los intereses de los Afrikaaners, el desarrollo de dos grupos de blancos paralelos y la independencia de la Gran Bretaña.

En este estado no había espacio político para los negros, si bien constituían el 75% de la población. Se les negaba el voto en el Transvaal y el Estado Libre de Orange y bajo ciertas condiciones, con base en las propiedades que tenían, se les concedían derecho al voto en la Colonia del Cabo. Nuevas leyes fueron promulgadas que todavía oprimían más a las poblaciones no blancas. Por ejemplo, los negros no tenían derecho a la huelga y estaban relegados a las tareas manuales, no podían enrolarse en el ejército y debían estar provistos de pases para poder tener acceso a ciudades u otros lugares del país. En 1939 se promulgó una ley que reservaba el ocho por ciento del territorio de Sudáfrica a los negros. Los blancos que apenas constituían el 20% de la población se les daba el dominio sobre el 92% del territorio. Los africanos negros no podían comprar, rentar, ni inclusive cultivar tierras fuera de las asignadas. Millares de negros fueron sacados de granjas y forzados a emigrar a estas zonas asignadas a ellos, cada vez más superpobladas y empobrecidas.

Los negros y las llamadas "gentes de color" comenzaron a organizarse y empezaron a surgir algunos líderes tales como John Jabavu, Abdulla Abdurahman y Walter Rubusana. El más influyente en aquella época fue, sin embargo, Pixley ka Isaka, un graduado de la Universidad de Columbia, quien en 1923 organizó el Congreso Nacional Africano. Paralelamente Mahatma Gandhi trabajaba a favor de la población india en Natal y Transvaal.

La recesión internacional que siguió a la Primera Guerra Mundial presentó un problema a los dueños de las minas, quienes en su afán de reducir costos comenzaron a contratar a personal semi-experto negro con salarios muchos más bajos que el de los blancos. En 1922 estalló una rebelión de estos trabajadores respaldados por el Partido Comunista de Sudáfrica bajo el "eslogan" "Trabajadores del Mundo únanse por una Sudáfrica blanca". La rebelión no tuvo mayores consecuencias, excepto el de ahondar la discriminación racial.

En 1914 se fundó el Partido Nacionalista dirigido por Hertzog y el nacionalismo Afrikaan comenzó a tomar mayor fuerza. En 1924 ganaron las elecciones y el idioma neerlandés fue sustituido oficialmente por el afrikáans. En 1934 el Partido Nacionalista de Hertzog se unió al más moderado Partido de Sudáfrica de Smut para formar el Partido Unido Nacional Sudafricano. Esto no gustó a algunos miembros del Partido Nacional que decidieron crear el Partido Nacional Purificado que tenía un marcado carácter anti-británico. El Partido Unido se derrumbó cuando Smut tomó las riendas del partido y entre mucha controversia, introdujo a Sudáfrica en la Segunda Guerra Mundial del lado de los Aliados.

Sin embargo el nacionalismo Afrikaan, lejos de extinguirse, se intensificó cuando, en 1948, Daniel Francois Malan ascendió al poder con el Partido Nacional Reformado (heredero del Partido Nacional Purificado), el cual se colocó en el centro de la vida política del país. Por otra parte, una agrupación secreta llamada «Afrikaner Broederbond» formada en 1918 para proteger la cultura de los Afrikaans, comenzó a tomar auge convirtiéndose en una fuerza con gran influencia en el Partido Nacionalista.

Debido a la pujante economía de guerra, la mano de obra negra comenzó a ser importante para la minería y las industrias y la población negra prácticamente se duplicó. Enormes campamentos comenzaron a surgir en los alrededores de Johanesburgo y en otras ciudades. Las condiciones de vida en estos campamentos era deplorable, pero no únicamente para los negros; durante la guerra un estudio reveló que el 40% de los niños blancos sufrían de malnutrición.

El sistema de segregación racial existente en Sudáfrica por muchos años fue instituido en leyes desde 1948.

Como tal no era una norma única sino un conjunto de leyes, decretos y otras ordenanzas para mantener separados a los blancos de las demás razas y, pese a que existían blancos pobres y negros ricos, seguir marcando la diferencia económica y de derechos por el color de la piel. Entre otras acciones se crearon los bantustanes para poder tratar a los negros como extranjeros y expulsarlos a sus naciones sólo nominalmente independientes.

En aquella época Sudáfrica tenía y continuó teniendo el mayor nivel de vida del Continente, su industria era la más fuerte incluso por encima de la Argelia francesa, sus infraestructuras podían medirse con las de la mayoría de los países (en sus hospitales se realizó el primer trasplante de corazón). Así podía incluso tener colonias como la de Namibia, antigua África del Sudoeste Alemana, pese a tratarla como una provincia más.

Pero fue esta región y la guerra que se libró en ella, conocida como Guerra de la frontera de Sudáfrica, una de las cuñas que terminaron rompiendo la estructura del Apartheid.

El sistema duró hasta el periodo de 1990 a 1994, fechas en las que la presión internacional, el aislamiento y el desgaste sufrido en la contienda contra los países del preagónico bloque comunista empujaron paulatinamente el desmantelado del sistema. En 1994 se llevaron a cabo las primeras elecciones pluriraciales, siendo elegido el Congreso Nacional Africano y su líder el carismático Nelson Mandela.

Después de las elecciones de 1994 se estableció la Comisión para la Verdad y la Reconciliación (1994-1999) con la finalidad de sacar a la luz pública los crímenes cometidos durante el apartheid. Esta comisión estaba encabezada por el Arzobispo Desmond Tutu quien había establecido como lema de la comisión que "Sin perdón no hay futuro, pero sin confesión no puede haber perdón". Muchas historias de brutalidad e injusticia fueron narradas a esta comisión, ofreciendo catarsis a la gente y las comunidades de las que se abusaron en el pasado.

La comisión trabajaba sobre la base que la víctima explicara lo sucedido y los perpetradores confesaran su culpa, con amnistía concedida a quien hiciera una confesión total. A aquellos que optaran por no acudir a estas audiencias se los enjuiciaría y castigaría si las denuncias eran probadas. Si bien algunos policías, militares y ciudadanos confesaron sus crímenes, pocos de los que dieron las órdenes para que estos crímenes se cometieran se presentaron a las audiencias. P.W. Botha fue uno de los que no se presentó y murió sin ser enjuiciado.

En 1999 Sudáfrica tuvo sus segundas elecciones libres. En 1997 Mandela pasó la dirigencia del Partido del Congreso Africano a su segundo, Thabo Mbeki. Las elecciones fueron un éxito para el Partido al cual le falto un solo curul para tener la mayoría cualificada de dos tercios de la Asamblea, lo cual le hubiera permitido cambiar la constitución.

El Partido Nacionalista de radicales blancos perdió dos tercios de sus curules. El Partido Democrático formado por blancos surgió como una nueva fuerza con un programa liberal, al que se aunaron varios miembros de la raza negra.

Si bien Mbeki no tiene el arrastre y la simpatía que tiene Mandela, ha probado ser un político sagaz. En 2003 logró una mayoría de las dos terceras partes en el parlamento, dándole la oportunidad de hacer cambios a la constitución.

Sin embargo, no todo ha ido bien en Sudáfrica. La negativa de Mbeki de reconocer la epidemia de SIDA en su país le atrajo críticas de todo el mundo, al igual su negativa a condenar la expropiación forzosa de las granjas de los blancos en el país vecino de Zimbawe.

El crimen ha aumentado considerablemente desde la eliminación del apartheid. Entre 1994 y 2001 el crimen violento ha aumentado en un 33% y aproximadamente 1.500 agricultores blancos han sido asesinados desde 1991. Sudáfrica es el país que encabeza la lista de asesinatos en el mundo, reportándose en 2002, 114,8 asesinatos por 100.000 habitantes o cinco veces más que el segundo en la lista que es Brasil. También encabeza la lista en robos y asaltos.

En 2004 el gobierno publicó estadísticas que indicaba que la tasa de criminalidad estaba bajando, si bien se le ha dado poca credibilidad a dicha información. En el 2003 la Interpol publicó cifras de crímenes que era el doble de las publicadas por el gobierno. Se estima que desde 1994, 250.000 sudafricanos blancos han emigrado del país. Los que permanecen normalmente viven en comunidades aisladas con poco contacto con la población negra.

El país se halla inmerso en la exportación de oro y diamantes (mercados que domina), en un intento de resolver uno de los mayores problemas del país que es la delincuencia (aunque ha descendido ligeramente), en el de controlar el SIDA (que afecta a 4,5 millones de sudafricanos, y en una reforma agraria para aliviar tensión social y diferencias raciales. Esta reforma consiste en la devolución de los blancos de sus tierras a los negros a los cuales se las arrebataron. Sin embargo el tema parece no avanzar y menos del 10% de las tierras han sido devueltas y el Gobierno ha decidido obligar a vender las tierras por un precio razonable o expropiarlas en un corto período. Por otro lado el presidente, Thabo Mbeki dio autorización para llevar al Parlamento una posible ley de matrimonio homosexual.

En 2004 el director John Boorman pone de manifiesto esta Comisión para la Reconciliación y la Verdad en la película In My Country protagonizada por Samuel L. Jackson y Juliette Binoche.


</doc>
<doc id="73180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73180" title="Escuela Universitaria Politécnica de La Almunia de Doña Godina">
Escuela Universitaria Politécnica de La Almunia de Doña Godina

La Escuela Universitaria Politécnica de la Almunia de Doña Godina (EUPLA) es un centro público adscrito a la Universidad de Zaragoza, que se encuentra en la localidad de La Almunia de Doña Godina en la provincia de Zaragoza, en la Comunidad Autónoma de Aragón.

Fundada como Escuela Universitaria en 1967, reúne actualmente entre 1.800 y 2.000 estudiantes y alrededor de 70 profesores. Su Director es D. Martín Orna Carmona y está constituida como un Organismo Autónomo Administrativo dependiente del Ayuntamiento de La Almunia de Doña Godina y su gobierno y administración recae en el Patronato y su Consejo de Gerencia.

La Escuela de Ingeniería Técnica de La Almunia de Doña Godina fue creada por la Congregación Salesiana al amparo de la Fundación que a favor de la Compañía de San Francisco de Sales instituyó en esta Villa doña Teresa Castillo Cerdán, viuda de don Juan Hernández Laviaga y fue reconocida como Centro no oficial de Enseñanza Técnica de Grado Medio por Decreto de 3 de junio de 1967.

Mediante Real Decreto 1331/1978, de 14 de abril, la Escuela de Ingeniería Técnica de Grado Medio se transformó en Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica, quedando adscrita a la Universidad de Zaragoza.

Mediante el Real Decreto 1213/1979, de 4 de abril, la Escuela de Ingeniería se transformó en Escuela Universitaria Politécnica, adscrita a la Universidad de Zaragoza.

De acuerdo con la Ley de Reforma Universitaria y con los Estatutos de la Universidad de Zaragoza, el Patronato-Ayuntamiento de La Almunia de Doña Godina firmó un convenio de colaboración sobre la adscripción a la Universidad de Zaragoza, el 26 de marzo de 1980, para la adecuación de la EUPLA con la Universidad.

Debido al incremento de alumnos y a la necesidad de tener terrenos adyacentes a la Escuela para que los alumnos pudiesen realizar prácticas de campo, así como para poder cubrir las previsiones de ampliación del centro y ubicar nuevas especialidades dado el carácter politécnico de la Escuela, el Patronato de la EUPLA decidió la compra de una nueva finca de 1.600 metros cuadrados lindante con el edificio de la Escuela, firmándose el contrato de compraventa el 7 de abril de 1980.

Dado que el Patronato antes constituido carecía de entidad jurídica propia, con el fin de subsanar este vacío legal, el Pleno del Ayuntamiento de La Almunia de Doña Godina con fecha 2 de abril de 1990, aprobó por unanimidad la creación del Organismo Autónomo Local de carácter Administrativo. Así mismo, en dicha sesión se aprobaron inicialmente los Estatutos por los que se habrá de regir el Organismo Autónomo Local que se crea. Estos Estatutos fueron informados previamente por la Universidad de Zaragoza y por el anterior Patronato de la EUPLA.

El 17 de julio de 1990 se constituyó el nuevo Patronato, dotado de entidad jurídica propia, al mismo tiempo que ratificó la validez de los acuerdos tomados por el anterior Patronato. El Patronato del Organismo Autónomo Local E.U. Politécnica de La Almunia de Doña Godina estará integrado por los siguientes miembros:


El 5 de noviembre de 1990 comenzaron las obras de ampliación del centro en los últimos terrenos adquiridos. Esta ampliación se realizó en dos fases, estando la primera terminada a comienzos del curso 1991-1992 y la segunda a comienzos del curso 1992-1993.

En el Curso 1992-93 se comienza a impartir el primer curso de estas enseñanzas, con carácter provisional.

En el Curso 1992-1993 entró en funcionamiento la fase 3 del edificio de la Escuela, que corresponde al Aula Magna. El 15 de julio de 1993 la Junta de Gobierno de la Universidad de Zaragoza aprobó la propuesta definitiva de plan de estudios de Ingeniería Técnica en Informática de Sistemas.

En el curso 1995-1996 finalizó la primera parte de las obras de la fase 4 del Edificio de la Escuela, con las que se habilitaron nuevas aulas y los laboratorios de Electricidad y Electrónica. La segunda y tercera partes de las obras de la fase 4 se completaron en el curso 1996-1997, dotando al centro de una nueva biblioteca y una cafetería para dar servicio a toda la comunidad universitaria.

En el curso 1996-1997 comenzron a impartirse nuevos planes de estudio para las enseñanzas de Ingeniería Técnica Agrícola y para Ingeniería Técnica Industrial en la Especialidad de Electrónica Industrial.

Con la previsión de ampliar enseñanzas y mejorar los servicios e instalaciones para las ya existentes, en el curso 1996-1997 se adquirieron terrenos cercanos a las instalaciones ya existentes (25.000 metros cuadrados), y un inmueble en la Avenida de María Auxiliadora, para albergar el comedor escolar y otras instalaciones y servicios.

En el curso 1997-1998 entró en funcionamiento la ampliación de la fase 2 del Edificio, que alberga, además de nuevas aulas, la nueva Oficina Técnica y los Laboratorios de Mecánica.

El Gobierno de Aragón, en Decreto 61/1998, de 17 de marzo, previo informe favorable del Consejo de Universidades del Ministerio de Educación y Cultura, autorizó la implantación de las enseñanzas de Arquitectura Técnica en la Escuela Universitaria Politécnica de La Almunia.

En noviembre de 1998 se adjudicaron mediante subasta las obras de construcción de un edificio para Arquitectura Técnica y Laboratorios de I+D, que se ubicaría en los nuevos terrenos, comenzando las obras en febrero de 1999.

El 10 de junio de 1998 la Junta de Gobierno de la Universidad de Zaragoza aprobó el Plan de Estudios de la Arquitectura Técnica a impartir en la Escuela Universitaria Politécnica de La Almunia. Las citadas enseñanzas se comenzaron a impartir en el curso 1998-1999.

El 20 de junio de 2000 se firmó el acta de recepción de las obras del nuevo edificio para Arquitectura Técnica, entrando en funcionamiento el curso 2000-2001.

En el curso 2004-2005 se tramitó la solicitud de implantación de los estudios de Ingeniero Técnico de Obras Públicas, especialidad en Construcciones Civiles. El plan de estudios de la titulación fue aprobado por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Zaragoza el 24 de febrero de 2005, y elevado al Consejo de Coordinación Universitaria del Ministerio de Educación y Ciencia para su homologación.



El centro de I+D es un departamento multidisciplinar de la Escuela cuyo objetivo fundamental es llevar a cabo investigación y desarrollo tecnológico aplicado en los campos de mecánica experimental, procesos CAD/CAM/CAE, fabricación en materiales compuestos, instrumentación, desarrollo de sistemas digitales (hardware/software) y aplicaciones distribuida en internet/intranet.

Grupo de Tecnología de Estructuras y Geotecnia

Grupo de Ingeniería Hidráulica y Ambiental

Grupo de Instrumentación Electrónica

OTRI EUPLA es la Oficina de Transferencia de Resultados de Investigación de la Escuela Universitaria Politécnica de la Almunia de Doña Godina; organismo responsable de promover las actividades entre el grupo de investigación de la Escuela, la Empresa y las Instituciones.



</doc>
<doc id="73184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73184" title="Gobierno y política de Sudáfrica">
Gobierno y política de Sudáfrica

El gobierno de Sudáfrica actúa bajo un sistema parlamentario inspirado en el Británico, en el de Sistema Westminster. El sistema parlamentario sudafricano es notablemente distinto a otros sistemas de países de la Mancomunidad de Naciones.

El presidente de Sudáfrica es el Jefe de Estado y el Jefe de Gobierno. Éste es elegido por el parlamento bicameral, que consiste en la Asamblea Nacional de Sudáfrica o cámara baja y el Consejo Nacional de las Provincias, o cámara alta. En la práctica el presidente es el líder del partido mayoritario en el parlamento.

Las Asamblea Nacional tiene 400 miembros, elegidos a través de un sistema electoral proporcional. El Consejo Nacional de las Provincias (NCoP), el cual reemplazó al Senado en 1997 está formado por 90 miembros que representan a cada una de las nueve provincias de Sudáfrica,al mismo tiempo que también tienen representación las grandes ciudades.
Cada provincia de Sudáfrica tiene una Legislatura Provincial Unicameral, y un Consejo Ejecutivo encabezado por un "Premier".



</doc>
<doc id="73187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73187" title="Figueras (desambiguación)">
Figueras (desambiguación)

Figueras es el nombre de varias ciudades y divisiones administrativas:

Es también el apellido de:

Podría referirse a

</doc>
<doc id="73202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73202" title="Bandera de Armenia">
Bandera de Armenia

La bandera nacional de Armenia, la Tricolor Armenia, consiste de tres franjas horizontales del mismo ancho, roja la superior, azul la central y naranja la inferior. El Soviet Supremo Armenio adoptó la bandera actual el 24 de agosto de 1990. la Ley de la Bandera Nacional de Armenia fue aprobada por el Parlamento Armenio el 15 de junio de 2006.

Hubo diversas variantes de la bandera armenia a través de la historia. En tiempos antiguos, las dinastías armenias fueron representadas por diferentes animales simbólicos expuestos en sus banderas. En el siglo XX, varias banderas soviéticas representaron la nación armenia.

El significado de los colores ha sido interpretado de numerosas maneras. Sin embargo, muchos están de acuerdo en que el rojo representa la sangre derramada por los soldados armenios en la guerra, el azul por el cielo armenio y el naranja las tierras fértiles de Armenia y quienes las trabajan.

El significado oficial de los colores, como dice la Constitución de la República de Armenia, es:
Dado que el gobierno de Armenia no especifica las tonalidades exactas de rojo, azul y naranja, existen dos versiones de la bandera que son de uso común. La más común tiene tonos brillantes, mientras que la menos común los tiene más opacos. La tabla siguiente da un aproximado en valores RGB de los colores usados en las dos versiones.:

No existe parecido entre la primera bandera armenia de la antigüedad y la tricolor actual. Las banderas pasadas mostraban un dragón, un águila o algunos objetos misteriosos de los dioses (a veces un león). Las banderas eran sujetadas a las astas y guiaban a los ejércitos en la batalla. Con la llegada del Cristianismo, el Imperio Armenio adoptó diferentes banderas representado a varias dinastías. La bandera de la Dinastía Artáxida, por ejemplo, consistía en una tela roja mostrando dos águilas mirándose una a la otra, separadas por una flor.

Después de que Armenia se dividiera entre los imperios persa y otomano, la idea de una bandera de Armenia dejó de existir durante algún tiempo. No obstante, el tema resurgió en 1885, cuando la Asociación de Estudiantes de Armenia en París quería sumarse a los funerales de Victor Hugo con una bandera nacional e hicieron un llamamiento a un sacerdote católico armenio, (el Padre Ghevont Alishan) para diseñar una. El primer diseño fue muy similar a la actual bandera de Armenia. Sin embargo, parecía más una variación de la actual bandera de Bulgaria. La banda roja simbolizaba el primer domingo de Pascua, seguida por una banda verde para representar a la "Verde" Domingo de Pascua y, por último, el color blanco elegido de manera arbitraria para completar la combinación. Mientras que en Francia, Alishan también diseñó una segunda bandera, identificada hoy como el "Marcar nacionalista armenio". También fue una tricolor, pero, a diferencia del anterior diseño, este fue un modelo vertical similar a la bandera tricolor francesa. Sus colores son el rojo, el verde y el azul, de izquierda a derecha.

En 1828, la Armenia persa fue anexionada al Imperio ruso después de la última guerra ruso-persa, y llegó a ser conocida como Ruso-Armenia. Cuando se derrumbó el imperio ruso, Ruso-Armenia proclamó su independencia y se unió a la efímera República Federativa de Transcaucasia Democrática, junto con Georgia y Azerbaiyán. Este Estado unificado apenas duró un año y pronto se disolvió. Como la república fue de corta duración, no utilizó banderas ni símbolos. No obstante, algunos historiadores consideran que la bandera horizontal oro, negro y rojo, similar a la de la bandera alemana, pero ordenados de otra manera, ha sido la bandera de Transcaucasia.

La federación se disolvió el 26 de mayo de 1918, cuando declaró su independencia la República Democrática de Georgia. Armenia y Azerbaiyán declararon su independencia dos días más tarde, el 28 de mayo de 1918, como República Democrática de Armenia (DRA) y República Democrática de Azerbaiyán (ADR), respectivamente.

Después de la independencia, la República Democrática de Armenia aprobó la moderna bandera tricolor. Con la aparición del Consejo Nacional Armenio bajo Stepan Malkhasyan, el gobierno armenio independiente seleccionó los colores del último período de la Dinastía Rubenida: rojo, azul y amarillo. El color amarillo fue sustituido inmediatamente por el naranja, ya que se fusiona mejor con los demás colores y presenta una composición más agradable. La bandera de la Armenia independiente tenía entonces una proporción de 2:3, pero el 24 de agosto de 1990, cuando el Consejo Supremo de Armenia la adoptó como bandera de la República de Armenia, la relación pasó a ser de 1:2.

El 29 de noviembre de 1920, los bolcheviques establecieron la República Socialista Soviética de Armenia. Se presentó y fijó una nueva bandera en la Constitución aceptada el 2 de febrero de 1922 por el Primer Congreso de los Soviets de la RSS de Armenia.

Esta bandera sólo existió durante un mes, porque el 12 de marzo la República Socialista Soviética de Armenia -unida con las Repúblicas Socialistas Soviéticas de Azerbaiyán y Georgia- formaron la República Socialista Soviética de Transcaucasia abreviadamente (TSFSR). El 30 de diciembre de 1922, la Transcaucasia Soviética se convirtió en una de las cuatro repúblicas soviéticas que se unieron para formar la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. La bandera de la república tenía una hoz y un martillo insertados en una estrella con las iniciales "Z - S - F - R - S", escrita en ruso "Sovetskaya Zakavkazskaya Federativnaya Socialisticheskaya Respublika" o "República Socialista Federativa Soviética Transcaucásica". En 1936, la TSFSR se dividió en sus tres regiones, que fueron llamadas la República Socialista Soviética de Georgia, la República Socialista Soviética de Armenia y la República Socialista Soviética de Azerbaiyán.

En 1921, el Ejército Rojo ocupó Armenia y estableció la República Socialista Soviética Federativa Transcaucásica como parte de la Unión Soviética, en 1922. En esa época, se usó una bandera roja con las letras ЗССРФС (siglas en alfabeto cirílico de la RSFST) en amarillo en la esquina superior izquierda.
Como una de las repúblicas de la URSS, la República Socialista Soviética de Armenia presentó su primera bandera en 1936. Muy parecidas a la bandera de la Unión Soviética, que era rojo y amarillo con una hoz y un martillo en el ángulo. Debajo, aparece "H - Kh - S - H", iniciales escritas en la escritura armenia Serif. Estas iniciales, en la variedad occidental del idioma armenio, representan la "Haykakan Khorhurtayin Sodzialistakan Hanrapetutyun," o la "República Socialista Soviética de Armenia." En el decenio de 1940, la bandera fue cambiada para usar el idioma armenio oriental que se habla en la República. Las iniciales se transformaron en "H - S - R - S", que significa "Hayastani Sovetakan Sotsialistikakan Respublika", en la pronunciación oriental de Armenia. En 1952, se presentó una nueva bandera. Las iniciales se eliminaron por completo y en su lugar se añadió una franja azul horizontal. Esta bandera se mantuvo inalterada hasta 1991, cuando Armenia obtuvo su independencia de la Unión Soviética, y la tricolor anterior a la Unión Soviética fue inmediatamente restaurada. La tricolor había sido utilizada anteriormente por los movimientos nacionales de Armenia en 1990, antes de que Armenia declarara su independencia.

La actual bandera de Armenia ha servido como base para la bandera de Nagorno-Karabaj, región de Azerbaiyán que se declaró independiente en 1991, pero que no ha sido reconocida internacionalmente como tal. Esta región está habitada por población de origen armenio, lo que explica la influencia en la bandera.

La ley concerniente a la bandera nacional de Armenia que se izará diariamente por:

La ley permite que ciudadanos comunes icen la bandera en sus casas siempre que sea a más de 2,5 metros (98,42’’) sobre el nivel del suelo. También prohíbe el uso de banderas sucias, manchadas o empañadas.

La muestra diaria de la bandera de Armenia es alentada, pero legalmente requerida en los días señalados a continuación:


El 2 de junio de 1992, la autoproclamada república de Nagorno Karabaj adoptó una bandera sobre la base de la tricolor armenia: rojo, azul y naranja, añadiendo dos franjas dentadas (como nudos de alfombra) que desde los vértices del extremo se unen en el centro a un tercio del borde exterior. El patrón blanco simboliza la actual separación entre Artsakh (Nagorno-Karabaj) y Armenia y su posible aspiración a la unión con "la patria". La proporción de la bandera es de 1:2 del ancho al largo, la misma que la de la tricolor armenia.

Además de la bandera de Nagorno-Karabaj, los colores de la bandera armenia han influido en el diseño de la bandera de los Juegos Panarmenios. En el centro de la bandera azul claro hay seis anillos, derivados de los anillos olímpicos. El sexto, el anillo de color naranja, con el interruptor rojo y azul anillos, que simbolizan Armenia. Por encima de los anillos hay una llama con los colores de la bandera armenia.

La bandera nacional se menciona también en la canción Mer Hayrenik, el himno nacional de Armenia. En concreto, la segunda y la tercera estrofas se refieren a la creación de la bandera nacional:




</doc>
<doc id="73203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73203" title="Robert Kocharián">
Robert Kocharián

Robert Sedraki Kocharián (en armenio: Ռոբերտ Սեդրակի Քոչարյան, pronunciado como [ɾɔbɛɾt kʰɔtʃʰɑɾjɑn]; nacido el 31 de agosto de 1954) es un político de Armenia, presidente de la República entre 1998 y 2008. Previamente había sido Presidente del estado de facto Nagorno-Karabaj desde 1994 a 1997 y primer ministro de Armenia desde 1997 a 1998. 

En julio de 2018, Kocharián fue arrestado acusado de haber trasgredido el orden constitucional y de apropiación ilegítima del poder durante la dispersión de manifestantes en marzo de 2008. En aquella ocasión murieron al menos ocho partidarios de Levon Ter-Petrosián, primer presidente del país y candidato en los comicios realizados el mes anterior.

Robert Kocharián nació en 1954, en la región de Nagorno-Karabaj, que por entonces estaba bajo el dominio de la RSS de Azerbaiyán. Recibió su educación secundaria en Stepanakert, la capital de aquella región, y realizó su servicio militar en el Ejército soviético entre los años 1972 y 1974. Posteriormente viajó a la RSS de Armenia, en donde ingresó a estudiar ingeniería eléctrica en el Instituto Politécnico de Ereván, donde se tituló en 1982.

Desde 1980, Kocharián fue miembro del Komsomol y militante de la rama local del Partido Comunista de la Unión Soviética. En 1988, tras violentos conflictos étnicos hacia la población armenia en Nagorno-Karabaj, Kocharián fue uno de los partidarios de que la región fuese anexada por Armenia. Para remediar la situación, el Soviet Supremo de la URSS decretó la administración directa de la región, pero aun así, continuaron los casos de hostigamiento y expulsiones de las comunidades armenias en ciudades y regiones azeríes, haciendo que Kocharián aumentara su condena hacia estos actos de violencia.

En febrero de 1989, Kocharián fue elegido diputado del Soviet Supremo, representando la región de Nagorno-Karabaj, y también fue parte del Presidium. También llegó a ser miembro del Comité Karabaj, organización de corte nacionalista, que si bien en primera instancia buscaba reunificar la región de Nagorno-Karabaj, también fue uno de los primeros grupos opositores al Partido Comunista de Armenia. En octubre de 1989, el Comité Karabaj pasa a ser el Movimiento Nacional Panarmenio (HHSh), el cual obtiene una victoria aplastante en las elecciones pluralistas del Soviet Supremo, realizadas el 20 de mayo de 1990, en la que su líder, Levon Ter-Petrosián, lanza un programa nacionalista, que exige la independencia de Armenia de la URSS, y el cese a las hostilidades en Nagorno-Karabaj.

En marzo de 1997 fue nombrado Primer Ministro de la República de Armenia. En abril de 1998 fue electo, como el segundo Presidente de la República de Armenia, sucediendo a Levon Ter-Petrosián, quien gobernó desde la independencia de la URSS en 1991.

Un año después de asumir como presidente se presentó el Tiroteo en la Asamblea Nacional de Armenia de 1999, una intentona golpista que causó la muerte del primer ministro, , del presidente del Parlamento, Karen Demirchian, de dos vicepresidentes del Legislativo y de un ministro, en echos perpetradados por cuatro terroristas en la Cámara de Diputados. Kocharian encabezó las negociaciones con los asaltantes en el interior del Parlamento, donde permanecían aún 50 rehenes. Finalmente, los secuestradores liberaron a los rehenes y se entregaron, poniendo fin un drama de más de 18 horas.

Durante la mayor parte de su mandato presidencial, entre 2001 y 2007, la economía armenia creció a un ritmo medio del 12% anual, principalmente debido al boom de la construcción. Durante su presidencia fue testigo de dos de los más sangrientos eventos en la historia de la Armenia independiente: el asalto al parlamento armenio y el asesinato de 10 personas durante las protestas que tuvieron lugar en el proceso electoral de 2008.

Por otra parte, en febrero de 2007 Kocharian afirmó no se oponía a la adhesión de Turquía a la Unión Europea.

Entre el 1 y 2 de marzo de 2008, diez personas murieron y aproximadamente 200 resultaron heridas en los enfrentamientos entre la fuerza pública y los manifestantes opositores que protestaban por los resultados oficiales de las elecciones presidenciales del 19 de febrero, en las que Serzh Sargsián se había impuesto frente a Levon Ter-Petrosián.

En julio de 2018, Korcharián fue citado a declarar como testigo de los acontecimientos durante la dispersión de manifestantes en marzo de 2008, pero en el curso del interrogatorio pasó a ser acusado y el juez dictó prisión preventiva de dos meses contra el expresidente. Korcharián introdujo el estado de excepción que puso fin a las protestas la noche del 1 de marzo de ese año.

A mediados de 20189, el exmandatario ya había sido detenido y liberado en dos ocasiones.

La Fiscalía acusa además a Kocharián de haber aceptado un soborno de millones para facilitar la venta del 100 % de las acciones de una empresa poseedora de licencias de extracción a una compañía extranjera.



</doc>
<doc id="73204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73204" title="Catapulta">
Catapulta

Una catapulta es un instrumento militar utilizado en la antigüedad para el lanzamiento a distancia de grandes objetos a modo de proyectiles. Fue inventada probablemente por los griegos y posteriormente mejorada por cartagineses y romanos, y fue muy empleada en la Edad Media.

La catapulta fue creada principalmente para derribar murallas enemigas y tomar por asalto los castillos. Las primeras catapultas se empleaban lejos de donde se construían, lo que obligó a los creadores e ingenieros a trabajar en su forma, peso, tamaño, diseño y movilidad, pues eran armas necesarias en los grandes combates. De esta forma se logró obtener una catapulta más fácil de manejar y trasladar, que podía participar en las batallas.

También se conoce a estos aparatos con el nombre latino "velopoietica". Los modelos más grandes estaban montados sobre fuertes plataformas de madera; el gatillo o impulsor de este tipo de ballesta se tensaba mediante cuerdas hasta quedar sujeto con un gancho. Otro tipo de catapulta aplicaba el principio de torsión para lanzar piedras u objetos pesados sobre murallas y fosos: unas cuerdas enrolladas con tornos para echar hacia atrás el mecanismo impulsor. También se utilizaban catapultas más pequeñas, que eran portátiles. Véase Fortificaciones.

Las catapultas más primitivas disponían de un brazo con forma de cuchara en el extremo para situar y lanzar el proyectil, pero las últimas versiones antes de que el uso generalizado de la pólvora las dejara obsoletas usaban una honda para lanzar el proyectil.

El tipo más eficaz de catapulta era el trabuquete o almajaneque, que funcionaba mediante la fuerza de la gravedad. Un contrapeso se izaba mediante unas cuerdas, y una vez situado el proyectil, se soltaban las cuerdas y el contrapeso, más pesado que dicho proyectil, lo lanzaba.
Las primeras catapultas fueron en forma de una enorme resortera u honda planeada por Alejandro Magno y sus ingenieros para poder derribar las murallas del imperio persa. Los griegos tenían una enorme honda que lanzaba grandes flechas por medio de cuerdas elásticas. Luego ese modelo fue modificado para lograr lanzar piedras usando la energía de cuerdas elásticas más la energía de otras cuerdas de tensión.



</doc>
<doc id="73205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73205" title="Andranik Markarián">
Andranik Markarián

Andranik Markarián (Անդրանիկ Մարգարյան, en armenio) (12 de junio de 1951-25 de marzo de 2007) fue un ingeniero en computación y político de Armenia.

Markarián se interesó en la política a temprana edad y a los 17 años ya se había integrado en el movimiento nacionalista. En 1974 las autoridades de la República Soviética de Armenia le condenaron a dos años de prisión por tomar parte en actividades políticas clandestinas.

Miembro del oficialista Partido Republicano, Markarián fue nombrado primer ministro de su país el 12 de mayo de 2000. Al tiempo que representante del oficialismo, mantenía unas buenas relaciones con la oposición, que acusa al presidente armenio, Robert Kocharián, de cercenar las libertades fundamentales.

Falleció en el cargo en marzo de 2007 a causa de un infarto de miocardio. Kocharián convocó una reunión extraordinaria del gabinete de ministros para estudiar las medidas a tomar tras la muerte del jefe de Gobierno, en particular, el nombramiento de su sucesor en el cargo.



</doc>
<doc id="73211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73211" title="Hangar">
Hangar

El Hangar es un lugar utilizado para guardar y mantener aeronaves, generalmente de grandes dimensiones y situado en los aeródromos.

También se denomina hangar, en los portaaviones, al lugar en el que, con similar fin, pernoctan y se arman los aviones. Este puede estar blindado, para protegerse de los ataques aéreos, o puede prescindirse de él para ganar espacio, como fue el caso de los portaaviones japoneses, siendo estos más vulnerables a los ataques aéreos. En todo caso es una parte altamente funcional de los portaaviones, ya que es donde se hace el mantenimiento de las aeronaves.

Las estructuras para Hangares tienen que disponer de amplias entradas para las aeronaves, a mayores aviones, mayor apertura en la zona aire (zona de apertura de puertas). Por ello, son estructuras realizadas por especialistas, tanto desde el punto de vista estructural, como desde el punto de vista de instalaciones. Por ejemplo, las puertas para hangares forman un mundo aparte de las puertas convencionales, teniendo que permitir su funcionamiento admitiendo las deformaciones de la estructura, pueden ser de apertura vertical con lonas y horizontal con placas metálicas. 

Se pueden clasificar los hangares por la distancia que se deja para la entrada de aviones, esto es, la anchura de la zona aire que queda sin pilares:
Los hangares XXL permiten la entrada de los aviones más grandes del mundo, además de poder cobijar en sus instalaciones mayor cantidad de aviones más pequeños. En cuanto al tamaño, es importante destacar que la altura de cola guarda relación con la envergadura de las aeronaves con lo que los grandes aviones, además de necesitar recintos libres de pilares, requieren de una gran altura libre. En el caso de los aviones más grandes, esta altura libre puede llegar a ser de 30m.

Los hangares de mantenimiento suelen disponer de un conjunto de puentes grúa y/o de plataformas telescópicas capaces de recorrer toda la superficie del hangar. Estos elementos se instalan suspendiéndose de la estructura, transmitiendo la carga a la misma.

Los hangares, además de la estructura de grandes luces y de las grandes puertas, suelen llevar complejas instalaciones de protección contraincendios, acabados de superficie de suelo especiales, potentes sistemas de iluminación, etc.


</doc>
<doc id="73212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73212" title="Sistema de Cronquist">
Sistema de Cronquist

Arthur Cronquist desarrolló . Entre ellosː

Los taxónomos Arthur Cronquist (Nueva York), Armén Takhtaján (Leningrado) y Walter Zimmermann (Tübingen) desarrollaron conjuntamente un sistema para las plantas terrestresː

Subregnum Embryobionta

El sistema de Cronquist es un esquema de clasificación para plantas con flor (angiospermas). Este sistema fue desarrollado por Arthur Cronquist en sus textos: "An Integrated System of Classification of Flowering Plants" ("Un sistema integrado de clasificación de las angiospermas"), publicado en 1981, y "The Evolution and Classification of Flowering Plants" ("La evolución y clasificación de las angiospermas"), publicado en 1988.

El sistema llama a las angiospermas Magnoliophyta, taxón ubicado en la categoría taxonómica de División. Divide al taxón en dos extensas clases: Liliopsida (cuya circunscripción coincide con lo que conocemos como monocotiledóneas) y Magnoliopsida (cuya circunscripción coincide con lo que conocemos como dicotiledóneas).

Esta clasificación fue muy popular, tanto en su forma original como en versiones adaptadas, sin embargo, con los análisis moleculares de ADN hechos desde la década del '90 el árbol filogenético de las angiospermas se modificó drásticamente, debiendo hacer profundos cambios en los sistemas de clasificación "tradicionales" como éste. Hoy en día muchos botánicos están adoptando la Clasificación filogenética APG para los órdenes y familias de angiospermas. 

El sistema, tal como se establece en su versión de 1981, es el siguiente:














</doc>
<doc id="73217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73217" title="Djas Puhr">
Djas Puhr

Djas Puhr es un personaje de la saga Star Wars.

La Mos Eisley Cantina en el planeta Tatooine, es una cantina llena de escoria y villanos. Para el caza-Recompensas Djas Puhr, la cantina es un refugio fértil donde puede atrapar a algún fugitivo o conseguir valiosa información de algún trabajo. Puhr pertenece a la especie de los sakiyan, caracterizados por tener piel negra, una cabeza grande y calva. Sus orejas son ligeramente puntiagudas y sus manos tienen cuatro dedos deformes.


</doc>
<doc id="73220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73220" title="Ephant Mon">
Ephant Mon

Ephant Mon es un personaje del universo de Star Wars. 

Ephant Mon era un grotesco y monstruoso miembro de la corte del Jabba the Hutt. Ephant Mon pertenece a la raza de los Chevin, originales del planeta Vinsoth. Los chevin recuerdan a un elefante por sus extermiades toscas y gruesas, sus pezuñas planas y su largo hocico en forma de trompa aplastada. Su cabeza, de forma cónica, está cubierta por algo de pelo, y sus espaldas presentan jorobas pronunciadas. Los chevin caminan a pasos cortos y suelen ayudarse de bastones, ya que su masa es pesada y su cuerpo parece estar siempre encorvado.

Ephant Mon era gran amigo de Jabba the Hutt, pues este le había salvado la vida en una oportunidad. Cuando no tenía negocios importantes, Mon viajaba al palacio de Jabba en Tatooine y disfrutaba de un rato de esparcimiento entre los demás invitados, pero siempre poniendo un ojo en la seguridad de su gran amigo.


</doc>
<doc id="73221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73221" title="Rei Ayanami">
Rei Ayanami

Al comienzo de la historia, Rei es una enigmática figura cuyo inusual comportamiento confunde a sus compañeros. A medida que avanza la trama de la serie, comienza a verse más relacionada con la gente que la rodea, particularmente con su compañero de clase y piloto de Eva, Shinji Ikari. Rei se revelará como el factor clave en los eventos que concluyen la trama histórica. Su rol en el término de esta no es del todo claro en la serie de televisión, pero sí constituye uno de los principales personajes en la película "The End of Evangelion".

Al igual que muchos personajes de "Evangelion", el apellido Ayanami procede de un navío de guerra japonés de la Segunda Guerra Mundial, el destructor de la Clase Fubuki, "Ayanami".El sentido exacto del nombre es poco claro, aunque se ha apuntado que haga referencia al personaje de "Sailor Moon", Rei Hino.

Respecto al diseño del personaje de Rei, Hideaki Anno aconsejó a Yoshiyuki Sadamoto que «sobre cualquier otra cosa, necesita ser descrita como una chica amargamente infeliz y con poco sentido de la presencia».Sadamoto se inspiró para dibujar a Rei gracias a la canción de la banda Kinniku Shōjo Tai, "Hotai de Masshiro na Shojo" ("La chica blanca con vendajes").Ukina, un personaje de la obra anterior de Sadamoto, "Koto", sirvió como modelo para Rei.Anno requirió un personaje "genial y con cabello corto", y Rei fue originalmente diseñada con piel morena y ojos oscuros; sin embargo, fue necesario distinguirla de la otra protagonista femenina, Asuka Langley Sōryū, por lo que Sadamoto entonces la diseñó con ojos y cabello totalmente opuestos a Asuka.Anno también fue quien sugirió dibujarla con ojos rojos, una característica que le permitió darle más personalidad. Su cabello azul está inspirado en el personaje principal de "Aoki Uru".

Al comienzo de la serie, Rei es socialmente retraída, aparentemente sin emociones y rara vez interactúa con otras personas (excepto con Gendō Ikari, a quien inicialmente muestra lealtad pero con quien en general tiene una relación distante). De hecho, vive sola en un apartamento escasamente amueblado y lúgubre de Tokyo-3. Sin embargo, a medida que transcurre la historia, Rei comienza a verse más relacionada con la gente que la rodea,expresando emociones e incluso siente tristeza y llora. 

No se da información específica sobre el origen o pasado de Rei. Ritsuko Akagi afirma que Rei nació en una cierta habitación en los niveles más profundos de .En "The End of Evangelion", se declara que Rei fue creada a partir de los "restos recuperados" de Yui Ikari después de que ésta fuera absorbida por el Eva-01 en 2004. La conexión entre Rei y Yui se implica unas pocas veces durante la serie. Gendō presenta a Rei por primera vez al personal de Nerv en 2010 como la "hija de un conocido", de quien está cuidando temporalmente. En ese entonces, Rei tenía apenas 4 años.En el episodio 21, Naoko Akagi dice que Rei se parece físicamente a Yui. 

El papel de Rei en "Neon Genesis Evangelion" es de co-protagonista, siendo el piloto de la unidad Evangelion-00. Rei aparece por primera vez en el primer episodio del anime, en un estado bastante lamentable debido a una prueba fallida de activación con su Eva.Cuando sus heridas sanan, ayuda a Shinji Ikari a derrotar a los Ángeles, siendo su primera victoria importante contra Ramiel.El siguiente encuentro significativo con un ángel, se produce durante el ataque de Matarael a Tokio-3, donde Rei trabaja en conjunto con Shinji y Asuka para derrotar al ángel.Más tarde, los tres niños pelean contra Sahaquiel y Leliel. Sin Shinji, Rei y Asuka intentan vencer al ángel Zeruel, pero ellas terminan siendo duramente derrotadas. Más adelante, Rei aparentemente muere rescantando a Shinji de Armisael, pero regresa bajo circunstancias misteriosas, y finalmente se revela que la "Rei resucitada" es de hecho la tercera encarnación de Rei, la primera de las cuales había sido asesinada años antes de la serie y la segunda había muerto en el incidente mencionado anteriormente.

En "The End of Evangelion", la tercera Rei actúa como el principal catalizador detrás del Tercer Impacto, el cual se inicia después de su fusión con Lilith. Durante el tercer impacto, una figura brillante de Rei se muestra en algunas escenas, la cual observa a Misato y Ritsuko momentos antes de que mueran. Estas imágenes espectrales también aparecen sobre los cadáveres del personal asesinado de Nerv.

En "Rebuild of Evangelion", Rei regresa una vez más como un personaje principal, apariciendo por primera vez en "". Su personaje sigue siendo el mismo que en el anime, actuando como piloto del Eva-00 y ayudando a Shinji a derrotar a Ramiel.En "", su personaje se desarrolla y su relación con Shinji se muestra mucho más abierta que en la serie original. Rei intenta organizar una cena para sus compañeros y se muestra que trabaja muy duro durante la preparación de la comida. Durante el clímax, es devorada junto con su unidad por Zeruel. Cuando el Eva-01 despierta, Shinji forza su camino en el ángel para rescatar a Rei. Al final de la película, ambos quedan atrapados dentro de la unidad 01, y el acto desencadena el Tercer Impacto.

En "", se revela que antes de que Shinji naciera, si éste era niña su nombre sería Rei, y que el apellido de soltera de su madre era Ayanami. Se revela, además, que Rei es un clon de la madre de Shinji, Yui Ayanami, quien fue "absorbida" en el núcleo del Eva-01. La Rei que Shinji trató de salvar también fue absorbida por el Eva-01, y la Rei que aparece es un nuevo clon.


</doc>
<doc id="73228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73228" title="Houston Astros">
Houston Astros

Los Houston Astros (en español, "Astros de Houston)" son un equipo profesional de béisbol de los Estados Unidos con sede en Houston, Texas. Compiten en la División Oeste de la Liga Americana (AL) de las Grandes Ligas de Béisbol (MLB) y disputan sus partidos como locales en el Minute Maid Park, ubicado en el centro de la ciudad texana.

El equipo fue fundado en 1962 como Houston Colt .45s y tres años más tarde adoptó su denominación actual. Originalmente los Astros formaban parte de la Liga Nacional (NL), hasta que fueron trasladados a la Americana de cara a la temporada de 2013.

En el palmarés de la franquicia figuran un total de diez títulos divisionales (tres de la NL Oeste, cuatro de la NL Central y tres de la AL Oeste), tres banderines de liga (uno de la NL y dos de la AL, lo que hace de los Astros el único equipo campeón de las dos ligas de la MLB) y una Serie Mundial (2017).

La historia del equipo empezó el 17 de octubre de 1960 cuando a la ciudad de Houston le fue otorgada la 10ª franquicia de la Liga Nacional. En aquel entonces, el equipo se llamaba los Colt .45's y jugaban en el estadio Colt. Su nombre se origina por el revólver Colt, «el arma que pacificó al Oeste», dado que era el revólver utilizado por los sheriffs, marshalls y los pioneros que se iban a las tierras del lejano oeste y que tenían que enfrentar a criminales, bandoleros, cuatreros, pieles rojas y renegados militares sobre todo después de la guerra civil estadounidense. Los colores seleccionados fueron el azul marino con naranja. El primer equipo fue un grupo de jugadores obtenidos en el draft de expansión después de la temporada de 1961. Los Colt .45 y sus primos de expansión los New York Mets tomaron jugadores no protegidos por las otras franquicias de la Liga Nacional.

El primer partido en la historia de la franquicia fue el 10 de abril, una victoria de 11 carreras por 2 ante los Chicago Cubs. El mánager de los Colt .45 era Harry Craft. Bob Aspromonte anotó la primera carrera para los Colts .45s por un triple de Al Spangler en el primer inning. Ellos iniciaron la temporada con tres juegos ganados sobre los Chicago Cubs pero terminaron octavo entre los diez equipos de la Liga Nacional. El mejor pitcher del equipo fue Richard «Turk» (turco) Farrell, perdió 20 juegos y con un porcentaje de carreras limpias de 3.02 En un inicio con los Colt .45s, Farrell fue pitcher de relevo antes de jugar con Houston. Él fue seleccionado para el Juego de Estrellas en 1962.

En la temporada de 1963 se vio talento joven mezclado con veteranos. Jimmy Wynn, Rusty Staub y Joe Morgan, todos ellos hicieron su debut en la temporada de 1963. Por lo tanto, Houston siguió en la misma posición del standing. Pero ahora los Colt .45s finalizaron en el noveno lugar con récord perdedor de 66-96. El equipo estaba en construcción y tratando de encontrar la mezcla perfecta para competir. En la temporada de 1964, inició con una nota triste. El pitcher Jim Umbricht falleció de cáncer a la edad de 33 años, después del día inaugural. Umbricht fue el único pitcher de los Colt .45s que tuvo un récord ganador con Houston en las primeras dos temporadas. Él fue muy querido por los jugadores y fanáticos, por lo que el equipo retiró el jersey con el número 32 en 1965.

Solo en el horizonte, la estructura del nuevo estadio con domo empezaba a prevalecer y ha originar un cambio en la forma de ver el béisbol en Houston y alrededor de la Liga.

Con Judge Roy Hofheinz ahora como el único dueño de la franquicia y con nuevo estadio completo, los Colt .45s se mudaron a su nuevo estadio con domo: El Astrodome en 1965. El nuevo parque conocido como «La Octava Maravilla del Mundo». Ello trajo un cambio de nombre en la franquicia, Astros, en honor a Houston por su posición y localización en el programa espacial de la nación (NASA), originó que los Colt .45s fueran renombrados los Astros. Aun así el equipo terminó en la novena posición en el standing de la Liga Nacional. La asistencia a los juegos fue alta no tanto por ver al equipo sin porque había gente que venían de varias millas alrededor para ver y admirar el Astrodome. Este fue el primer estadio deportivo cerrado en el mundo.

El partido inaugural en el Astrodome fue el 9 de abril de 1965 en un juego de exhibición ante los New York Yankees, siendo ganado 2-1 por los Astros.

Solo la excitación de ver el Astrodome, en la temporada de 1966 encontraron algo nuevo en el estadio del domo que movió los reflectores una vez más: El campo. La hierba no crecía en el nuevo parque, desde que los paneles habían sido pintados para reducir la claridad que causaba que muchos jugadores de ambos equipos, cuando visitaban a los Astros, perdieran los elevados de rutina. Un nuevo efecto artificial fue creado y llamado «AstroTurf», por lo que Houston tuvo que hacer otro cambio para que los juegos fueran jugados.

Con el mánager Grady Hatton los Astros iniciaron la temporada de 1966 muy fuertes. En mayo ocupaban el segundo lugar en la Liga Nacional y el equipo era contendiente. Joe Morgan fue nominado para iniciar en el Juego de Estrellas. Pero sucedió que perdieron a Jimmy Wynn por toda la temporada después de un choque en Filadelfia y a Morgan cuando se fracturó la rodilla. En 1967, el primera base Eddie Mathews se unió a los Astros. Este bateador tenía 500 jonrones en su carrera. Él fue cambiado más tarde en la temporada y Doug Rader fue promovido a las grandes ligas. El novato Don Wilson lanzó un juego sin hit ni carrera el 18 de junio, siendo el primer pitcher en la historia del equipo. Wynn también entusiasmó en 1967. De cinco pies y nueve pulgadas Wynn no solo fue conocido por sus frecuentes jonrones, pero sin poder olvidar sus hits. Wynn le dio al club el récord de 37 jonrones y de 107 carreras producidas. También en 1967, Wynn dio su más famoso jonrón sobre la Interestatal 75 en Cincinnati. Pero al terminar la temporada los Astros ocuparon la novena posición con un porcentaje debajo de .500. El equipo se vía bien en el papel, pero no se veía ese trabajo en el campo. Otra temporada perdedora.

El 15 de abril de 1968 se vio un duelo de pitcheo por las edades. Don Wilson de los Astros y Tom Seaver de los Mets se vieron cara a cara en un duelo de pitcheo el cual duró seis horas. Seaver lanzó diez innings sin dar bases por bolas y con dos hits. Wilson lanzó nueve innings, recibiendo cinco hits y otorgando tres bases por bolas. Después que los pitchers inicialistas fueron relevados, once relevistas (siete por los Mets y cuatro de los Astros), lanzaron para finalizar el juego. El juego finalmente terminó en el inning número 24 cuando Aspromonte dio de hit al shortstop Al Weis. Había tenido una noche perfecta en el short, pero el no hizo la jugada adecuada. La pelota se fue hasta el letf fielda anotando Norm Miller en la pizarra.

Con la expansión del béisbol, los Astros cambiaron en forma impresionante en el año 1969. Aspromonte fue enviado a los Atlanta Braves y Rusty Staub fue negociado al equipo de expansión los Montreal Expos, en intercambio por el outfielder Jesús Alou y el primera base Dunn Clendenon. Pero Clendenon no se reportó con los Astros, decidiendo con Wilson retirarse y tomar un trabajo en una compañía manufacturera. Los Astros se comunicaron con el Comisionado Bowie Kühn para corregir esta situación. Le respondió que Jack Billingham y un pitcher relevista zurdo se iría a los Astros para completar el trato. Cuellar fue negociado a los Baltimore Orioles por Curt Blefary. Otro nuevo jugador incluía al cácher Johnny Edwards, al infielder Denis Menke y al pitcher Denny Lemaster. Wilson continúo pitcheando brillantemente y el primero de mayo obtuvo su segundo juego sin hit ni carrera en su carrera profesional. En este juego ponchó a 18 bateadores, empatando la cifra de todos los tiempos en ponches en un juego sencillo. Tenía 24 años y fue segundo detrás de Sandy Koufax en ganar sin hits. El sin hit ni carrera de Wilson con los Astros apagó el fuego del miserable rendimiento en el mes de abril, dado que seis días más tarde el equipo empató el récord de Ligas Mayores al realizar siete doble plays en un juego. Al terminar mayo, los Astros tuvieron una racha ganadora de diez juegos. El tándem del infield con Menke y Joe Morgan continuaron impulsando y produciendo poder al plato y una gran defensa. Morgan dio 15 jonrones y robó 49 bases, mientras que Menke lidereó a los Astros con 90 carreras producidas. El punch de Menke-Morgan estaba empezando a lograr supervivencia y el equipo respondió al estilo de manejo de Walker. Los Astros dominaron las series de temporada contra los equipos de expansión: Twins y Mets. Denis Menke y Jimmy Wynn dieron un gran slam (jonrón con casa llena) cada uno en el mismo inning contra los New York Mets, el equipo que sería campeón de la Liga Nacional y ganaría posteriormente la Serie Mundial de 1969 al derrotar a ñps Baltimore Orioles. Los Astos terminaron esta temporada con un récord de 81 juegos ganados y 81 juegos perdidos, marcando la primera temporada con .500 de porcentaje.

En 1970, los Astros estuvieron expectantes como un serio contrincante en la división del Oeste de la Liga Nacional. En junio, César Cedeño de 19 años fue llamado al equipo grande y de inmediato mostró signos de que sería una superestrella. El outfielder dominicano bateó .310 después de su llamado. Además de Cedeño, Denis Menke bateó para .304 y Jesús Alou bateó para .306. Los Astros tuvieron un porcentaje de bateo 19 puntos arriba de la temporada anterior. El equipo fue bien visto con esta frase, «pero los Astros» con un porcentaje de carreras limpias bueno. Larry Dierker y Don Wilson tuvieron récords ganadores, pero el personal de pitcheo se sostuvo al termina la temporada. Houston finalizó en el cuarto lugar en 1970.

La moda de los años 1960's había empezado en el béisbol. Cabello largo y colores espectaculares empezaron a aparecer en los uniformes de los equipos, incluyendo a los Astros. En 1971, los Astros tuvieron algunos cambios en su uniforme: ellos habían conservado el mismo estilo que en las temporadas previas, pero invirtieron los colores. El azul marino era ahora naranja y lo que era naranja fue ahora una sombra brillante del azul. Finalmente, los nombres de los jugadores fue agregado en la espalda de los jerséis. En 1972, los uniformes fabricados fueron cambiando de acuerdo a la revolución de la industria en ese tiempo, con la utilización del poliéster. Aparecieron las prendas elásticas y los cierres en donde se tenían botones. Estos uniformes fueron muy populares por los fanáticos, pero solo hasta el final de 1975, cuando los Astros entraron al mundo de la moda.

Los uniformes fue lo único que cambio en 1971. La adquisición de Roger Metzinger de los Chicago Cubs al final de la temporada, hicieron que se cambiara a Denis Menke a la primera base y a Bob Watson al outfield. Los Astros tuvieron un inicio muy lento y el promedio de pitcheo se fue hacia abajo. Larry Dierker fue seleccionado para el Juego de Estrellas en 1971, pero debido a una lesión en el brazo no pudo hacerlo. César Cedeño fue líder del club con 81 carreras producidas y en la liga con 40 dobles, pero bateó solo .264 y tuvo 102 ponches en su segunda temporada con los Astros. El pitcher J.R. Richard hizo su debut en la temporada de 1971 contra los Giants San Francisco.

En noviembre de 1971, los Astros y los Cincinnati Reds hicieron uno de los tratos más grandes en la historia de este deporte y que ayudaría a crear la Gran Máquina Roja de los años 1970's, cuando los Reds obtuvieron lo mejor al final. Houston soltó al segunda base Joe Morgan, al infielder Denis Menke, al pitcher Jack Billingham, al outfielder César Gerónimo y al prospecto Ed Armbrister a Cincinnati por el primera base Lee May, segunda base Tommy Helms y el infielder Jimmy Stecart. El trato puso a los aficionados de los Astros enfurecidos y al béisbol estupefactos por este trato a todas luces ventajoso para los Reds, pidiendo la cabeza del Gerente General Spec Richardson que había hecho muy poco. Los Reds por otro lado, resolvieron varios problemas. Habían tenido un año malo en 1971 pero seria ganador de la Liga Nacional en la temporada de 1972 y a la Serie Mundial contra los Oakland Athletics que los derrotaron cuatro juegos a tres.

Con la adquisición de Lee May, los Astros agregaron poder al lineup en 1972. May, Wynn, Rader y Cedeño, todos ellos tuvieron 40 o más jonrones y Watson dio 16. Cedeño también fue líder con los Astros con un porcentaje de bateo de .320, con 55 bases robadas y con realización de espectaculares jugadas en el campo. Cedeño tuvo su primera asistencia al Juego de Estrellas en 1972 y fue el primer jugador de los Astros en batear el ciclo (hit, doble, triple y jonrón) en la historia del equipo, en agosto contra los Reds. Los Astros finalizaron la racha perdedora de temporada con 84-69 su primera temporada ganadora.

Los fanáticos de los Astros, tenían la esperanza para la temporada de 1973. Pero esto no sucedió. La producción de carreras de los Astros fue muy baja a pesar de tener los mismos cinco bateadores de la temporada anterior cuando sacaban la pelota del parque. Lee May fue el líder de los Astros con 28 jonrones y César Cedeño bateó para .320 con 25 jonrones. Bob Watson tuvo un promedio de bateo de .312 y produjo 94 carreras. Doug Rader y Jimmy Wynn tuvieron 20 o más jonrones. Pero las lesiones en el personal de pitcheo limitó a los Astros terminando con récord de 82-80 y ocupando el cuarto sitio al terminar la temporada. Los Astros otra vez terminarían en el cuarto lugar en el año siguiente bajo el nuevo mánager Preston Gómez.

Con un déficit de 38 millones de dólares del Astrodome, el control del Astrodome pasó de Judge Roy Hofheinz a GE Credit y Ford Motor Credit. Esto incluía a los Astros. Los acreditados estuvieron interesados en preservar el valor del equipo así como el dinero para salvarlo también. Tal Smith regresó a los Astros New York Yankees encontrando que el equipo necesitaba trabajo y no tanto de dinero. Realizó algunos anuncios brillantes acerca de buenas cosas para el futuro cercano.

La temporada de 1975 vio la introducción de un nuevo uniforme en los Astros. Muchos equipos estaban cambiando los uniformes tradicionales y los Astros no fueron la excepción. Los uniformes tenían múltiples trazos de color naranja, rojo y amarillo en el frente y en la espalda, bajo una gran estrella de color azul a la mitad. Los mismos trazos corrían hacia abajo en las piernas del pantalón. Los trazos brillantes daban la impresión de parecer el despegue de un cohete a través de los cielos. Los uniformes fueron criticados, pero al público le gustó y versiones de este tipo aparecieron en las secundarias y en equipos de ligas de menor nivel. El uniforme es diferente al de los otros equipos, y para los Astros, el uniforme era igual tanto para los juegos de casa como para los de gira hasta la temporadas de 1980.

Además de estos brillantes nuevos uniformes, se efectuaron otros cambios. Lee May fue enviado a los Baltimore Orioles por el novato segunda base Rob Andrews y el jugador utility Enos Cabell. En Baltimore, Cabell estaba detrás del tercera base Brooks Robinson, pero vio la oportunidad de jugar en Houston todos los días como tercera base. Cabell sería una gran aportación para el equipo en años posteriores. Con la ida de May, Bob Watson se cambió a la primera base y fue un destello luminoso en el lineup con un bateo de .334 con 85 carreras producidas.

Pero las dos más grandes movimientos que hicieron los Astros al final de la temporada fueron las adquisiciones de Joe Niekro y de José Cruz. Los Astros obtuvieron a Niekro de los Atlanta Braves, prácticamente sin nada. Niekro había andado alrededor de las Ligas Mayores con pobre desempeño. Su hermano mayor, Phil Niekro le había enseñado a lanzar la bola de nudillos y Joe empezó a utilizar este lanzamiento cuando llegó a los Astros. Niekro ganó seis juegos y salvó cuatro juegos y tuvo un porcentaje de carreras limpias de 3.07. José Cruz también fue esencial, procedente de los St. Louis Cardinals. Cruz desde su llegada se apropió del outfield de los Astros por varios años y posteriormente su número 25 fue retirado del equipo.

Después de altas expectativas, 1975 fue para los Astros la peor temporada en la historia de la franquicia, con récord perdedor de 64-97 y que fue comparada con la campaña de la expansión cuando el equipo eran los Colt .45's pero no tan mala como la del 2011 que fue de 56-106 y la del 2012 con récord de 55-107. Este fue el peor récord en el béisbol y el mánager Prestos Gómez fue despedido posteriormente en la temporada y sustituido por Bill Virdon. Los Astros jugaron para .500 bajo el mando de Virdon en los últimos 34 juegos de la temporada. Con Virdon como mánager, los Astros impresionaron gratamente en 1976 finalizando en el tercer lugar con récord de 80-82. Un saludable César Cedeño fue la clave para los Astros en 1976. Bob Watson continúo mostrando su consitencia y fue líder del equipo con .313 de promedio de bateo y 102 carreras producidas. José Cruz jugó todos los días en el left fielder de Houston, con un promedio de bateo de .303 y 28 bases robadas. 1976 vio también el final de la carrera de Larry Dierker como Astro, pero llegaría a lanzar un juego sin hit ni carrera y ganaría el juego número mil en el Astrodome. Los Astros terminaron en el tercer lugar otras vez en la temporada de 1977 con récord de 81-81.

Uno de los problemas más grandes que tuvieron los Astros a finales de 1970's fue la competencia que tuvo con el mercado de los agentes libres. Ford Motor Credit Company tenía el control del equipo y estuvo contemplando a los Astros, pero no fueron capaces de soltar el dinero para contratar mejores jugadores. Mucho de ese talento desarrollado en las Ligas Menores no creció más.

En la temporada de 1979 se hizo un gran ajuste en la historia de los Astros. Durante el final de la temporada, los Astros sostuvieron ajustes en las áreas problemáticas. Negociaron a Floyd Bannister con los Seattle Mariners por el shortstop Craig Reynolds y adquirieron al cácher Alan Ashby de los Toronto Blue Jays (Azulejos) por el pitcher Mark Lemongello. Reynolds y Ashby, ambos fueron sólidos en sus posiciones y dieron a Houston la consistencia que necesitaban. La temporada se inició con una sorpresa cuando el pitcher Ken Forsch, lanzó un juego sin hit ni carrera contra los Atlanta Braves en el segundo juego de la temporada. En mayo de 1979, el Dr. John McMullen de Nueva Jersey, ofreció comprar a los Astros. Ahora con una importante agregado, los Astros entraron a la competencia en el mercado de los agentes libres.

Los Astros jugarían gran béisbol a través de esta temporada. José Cruz y Enos Cabell, ambos robaron 30 bases. Joe Niekro tuvo un gran año ganando 21 juegos y un porcentaje de carreras limpias de 3.00. J.R. Richard ganó 18 juegos y tuvo un nuevo récord personal de ponches con 313. Joe Sambito tuvo 22 juegos salvados como el cerrador de los Astros. A como estaban pasando las cosas ellos podrían ser el equipo que ganara la división del Oeste. Los Astros y los Cincinnati Reds batallaron el mes final de la temporada. Los Reds se hicieron del liderato estando sobre los Astros por juego y medio de ventaja. Al terminar el mes llegaron a estar parejos pero los Reds ganaron el liderato. Así terminarían. Los Astros finalizaron con su mejor récord de 89-73 a juego y medio de los Reds ganadores de la Liga Nacional.

Con el Dr. McMullen como único dueño de los Astros, el equipo tuvo beneficios mejor que cuando estaba bajo la corporación que nunca les dio nada. Los rumores de que los Astros se mudarían fuera de Houston, empezaron a crecer cuando empezaba la competencia de los agentes libres. McMullen mostró a la ciudad de Houston que él también quería un equipo ganador, firmando al originario de Alvin, Texas, Nolan Ryan el cual firmó por un millón de dólares por año. Ryan tendría en su carrera cuatro juegos sin hit ni carrera y tendría 383 ponches en una temporada.

Quién había dejado a los Astros, en 1971 cuando fue cambiado a los Cincinnati Reds, regresó en 1980. Ahora en Houston, con dos MVP ganador y dos anillos de Series Mundiales, Morgan ayudó a que los Astros fueran un equipo ganador.

1980 vio como el mejor pitcher de los Astros, con la bola rápida de Ryan, la bola nudillera de Joe Niekro y con estatura de 6 pies y 8 pulgadas de J.R. Richard. El equipo tuvo suerte en la cara de Ken Forsch, quién fue un ganador de doble dígito en las dos temporadas previas. Richard fue el primer pitcher de los Astros en abrir el Juego de Estrellas. Después de un examen médico tres días después, Richard tuvo que dejar en reposo el brazo y se colapsó el 30 de julio quedando fuera. Sufrió un ataque por un coágulo de sangre en el brazo, aparentemente que se desplazó hacia el cuello y cortó el flujo sanguíneo a su cerebro. La cirugía realizada le salvó su vida, pero los Astros perdieron al as de su pitcheo cuando tenía récord de 10-4 y un porcentaje de carreras limpias de 1.89. Richard regresó pero nunca más sería otra vez el gran pitcher que fue en las Ligas Mayores y optando meses después con el retiro.

Después de la pérdida de Richard y algunos rachas ofensivas, los Astros quedaron en el tercer lugar de la División detrás de los Los Ángeles Dodgers y de los Cincinnati Reds. Pero regresaron al primer lugar con su primera racha de diez juegos ganados, pero los Dodgers tenían dos juegos de ventaja cuando llegaron a Houston el 9 de septiembre. Los Astros ganaron los primeros dos juegos de esta serie quedando los dos equipos empatados en el liderato de la División. Los Astros requerían de tres juegos contra los Dodgers por tres juegos dejados en la temporada contra los mismos Dodgers. Los Dodgers ganaron la serie de juegos, forzando un juego extra al día siguiente. Los Astros ganaron este juego único de playoff y avanzaron por primera vez en la postemporada.

El equipo se vería las caras con los Philadelphia Phillies en 1980 en la Serie por el Campeonato de la Liga Nacional. Los Phillies tenían fuera en el primer juego del campeonato a Steve Carlton después de seis horas de vuelo la noche anterior. Los Phillies empezaron ganando 1-0 en el tercer inning. Ken Forsch estaba lanzando muy fuerte sobre todo los innings cuarto y quinto, pero Greg Luzinski dio en el sexto inning una bomba de dos carreras sobre los 300 pies del Veterans Stadium. Los Phillies ganaron ese juego 3-1. Houston regresó ganando el segundo y el tercer juego. El cuarto juego fue en extra innings, con los Phillies tomando la ventaja en el décimo inning. Pete Rose inició el rally con un sencillo, mientras Luzinski dio un doble contra la pared del left field y Rose burló al cácher Bruce Bochy anotando la carrera. Con esta carrera anotada por los Phillies, se empataba la serie.

El pitcher novato de los Phillies Marty Bystrom que había estado fuera por el mánager de Philadelphia Dallas Green, se veía la cara ante el veterano Nolan Ryan en el quinto juego. Al novato le dieron una carrera de ventaja en el primer inning, pero los Astros anotaron hasta el sexto inning. Pero los Astros perdían cuando Bob Boone dio de hit con dos outs en el segundo, pero los Astros empataron el juego en el sexto con un sencillo de Alan Ashby y anotando Denny Walling. Houston estaba 5-2 en el séptimo , cuando los Phillies regresaron con cinco carreras en el inning. Los Astros regresarían una vez más cuando le dieron cuatro hits al relevista Tug McGraw y le anotaron dos carreras. Ahora en extra innings, Garry Maddox dobleteo e impulsó a Del Unser con un out fuera, dando ventaja a los Phillies 8-7 Los Astros fallaron en el cierre del décimo inning.

Esto fue notado por Howard Cosell el cual narraba jugada por jugada en la televisión y los fanáticos en el Astrodome ensordecerían con su grito: «Hou..Ston..As..tros»
(juego de palabras como piedras de los Astros), mientras las cámaras de la televisión literalmente mostraron el choque, el latido y que Cosell no podía oír ni hablar. Coseel no fue complaciente.

Al inicio de la Serie contra los Phillies, KILT AM radio anunció que el fanático número uno de los Astros sería «Astroman» el cual haría el ruidoso canto de «Hou..Ston..As..tros», que se viviría a tope en el Estadio del Domo el cual sería utilizado hasta que los Astros ganaran la Serie Mundial. En los siguientes diez días Astroman jugó con el vendedor de KILT Denver Griffith el cual vivió a tope en el Astrodome con el sexto hombre. En el tope del Astrodome un teléfono de línea caliente (hot line) el cual comunicaba KILT radio con Griffith como el Astroman, con entrevistas durante el día. Astroman fue completamente cortado, ya que solo pedía comida y bebidas con una cuerda floja y un cesto de 18 historias del tope del Astrodome al centro del campo de juego. En un punto Griffith se desesperó por la comida y la bebida, que su mamá tuvo que intervenir e interrumpir la práctica de los Oilers (Petroleros) (equipo de fútbol americano) que estaba necesitando suplentes. Cada noche en la estación local de televisión se veía el signo de disparar del Astroman sobre el tope del Astrodome y moviéndose en círculos como un nuevo helicóptero.

En 1981, hubo carrera de ponches entre el 12 de junio y el 10 de agosto. Finalmente, los strikes ayudaron a los Astros a conseguir entrar a los playoffs. Nolan Ryan y Bob Knepper pitchearon a lo máximo en la segunda mitad de la temporada. Ryan lanzaría su quinto juego sin hit ni carrera el 26 de septiembre y terminaría la temporada con promedio de 1.69 en carreras limpias. Knepper finalizaría con un porcentaje de carreras limpias de 2.18. En la elección del strike, la Liga Mayor de Béisbol dio de ganadores a cada uno de ellos con la mitad de la temporada y siendo los mejores de los cinco del playoff divisional. Los Rojos de Cincinnati ganaron más juegos que ningún otro equipo de la Liga Nacional, pero ellos no ganaron la mitad de la temporada de abanicados en la temporada dividida. Los Astros finalizaron 61-49 con lo cual quedaron en tercer lugar de la división, detrás de los Rojos de Cincinnati y de los Dodgers de los Angeles. Avanzaron a los playoffs como ganadores de la segunda mitad. Houston ganó a Los Angeles en sus primeros dos juegos en casa pero los Dodgers ganarían los siguientes tres juegos en los Angeles y avanzarían a la Serie del Campeonato de la Liga Nacional.

Para 1982, solo cuatro jugadores y tres pitchers inicialistas permanecieron desde 1980. Los Astros estuvieron fuera de ser contendientes en agosto y se comenzó la reconstrucción para un futuro cercano. Bill Virdon fue despedido como mánager y fue reemplazado por el original de los Colt .45 Bob Lillis. Don Sutton fue negociado y traído de los Cerveceros Milwaukee por pago en efectivo y tres prospectos nuevos del equipo, incluyendo a Kevin Bass. El jugador de Liga Menor Bill Doran fue llamado al equipo grande en septiembre. Bass también tenía actividad en el outfield. Los Astros finalizaron cuarto en el oeste, pero nuevo talento estaba por aparecer.

Antes de la temporada de 1983, Los Astros negociaron a Danny Heep a los Mets de Nueva York por el pitcher Mike Scott, de 28 años y que había relevado con Nueva York. Art Howe salió en la temporada de 1983 por una lesión, forzando a Phil Garner a la tercera base y Ray Knight a la primera. Doran tomó la segunda base siendo el titular por las siguientes siete temporadas. Los Astros finalizaron tercero en la división Oeste de la Liga Nacional. En 1984, se inició la temporada con la lesión del shortstop Dickie Thorn cuando recibió un golpe en la cabeza por el pitcher y perdió la temporada. En septiembre, los Astros subieron al equipo grande al novato Glenn Davis después de los impresionantes números en la triple AAA. Los Astros terminaron en segundo lugar. En 1985, Mike Scott, aprendió un nuevo lanzamiento consistente en una bola rápida desplazada por el dedo. Scott, quién empezó la campaña con récord de 5-11, encontró con su nuevo lanzamiento en Houston de los más celebrados. En junio, Davis inició el lineup en la primera base, agregando poder al equipo. En septiembre Joe Niekro fue negociado a los Yankees de Nueva York por dos pitchers de Ligas Menores y el zurdo Jim Deshaies. Los Astros finalizaron cuarto lugar en 1985.

Después que finalizaron cuarto en 1985, los Astros despidieron al Gerente General Al Rosen y al mánager Bob Lillis. El primero fur sustituido por Dick Wagner, el hombre que los Rojos de Cincinnati derrotaron en 1979 para ganar el título de la división Oeste de la Liga Nacional. El último fue reemplazado por Hal Lanier quien fue maestro en los Cardenales de San Luis de Whitey «Rata Blanca» Herzog, teniendo un olfato muy duro para dirigir un estilo de juego, apoyado en el pitcheo, la defensa y rapidez más que jonrones para ganar juegos. Este estilo de béisbol conocido como Whiteyball (la pelota de Whitey) tomo ventaja en estadios con distancias grandes y con grama artificial, ambas características que tenía el Astrodome. El estilo de Lanier tomo a Houston como una tormenta. Antes de Lanier, los aficionados estaban acostumbrados a inicios lentos de Houston, pero con Lanier lidereando, Houston empezó muy caliente, ganando trece de sus 19 juegos.

Antes del inicio de la temporada, los Astros adquirieron al outfielder Billy Hatcher de los Cachorros de Chicago por Jerry Mumphrey. Lainer hizo un cambió en el personal de pitcheo, con una rotación de tres hombre al inicio de la temporada. Esto hizo que Lanier cuidara a sus tres pitcher inicalistas (Nolan Ryan, Bob Knepper y Mike Scott) y llevando lentamente al novato Jim Deshaies. Bill Doran y Glenn Davis ayudaron en el lado derecho del campo, pero Lanier los rotaba al lado izquierdo. Denny Wlling y Craig Reynolds se verían las caras contra los pitchers derechos mientras Phil Garner y Dickie Thon bateaban contra lanzadores zurdos. Lainer sabía que los Astros tenían talento y lo puso a trabajar.

En 1986 la Serie por el Campeonato de la Liga Nacional fue contra los Mets de Nueva York quienes mediante una gran dramática serie, la cual es considerada una de las mejores jugadas en post-temporada. En el juego tres, los Astros estaban arriba en el Shea Stadium de Nueva York 5.4 en la parte alta del noveno inning cuando al pitcher cerrador Dave Smith, mediante un jonrón de dos carreras de Lenny Dykstra, le dio a los Mets una dramática victoria de 6-5.

Por lo tanto, el siguiente juego de la serie fue el juego número seis. Necesitando una victoria que les daría Mike Scott (quién había estado dominador en la serie). En el juego siete, los Astros brincaron con un marcador de 3-0 desde el primer inning manteniendo la ventaja hasta el noveno inning. En ese noveno inning el pitcher abridor Bob Knepper le anotaron dos carreras, y una vez más, los Astros miraron a Dave Smith para cerrar el partido. Smith caminó a Gary Carter y a Darryl Strawberry, pero un elevado de sacrificio de Ray Knight, empató el juego. Teniendo las carreras de la ventaja en bases, Smith pudo escapar del inning sin mayores daños.

Pero fue hasta el inning catorce cuando los Mets se fueron arriba con sencillo de Wally Backman y un error del left fielder Billy Hatcher. Los Astros regresaron en el cierre de ese inning cuando Hatcher (en un clásico caso de conversión de chivo expiatorio a héroe) dio el jonrón más dramático en la historia de las series del campeonato de la Liga Nacional, fuera del left fielder. En el inning número 16, Darryl Strawberry daría un doble, anotando cuando Ray Knight dio otro hit y lo envío a home. Los Mets anotaron un total de tres carreras en ese inning y tomaron una ventaja insuperable de 7-4. Como cuando estaba vigente la temporada, los Astros anotaron dos carreras para acercarse 7-6. Kevin Bass pudo haber empatado el juego y ganarlo porque había corredores en las bases. Pero Jesse Orozco lo poncharía, finalizando el juego. En ese momento el juego de 16 innings fue el récord del partido más largo en la historia de postemporada en las Ligas Mayores. Los Mets ganaron la serie 4 juegos a dos.

Después de la temporada de 1986 el equipo tuvo problemas para sobresalir. Los favoritos de casa, como Nolan Ryan y José Cruz fueron cambiados al entrar el equipo en otra nueva fase de reconstrucción. Craig Biggio debutó en junio de 1988 uniéndose con nuevos prospectos como Ken Caminiti y Gerald Young. Biggio fue el cácher titular desde 1990. Se obtuvo a Jeff Bagwell en intercambio con Larry Andersen, quién sería uno de los más grandes jugadores en la historia de los Astros. Glenn Davis fue negociado a Baltimore por Curt Schilling, Pete Harnisch y Steve Finley en 1990.

A principios de 1990's se marcó el crecimiento de los Astros y descontentos con el Astrodome. Después que el Astrodome fue renovado para beneficio primario de los Petrolesros de Houston, equipo de la Liga de Fútbol Americano (quienes compartían el Astrodome con los Astros desde la década de 1960,s), los Astros comenzaron a crecer y mostrando su desencanto con el estadio. Se empezó a mostrar el declive en la asistencia y la incapacidad del manejo para la obtención de un nuevo estadio, a fines de la temporada de 1991, la gerencia de los Astros anunció la intención de vender el equipo y cambiar la franquicia al área de Washington, D.C. Este movimiento, no fue aprobado por los otros dueños de los equipos de la Liga Nacional, haciendo que los Astros permanecieran en Houston. Un poco tiempo después. McMullen (quién también era dueño de los Diablos de Nueva Jersey, equipo de hockey sobre hielo), vendió el equipo al hombre de negocios de Texas Drayton McLane en 1993, quién se comisionó a mantener el equipo en Houston.

Un corto tiempo después de la llegada de McLane, coincidió con la madurez de Bagwell y de Biggio, comenzaron a mostrar signos de consistencia. Después de finalizar segundo en su división en 1994 (temporada suspendida por la huelga de peloteros), 1995 y 1996. Los Astros ganaron en forma consecutiva los títulos divisionales en 1997, 1998 y en 1999. En la temporada de 1998, los Astros tuvieron un récord de 102 juegos ganados, Pero cada uno de estos títulos, fue seguido de eliminaciones en la primera ronda de los playoffs. En 1998, por los Padres de San Diego y en 1997 y 1999 contra los Bravos de Atlanta. El mánager que obtuvo estos títulos fue Larry Dierker, quién anteriormente había sido pitcher de los Astros. Durante este período, Bagwell, Biggio, Derek Bell y Sean Berry recibieron el nombre colectivo de «The Killer Bs» (los asesinos Bs). En temporadas posteriores el nombre también incluiría a otro de la Astros, especialmente a Larry Berkman.

Coincidiendo con el cambio de dueño, el equipo cambió los uniformes y los colores después de la temporada de 1993, en orden para ir a una nueva y serie imagen. El uniforme de color de arcoíris, fueron retirados y los cambios en el color del equipó fue de azul de medianoche y oro metálico. El logo de «Astros» fue cambiado a uno más agresivo y el equipo cambió el logo tradicional de la estrella por una estilizada, una estrella «volando» con una abertura terminal izquierda. Esto marcaba la primera vez desde que el equipo fue naranja que no era parte de los colores del equipo. Después que mediante los uniformes del arcoíris se identificaba al equipo los cuales fueron retirados (muchos de estos uniformes se veían en equipos de las Ligas Menores de acuerdo a los nuevos dueños) los nuevos uniformes y gorras fueron muy populares con los fanáticos de los Astros.

En 1994, los Astros contrataron al primer Gerente General afro-americano en la persona de Bob Watson, quien había sido jugador con los Astros. Watson dejó en la temporada de 1995 a los Astros, para irse de Gerente General con los Yankees de Nueva York ayudando a que ganaron el campeonato de la Serie Mundial en 1996. Sería reemplazado por Gerry Hunsicker quien hasta el año 2004 continuaba en el puesto para la construcción de los Astros siendo ahora la mejor y más consistente organización de las Ligas Mayores.

Pero en 1996, los Astros otra vez más estuvieron cerca de dejar Houston. A mediados de la década de 1990's McLane (parecido a McMullen) quería al equipo fuera del Astrodome y que la respondiera la ciudad en la construcción de un nuevo estadio. Cuando las negociaciones no progresaban y estaban a punto de terminar el puso el equipo a la venta. Finalmente fue vendido el equipo al hombre de negocios Williams Collins, quién planeó cambiar al equipo a Northern, Virginia. Collins tuvo dificultades para hallar un sitio para él en el estadio, así como la los dueños de los otros equipos de las Ligas Mayores detuvieron y forzaron a McLane a darle a Houston otra oportunidad para el estadio. Los votantes de Houston respondieron de manera positiva, mediante un referéndum permaneciendo los Astros.

Antes de 1993 (31 temporadas) la franquicia ganó 90 partidos o más en una temporada solo dos veces (1980, 1986). Desde la temporada de 1993 (14 temporadas) los Astros han tenido 90 victorias, o más, cuatro veces. Desde 1993, los Astros tienen un récord de 1191-1012 y solo hay tres equipos que han ganado más partidos en la temporada regular (Medias Rojas, Yanquis, Bravos) durante ese período.

La temporada del año 2000 vio la mudanza a un nuevo estadio. Originalmente llamado Enron Field, el estadio tuvo como factor, un funcionamiento con techo retráctil que fuera utilizado para el impredecible Houston. Hubo modificaciones alrededor del Astrodome. En el año 2002, los derechos nominales que estaban basados en Minut Maid de Houston y posteriormente Enron fueron suspendidos. El parque fue construido sobre la Estación Unión. Una película de una locomotora, se movía a través del outfield cuando las carreras eran del equipo de casa, haciendo un homenaje en la historia de Houston en las cuales once compañías de trenes corrían a través de la ciudad en 1860. Las bardas del parque, tenían frases como «Tal´s Hill» así como en el fondo del centerfield se veía un asta bandera, todo esto en el territorio. Un factor similar fue la localización del Crosley Field. A través de los años, muchas atrapadas se habían hecho con las luces altas del centerfield, corriendo hacia la colina para hacer las atrapadas. Con el cambio de colocación también hubo cambio en los uniformes. Se fue el azul y el oro de los uniformes de los 90's en favor de uniformes «retro», con un frente tradicional del béisbol y los colores rojo ladrillo arena y negro. El logo de la «estrella disparada» fue modificado pero solo pequeños detalles retenidos en la visión final.

Después de dos temporadas sin aparecer en los playoffs, los Astros fueron favoritos para ganar el título de la Liga Nacional en el 2004. Ellos agregaron al pitcher estrella Andy Pettite al roster el cual incluía a Lance Berkman y Jeff Kent así también a los veterados Bagwell y Biggio. Roger Clemens quién se había retirado después de la temporada del 2003 con los Yankees de Nueva York, se unió al equipo con Pettite en los Astros del 2004. Un año de contrato que incluía condiciones únicas con la opción para Clemens de quedarse en casa en Houston y seleccionar los juegos en gira que no quisiera lanzar. A pesar de estos refuerzos, los Astros tuvieron un mediocre 44-44 de récord para el día del Juego de Estrellas. Se tenía un pobre producción de carreras y un pobre récord en juegos cerrados, en la Liga. Después de esta mala campaña y después de terminar el Juego de Estrellas, el mánager de Houston Jimy Williams fue dspedido y reemplazado por Phil Garner, una estrella en la división ganadora en 1986 con los Astros. En la segunda parte de la temporada, los Astros tuvieron récord de 46-26 bajo la batuta de Garner, obteniendo el wild card de la Liga Nacional. Los Astros despacharon a los Bravos de Atlanta 3-2 en las Series Divisionales, pero perderían la Serie del Campeonato de la Liga Nacional frente a los Cardenales de San Luis en siete juegos. Clemens obtuvo su séptimo trofeo Cy Young en el 2004 lo cual es un récord. La llegada a mitad de la temporada de Carlos Beltrán en una negociación con los Reales de Kansas City, ayudó en forma tremenda en la carrera por el playoff. Después de los rumores a la mitad de la temporada, Beltrán impulsó la esperanza en el equipo, bateando ocho jonrones en la postemporada. Había sido acertado su deseo de continuar con los Astros. Beltrán firmó un gran contrato por largo tiempo con los Mets de Nueva York el 9 de enero de 2005.

En el 2005, los Astros tuvieron la mejor temporada en la historia de la franquicia. El equipo terminó la temporada con un récord de 89-73 y ganó el comodín de la Liga Nacional. En la pos-temporada vencieron a los Bravos de Atlanta en la Serie de la División de la Liga Nacional y jugaron contra los Cardenales de San Luis para el campeonato de la Liga Nacional por segundo año consecutivo. Esta vez, los Astros vencieron a los Cardenales en seis partidos para avanzar a la Serie Mundial por primera vez en la historia. Se enfrentarían al campeón de la Liga Americana, los Medias Blancas de Chicago. Este equipo de los Astros, estaba formado por Wandy Rodríguez, (10-10, 5.53) Mike Lamb, Brad Lidge, Roy Oswald (20-12, 2.94), Andy Pettite (17-9, 2.39), Roger Clemens (13-8 y con el más bajo porcentaje de carreras limpias de la Liga en 1.87), Brandon Backe (10-8 y 4.76), Morgan Ensberg, Ezequiel Estacio (3-6 5.67), Jason Lane, José Vizcaíno, Willy Taveras, Raúl Chavéz; Chris Burk, Chad Qalls, Lance Berkman, Brad Ausmus, Luke Scott, Chris Burke dirigidos por Phil Garner.

La Serie Mundial del 2005, se realizó del 22 al 26 de octubre en la siguiente forma: Juegos uno y dos en el U.S. Cellular Field de los Medias Blancas. Los juegos tres y cuatro en el Minute Park de los Astros. Aunque los Astros perdieron la Serie Mundial en cuatro partidos ante Chicago White Sox, los éxitos de la temporada dieron mucha esperanza para el futuro de la franquicia.

En la postemporada del 2006, el equipo firmó a Preston Wilson y movió a Berkman a primera base, terminando el largo tiempo de Jeff Bagwell. Los Astros renovaron el contrato con Clemens y negociaron a dos prospectos de las Ligas Menores de las Mantarrayas de Tampa Bay por el lanzador izquierdo Aubrey Huff. En agosto, Preston Wilson dejó de jugar por el regreso de Luke Scott del equipo de triple AAA Round Rock. Los Astros dejaron en libertad a Wilson y firmó con los Cardenales de San Luis. Un dramático final de temporada incluyó diez partidos ganados de sus últimos doce juegos, pero los Astros perdieron el playoff cuando fueron derrotados en el juego final de la temporada por los Bravos de Atlanta.

El 31 de octubre, los Astros no renovaron la opción en el contrato de Jeff Bagwell para el 2007, finalizando quince años en su carrera con los Astros y decidió retirarse. Roger Clemens y Andy Pettit se fueron a la agencia libre. El 12 de diciembre los Astros negociaron a Willy Taveras, Taylor Buchholz y Jason Hirsh a los Rocosos de Colorado, por los novatos lanzadores Jason Jennings y Miguel Asencio. Una negociación con los Chicago White Sox, involucró a los mismos tres Astros en intercambio por Jon Garland, pero a los pocos días cuando Buchholz se reportó con problemas físicos. Al final, Taveras continúo su desarrollo y Hirsh tuvo una campaña 2007, muy fuerte como novato, mientras Jennings estuvo frecuentemente lesionado y generalmente inefectivo.

El 28 de abril de 2007, los Astros obtuvieron el contrato del mejor prospecto de las Ligas Menores, Hunter Pence. Él debutó en esa noche, dando un hit y anotando una carrera. En mayo de 2007, los Astros tuvieron una racha perdedora que se extendío por diez juegos. El 28 de junio, el segunda base Craig Biggio se convirtió en el jugador número 27 en llegar a la cifra de tres mil hits en su carrera. Biggio necesitaba tres hits para llegar a los tres mil, pero esa noche dio cinco hits. Esa noche Carlos Lee tuvo un gran slam en el inning número once. Lee más tarde comentó a través de twetter noticias internet acerca de la cifra alcanzado por Biggio. El 24 de julio, Biggio anunció su retiro al final de la temporada. El gran slam en el juego nocturno, rompió un empate a tres carreras para que ganaran los Astros. La última vez al bate de Biggio fue un elevado al tercera base de los Atlanta Braves, Chipper Jones.

El 20 de septiembre, Ed Wade fue nombrado Gerente General. Es su primer movimiento, el negoció a Jason Lane a los Padres de San Diego el 24 de septiembre. El 30 de septiembre, Craig Biggio se retiró después de 20 años con el equipo. En noviembre, los Astros negociaron a Brad Lidge y al shortstop Eric Bruntlett a los Filis de Filadelfia por Michel Bourn, Geoff Geary y el jugador de Ligas Menores Mike Costanzo. El jugador utility (que juega varias posiciones) aceptó el arbitraje salarial de Houston yKazuo Matsui finalizó con un contrato de 16.5 millones de dólares por tres años con el equipo. En diciembre, los Astros negociaron a Luke Scott, Matt Albers, Dennis Sarfate, Troy Patton y el jugador de Liga Menor tercera base Mike Costanzo a los Orioles de Baltimores por el short stop Miguel Tejada. El 14 de diciembre, fueron enviados los jugadores Chris Burke, Juan Gutiérrez y Chad Qualls a Arizona Diamondbacks (Coralillos y/o Cascabeles) por el pitcher relevista José Valverde. El 27 de diciembre los Astros obtuvieron para el equipo al jugador del Juego de Estrellas y ganador del Guante de Oro, Darin Erstad.

En enero y febrero de 2008, los Astros firmaron a Brandon Backe, Ty Wigginton, Dave Borkowski y Shaw Chacón por un año. La rotación de pitcheo inicial presentó a Roy Oswalt y Brandon Backe como números uno y dos. Wandy Rodríguez, Chacón y Chris Sampson alrededor de ellos en la rotación. Woody Williams se tuvo que retirar después de tener un récord de 0-4 en el entrenamiento de primavera y Jason Jennings estaba ahora con los Texas Rangers. Por otro lado en el roster, los Astros no tenían al inicialista Kazuo Matsui, quién fue enviado a la Liga Menor a rehabilitación después de una lesión en el entrenamiento de primavera.

Los Astros regresaron en el 2008 y 2009, finalizando con récord de 86-75 y 74-88 respectivamente. El mánager Cecil Cooper fue despedido después de la temporada 2009.

La temporada 2010 fue la primera temporada como mánager de los Astros para Brad Mills, quién previamente estuvo como entrenador de la banca en los Medias Rojas de Boston. Los Astros tuvieron una temporada de tribulaciones que marcaría por largo tiempo a los Astros y otros equipos. El 29 de julio , el pitcher as de los Astros, Roy Oswalt, fue cambiado a los Filis de Filadelfia por J.A. Happ y dos jugadores de Ligas Menores. El 31 de julio, el outfielder Lance Berkman fue negociado a los Yankees de Nueva York por los jugadores de Liga Menor Jimmy Paredes y Mark Melancon. Los Astros terminaron con un récord de 76-86.

En noviembre de 2010, Drayton McLane anunció que los Astros estaban a la venta. McLane comentó que los Astros era una de las pocas franquicias de las Ligas Mayores de Béisbol que sus dueños era una familia y planeaba su estado, dado que McClane tendría 75 años el 21 de noviembre. En marzo de 2011, el hombre de negocios de Houston, Jim Crane surgió como comprador frontal de la franquicia. En los 1980's Crane fundó negocios aéreos que más tarde sería CEVA Logistics y posteriormente fundó Carne Capital GRoup. McLane y Crane ya habían tenido un acercamiento previo relacionado con la franquicia en el 2008, pero Crane abruptamente suspendió las pláticas. Crane quiso comprar posteriormente a los Cachorros de Chicago en el 2008 y a los Rangers de Texas durante el 2010 acción que fue bloqueada. Crane después estuvo bajo un escrutinio por prácticas de discriminación contra mujeres y minorías étnicas, entre otros conceptos. Esto retardo el proceso de aprobación de las Ligas Mayores. Durante el verano del 2011, un frustrado Crane se desesperó por el fuerte trato que estaba recibiendo. En octubre de 2011, Crane se entrevistó con el Comisionado de las Ligas Mayores de Béisbol, Bud Selig, en un encuentro que fue descrito como «constructivo».

El 30 de julio de 2011, los Astros negociaron a Hunter Pence, el líder de jonrones en el equipo en el 2010 a los Filis de Filadelfia. El 31 de julio, ellos negociaron a Michael Bourn a los Atlanta Braves. El 17 de septiembre, los Astros tuvieron su primera temporada de cien juegos perdidos en la historia de la franquicia. El 28 de septiembre, los Astros finalizaron la temporada con un récord perdedor en casa de 8-0 contra los St. Louis Cardinals. El pitcher Chris Carpenter de los Cardinals lanzó un juego completo, de dos hits, enviando a los Cardinals a ganar el Wild Card (comodín) de la Liga Nacional. Los Astros finalizaron con un récord perdedor de 56-106 el pero récord en la historia de la franquicia.

El 15 de noviembre de 2011, anunciaron que Crane había aceptado cambiar la franquicia a la Liga Americana para la temporada del 2013. El cambio fue parte de un ajuste divisional de las Ligas Mayores, quedando tanto la Liga Nacional como la Liga Americana con quince equipos cada una y con balance geográfico en las divisiones. Carne recibió 70 millones de dólares concedicos por las Ligas Mayores por su aceptación. La mudanza fue una de las condiciones para la venta del equipo a un grupo de nuevos dueños. Dos días después, los Astros fueron oficialmente vendidos a Crane después que otros dueños por unanimidad votaron a favor de la venta. Esto fue anunciado en el 2012 que fue la última temporada de los Astros en la Liga Nacional. Después de cincuenta años de ser los Astros parte de la Liga Nacional, se mudaban a la Liga Americana. Este movimiento fue poco popular en muchos de los aficionados de los Astros.

En el año 2012, los Astros fueron eliminados de los playoffs antes del 5 de septiembre. El 27 de septiembre, los Astros nombraron a Bo Porter como mánager para la temporada 2013.

Y el 3 de octubre, los Astros terminaron 50 años de jugar en la Liga Nacional perdiendo 5-4 con los Chicago Cubs. Ganaron solo 20 partidos en gira durante esta temporada, los Astros finalizaron con récord de 55-107 el peor récord en todas las Ligas Mayores de Béisbol para la temporada del 2012 y superando la temporada del 2011 que había sido la peor en la historia de los Astros.

El 2 de noviembre, los Astros tuvieron un nuevo «look» en su preparación por el cambio a la Liga Americana para la temporada del 2013. El uniforme azul marino y naranja, regresó a los colores originales del equipo de 1960's aunque debutaron una nueva versión del clásico azul marino con una «H» blanca y una estrella naranja.

El 6 de noviembre de 2012, los Astros firmaron al Director de las operaciones de Béisbol David Strearns de los Cleveland Indians coo nuevo asistente del Gerente General. Los Astros también trajeron al ejecutivo Jeff Luhnow de St. Louis Cardinals como su Gerente General. Sus análisis y relevo sobre los scouts, es la ciencia con el arte del béisbol y este tipo de acontecimientos se había visto con los Cardinals en donde habían tenido múltiples campeonatos en los años recientes.

Los Houston Astros jugaron su primer juego en la Liga Americana como equipo, el 31 de marzo de 2013, donde tuvieron varias victorias sobre sus rivales de la división y del estado, los Texas Rangers, con una pizarra de 8-2.

Cuando los Astros estuvieron en la Liga Nacional, su «rival permanente» en los juegos de interliga habían sido los Texas Rangers. Iniciando en el 2013 con el cambio a la Liga Americana, ahora su nuevo rival permanente de interliga, serían los Arizona Diamondbacks.

El 29 de septiembre, los Astros completaron su primer año en la Liga Americana, perdiendo 5-1 en un juego de 14 innings ante los New York Yankees. Los Astros finalizaron la temporada con récord de 51-111 (el peor de la franquicia) finalizando la temporada con una racha perdedora de 15 juegos, superando su peor registro de la temporada pasada. El equipo terminó 45 juegos detrás de los Oakland Athletics ganador de la división oeste de la Liga Americana siendo además sorprendentemente el peor récord de su última temporada. Esto marcó tres años consecutivos, que los Astros tienen más de 100juegos perdidos en una temporada. También sería el primer equipo en tener, la elección inicial en el draft por tercer año.

Cumpliendo su segundo año en la Liga Americana, los Astros terminaron la temporada con récord perdedor de 70-92 a 28 juegos detrás de Los Angeles Angels of Anaheim ganador de la división oeste de la Liga Americana y terminando en 4° sitio por arriba de los Texas Rangers. Pese a la temporada negativa, el segunda base venezolano, José Altuve trajo alegría a la ciudad de Houston, consagrándose como el campeón Bate de la Liga Americana con promedio de .341 y además estableció un nuevo récord en la franquicia con la mayor cantidad de imparables en una campaña, con 225, dejando atrás al miembro del Salón de la Fama, Craig Biggio.

Esta temporada ha sido un estado de shock para el equipo y sus fanáticos. Los Astros con el nuevo mánager A.J. Hinchson vistos como contendientes para los play offs cada noche. Después de un inicio titubeante, los Astros tomaron la primera plaza en la división oeste de la Liga Americana a fines de abril un breve tiempo después de la pausa del Juego de Estrellas, pero a mitad del mes de julio Los Angeles Angels of Anaheim regresaron al primer sitio en forma momentánea. Pero el 29 de julio, la fortuna cambió para los Angels y los Astros regresarían al primer lugar. El 3 de agosto tuvieron una ventaja de 4 juegos en la división oeste de la Liga Americana y con récord de 60 juegos ganados (solo dos temporadas previas tenían 51 ganados cada año). El 3 de agosto los pitchers Dallas Keuchel y Colin McHugh estaban empatados en el liderato de la Liga Americana con 13 ganados. Los pitchers Scott Kasmir con 2.10 y Keuchel con 2.35 tercero en la Liga Americana entre los pitchers en carreras limpias. Los Astros son líderes con 148 jonrones. Adiciones claves recientes para el equipo incluyen a Kazmir, al shortstop Carlos Correa, y el center field Carlos Gómez. El segunda base José Altuve es la estrella en la ofensiva de los Astros

El viernes 21 de agosto de 2015, Mike Fiers tiró el segundo sin hit en las Mayores en apenas nueve días, ayudando a los Astros de Houston a derrotar 3-0 a los Dodgers de los Angeles.

Fiers (6-9) abanicó a Justin Turner con su lanzamiento 134 del partido para poner fin al encuentro, él aventó su guante por los aires, al conseguir su primer doble cero, el quinto esta campaña en Grandes Ligas. Apenas el pasado 12 de agosto lo consiguió Hisashi Iwakuma, lanzando para los Seattle Mariners.

El serpentinero de los Astros no tenía ningún juego completo en los cinco años que lleva como profesional, abanicó a 10 enemigos, obsequió tres bases por bolas y retiró en orden a los últimos 21 bateadores que enfrentó.

El 2 de octubre de 2015 y lanzando en Phoenix, Arizona contra los Arizona Diamondbacks (Cascabeles o Coralillos), el pitcher Dallas Keuchel se convirtió en el primer ganador de 20 juegos en la Liga Americana y los Houston Astros fabricaron la mayor cantidad de carreras en historia, al apalear 21-5 a los Arizona Diamondbacks.

Los texanos obtuvieron su quinto triunfo en seis encuentros y mantuvieron su ventaja de un partido sobre Los Angeles Angels of Anaheim por el segundo boleto del comodín.

Keuchel (20-8), toleró dos anotaciones en seis episodios y se convirtió en el primer serpentinero de los Astros en alcanzar 20 triunfos desde que Roy Oswalt (20-12) lo consiguió en el 2005.

Pero el equipo, no aguantó tanta presión perdiendo el primer lugar y descendiendo hasta lugares difíciles dado a una pésima racha de derrotas que se presentaron durante parte de agosto y septiembre y de la ventaja amplia que se tenía sobre Los Angeles Angels, estos se acercaron en forma importante para pelear el comodín (Wild Card), dado que posteriormente los Texas Rangers serían los campeones de la división. Esto envío a los Astros a pelear el comodin contra Los Angeles Angels, pero la combinación de una victoria de los Astros y una derrota de los Angels el último día de la campaña, hizo que los Astros jugarán el comodin contra los New York Yankees.

El 6 de octubre de 2015, en New York, Dallas Keuchel lanzó pelota de solo tres hits durante seis sólidas entradas, Colby Rasmus y Carlos Gómez pegaron cuadrangulares y los Houstos Astros derrotaron a los New York Yankees en el partido de comodines de la Liga Americana.

La sorprendente novena texana avanzó a la Serie Divisional, donde se verá las caras con los actuales campeones de la Liga Americana Kansas City Royals a partir de mañana.

Keuchel trabajó 16 innings sin admitir carrera contra los neoyorquinos durante la campaña regular y el ganador de 20 juegos volvió a maniatarlos con tan sólo tres días de descanso, completó su labor con siete ponches y solamente un pasaporte. Luke Gregerson trabajó el noveno rollo para llevarse el salvamento.

Rasumis prendió un lanzamiento del japonés Mashiro Tanaka al comenzar el segundo episodio. El batazo rebasó la barda del prado derecho. Gómez que solamente tuvo cinco turnos en las dos últimas semanas por problemas de lesiones, también al primer disparo de Tanaka. Houston completó su cuota en la séptima con sencillo productor de José Aluve.

El día 9 de octubre de 2015, los Houston Astros le dieron a los Kansas City Royals una cucharada de su propia medicina. Apelando el pitcheo brillante de Collin McHugh el bateo oportuno y una defensa impenetrable, los Astros se colocaron adelante en la serie divisional de la Liga Americana al derrotar anoche 5-2 a los Royals.

McHugh (1-0) permitió cuatro hits, incluyendo un par de jonrones solitarios del cubano Kendrys Morales, volviendo a la lomita luego que el partido estuvo interrumpido 49 minutos por la lluvia. El derecho cubrió seis innings antes de ceder la responsabilidad a su bullpen que dejó a tres corredores en espera de remolque en los últimos episodios.

Tony Sipp, Will Harris y el mexicano Oliver Pérez pasaron la posta a Luke Gregerson. uno de los relevistas del equipo de Oakland que se desmoronó en el juego de Wildcards en Kansas City el año pasado. Gregerson supo cumplir la tarea en el noveno. George Springer y Colby Rasmus resplandaron a sus lanzadores con cuadrangulares.

Yiordano Ventura permitió tres anotaciones con cuatro imparables y una base por bolas en dos episodios, pero él a diferencia de su rival, ya no volvió después de la suspensión. Chris Young lo relevó, pero permitió el bambinazo de Springer en el quinto rollo.

Con el triunfo de Houston, por primera vez desde 1970, los equipos visitantes ganaron los primeros cuatro partidos de playoffs. Los dos primeras ocasiones ocurrieron en 1906 y 1923.

Jugando en Kansas City el 9 de octubre de 2015, Ben Zobrist conectó sencillo que significó la ventaja en el séptimo inning y Kansas City Royals se recuperaron de un déficit de tres carreras para superar 5-4 a Houston Astros, con lo que lo que igualaron la serie divisional de la Liga Americana a un triunfo por bando.

El relevista Wade Davis recibió ayuda de la repetición en video y Kansas City tomó la delantera con un triple de Alcides Escobar frente a Will Harris (0-1) en la apertura del séptimo capítulo. Zobrist siguió con su sencillo al bosque izquierdo.

Kelvin Herrera (1-0) y Ryan Madison resolvieron un inning cada uno sin admitir carrera, como relevistas de los Royals. Davis cerró el duelo con sobresaltos. Dio un boleto a Preston Tucker, con un out. Carlos Gómez, quién ingresó como corredor emergente, fue marcado safe cuando se deslizó de cabeza en la inicial. Sin embargo, la decisión se revocó tras revisar la repetición. Davis obligó a que José Altuve conectara una roleta inofensiva para poner fin al encuentro.

El zurdo mexicano Oliver Pérez mostró su otra cara, después de dominar a Eric Hosmer el jueves por la noche. ahora el cañonero de los Royals, le dio sencillo productor que acercó a los locales en el cierre del sexto Rollo. Oliver todavía permitió indiscutible del cubano Kendrys Morales y otorgó pasaporte a Mike Moustakes para abandonar el encuentro. Su sustituto Josh Fields caminó al primer rival que enfrentó y permitió anotar a Hosmer la carrera del empate que fue a la cuenta del relevista azteca.

La serie se reanudará mañana en Houston. El as de los Astros Dallas Keuchel, enfrentará al dominicano Edinson Vázquez. Keuchel tuvo una foja de 15-0 como local en esta campaña.

El 11 de octubre de 2015, Dallas Keuchel siguió ibatible en casa, al navegar con temple durante siete innings, en el duelo que Houstos Astros ganaron 4-2 a Kansas City Royals para colocarse a un triunfo de resolver la serie divisional de la Liga Americana.

Chris Carter disparó jonrón y Houston tomó la delantera de 2-1 en la serie. Keuchel (2-0), quién maniató a los Yankees en el juego de comodines, supo conjurar varias amenazas, en una labor en la que toleró cinco hits y una carrera. Recetó siete ponches para salir airoso, luego de conseguir una foja de 15-0 en casa esta temporada, marca de las Ligas Mayores en la era moderna.

Luke Gregerson aceptó un jonrón de Alex Gordon en el primer turno de la novena entrada, antes de poner fin al duelo para un salvamento en el que sacó cuatro outs. Los Astros disputaron su primer encuentro de playoffs como locales en 10 años. Es la primera vez en tres años que Gregerson logra un rescate retirando a más de tres enemigos.

Jason Castro empujó dos carreras mediante un sencillo en el quinto acto, para poner la pizarra en 2-1 ante Edinson Volzques. Carlos Gómez, dio indiscutible remolcador en el sexto inning y Carter cerró la cuenta en el séptimo.

Lorenzo Cain disparó un vuelacercas solitario en el cuarto acto por los Royals que están a punto de quedar eliminados luego de llegar a la Serie Mundial el año pasado.

Houston. Carlos Correa se había convertido en el segundo pelotero más joven en disparar dos o más jonrones en un partido de playoff, uniéndose a una lista priviligiada que incluye a Adruw Jones, Bryce Harper, Manny Machado, Miguel Cabrera y Mickey Mantle y además es el jugador más joven en la historia de la Liga Americana con un partido de postemporada con más de un cuadrangular. Es el segundo en la historia de los Astros con más de un jonrón en un juego de playoffs, siendo el otro el también boricua Carlos Beltrán, que lo logró en el 2004. Y en la séptima, Correa despahó un enorme batazo al jardín izquierdo, esta vez de dos carreras, al encontrar a José Altuve en circulación, para darle ventaja a los Astros en ese momento de 5-2. acto seguido, Colby Rasmus conectó vuelacercas al derecho, para imponer otra marca, conformando con Correa la primera dupla de cuadrangulares consecutivos en la historia de Houston en postemporada.

Pero todos estos récords son opacados, dado que Correa podría ser más recordado por no quedarse con un roletazo con las bases llenas y potencial para doble matanza que permitió a Kansas City Royals timbrar en cinco ocasiones en la parte alta del octavo inning para darle la voltereta al encuentro y superaron 9-6 a Houston Astros e igualaron la Serie Divisional a dos juegos por bando.

Correa conectó par de vuelacercas, un doblete y un sencillo para remolcar cuatro carreras y los texanos tenían una ventaja de 6-2 hasta la octava entrada, pero un error atribuido al novato puertorriqueño de 21 años, con las almohadillas congestionadas permitió que el partido se empatara. El batazo había sido desviado por Tony Sipp. El quinto partido se realizará en Kansas City, mañana por la noche. Johnny Cueto subiría al montículo por los Royals, para enfrentar a Collin McHugh.

En los últimos innings del encuentro, la cuenta de Twitter manejada por la oficina del Gobernador de Texas, Greg Abbott, publicó una felicitación para los Astros, por avanzar a la Serie del Campeonato de la Liga Americana. Pero los Royals campeones defensores del Nuevo Circuito, tenían otro plan. Kansas City inauguró la octava entrada con cinco sencillos consecutivos ante los relevistas Will Harris y Tony Sipp. Lorenzo Cain y Eric Hosmer aportaron hits productores que colocaron la pizarra 6-4 y dejaron las bases llenas sin outs.

El cubano Kendry Morales siguió con un potente roletazo que alcanzó a golpear el guante de Sipp. La pelota rebotó un par de veces más antes de pegar con la parte superior del guante de Correa, quien no pudo capturarla. El batazo se fue al jardín central para entraran dos carreras que igualaron el encuentro. Alex Gordon fue retirado después con una roleta, que sin embargo produjo la carrera de la ventaja ante Luke Gregerson. En el noveno capítulo, Hosmer disparó un largo jonrón de dos carreras, para asegurar el triunfo de Kansas City. Ryan Madson (1-0) permitió dos cuadrangulares en el séptimo inning pero cosechó el triunfo. Wade Davis lanzó dos episodios sin tolerar anotación para su segundo salvamento. La derrota fue para Sipp.

«Todos los que observaron este juego y fueron parte de él, saben lo difícil que es cuando sientes que todo está a punto de resolverse a tu favor y al final no salen las cosas», dijo el mánager de los Astros, A.J. Hichs. «Pero éste es un deporte de hombres. Nos adaptaremos y estaremos listos para jugar».

«Siempre sentimos que tenemos oportunidad en un partido», comentó Hosmer. «Esa es la mentalidad de todo este equipo. Jamás nos damos por vencidos, y hoy mostramos ese carácter. Esto es lo que hace un club que gana campeonatos».

Kansas city. En la apertura más trascendental de su carrera, Johnny Cueto lsnzó una joya de pitcheo al cubrir ocho innings para Kansas City Royals derrotaran 7-2 a Houston Astros en el quinto y decisivo encuentro y obtuvieran su pase una vez más a la Serie de Campeonato de la Liga Americana.

Cueto (1-0) toleró 2 hits, un sencillo de Evan Gattis que fue seguido de un jonrón de Luis Valbuena en el segundo inning, antes de retirar a los últimos 19 bateadores que enfrentó. Ponchó a ocho sin conceder boletos, la clase de actuación que los Royals esperaban de Cueto al fragor de octubre tras haberlo adquirido en un canje con Cincinnati en julio. «En esta clase de juegos son los que se ve a Johnny Cueto» afirmó el derecho dominicano.

Cuando Wade Davis sacó en orden el noveno rollo, los Royals salieron corriendo al terreno para celebrar la victoria 3-2 en la serie divisional. Los reinantes campeones de la Liga Americana recibirán a Toronto Blue Jays en el primer juego mañana por la noche. Ambos se midieron en una serie de campeonato de la Americana con los Royals, imponiéndose tras siete partidos en 1985. Siguieron la marcha hasta vencer a St. Louis Cardinals, para su único campeonato de la Serie Mundial.

Royals se acercó en el quinto rollo con un largo sencillo de Eric Hosmer que premitió anotar desde el primer cojín a Lornezo Cain, la voltereta se dio en la quinta ronda, el abridor texano Colin McHugh (1-1) comenzó dándole un pelotazo a Salvador Pérez, pero Alex Gordon disparó doblete de terreno. El alto mando de Houston A.J. Hinch jaló por el relevista Mike Fiers, quién fue saludado por Alex Ríos con doblete productor de dos carreras que dio la ventaja a los Royals 3-2. Ben Zobrist cerró la cuenta con elevado de sacrificio. El cubano Kendrys Morales disparó su tercer bambinazo de la serie en el octavo capítulo con dos compañeros en base.

Kansas City ha ganado 10 de sus últimos 13 encuentros como local de postemporada.

Carlos Correa se convirtió en el sexto pelotero de Puerto Rico en ser consagrado como Novato del Año, al llevarse el premio de la Liga Americana en una temporada en la que el torpedero debutó en junio para ayudar a que Houston Astros acudieran a su primera postemporada en una década.
Correa, que con 21 años es el jugador de posición más joven en las Mayores, superó a otro torpedero boricua en la votación, Francisco Lindor. Primera selección del draft de 2012, correa debutó el 8 de junio y sacudió 22 jonrones, marca para un novato de la franquicia. También produjo 68 carreras, con 22 dobles y un total de 45 extrabases. Recibió 17 votos al primer lugar y 13 al segundo lugar para acumular 124 puntos en la votación de la Asociación de Cronistas de Norteamérica. Lindor de Cleveland Indians, quedó segundo con 13 votos a primero y 109 puntos. El dominicano MIguel Sanó, quién se desempeñó primordialmente como bateador designado con Minnesota Twins, se ubicó tercero con 20 puntos y el cerrador mexicano de Toronto Blue Jays, Roberto Osuna fue cuarto con ocho. Los otros boricuas que han ganado el premio fueron Carlos Beltrán, Sandy Alomar hijo, Geovany Soto, Benito Santiago y Orlando Cepeda, este último miembro del Salón de la Fama.

El pitcher Dallas Keuchel de Houston Astros, se apoderó del trofeo Cy Young tras cumplir una campaña en la cual condujo a su equipo a los playoffs. Keuchel, en la Liga Americana superó fácilmente en la votación a David Price, lanzador de Toronto Blue Jays. Keuchel recibió 22 votos a primer lugar para acumular 186 puntos. Price obtuvo ocho votos al primer puesto y un total de 143 puntos. Sonny Gray, de los Oakland Athletics, finalizó tercero.
Keuchel fue el máximo ganador con una foja de 20-8, el barbado lanzador de 27 años, con un complicado sinker y un certero slider, ostentó una efectividad de 2.48 y recetó 216 ponches. Houston Astros obtienen en menos de una semana otro galardón par la franquicia, ya que antes había obtenido el Premio al Novato del Año de la Liga Americana, al parada corta Carlos Correa, que fue seleccionado como el número uno en la primera ronda del draft del año 2013. Correa, fue el primer jugador nacido en Puerto Rico, en ser seleccionado como la primera selección en la historia del draft del béisbol de las Mayores.

Los Astros ganan su primer campeonato de la División Oeste de la Liga Americana con marca de 101 ganados y 61 perdidos. Durante la temporada regular, adquieren al receptor Brian McCann de los New York Yankees antes de la temporada 2017, adquieren al lanzador derecho Justin Verlander de los Detroit Tigers a finales de agosto, firman agentes libres como el jardinero derecho Josh Reddick, el lanzador derecho Charlie Morton y el bateador designado Carlos Beltrán. En la Serie Divisional, derrotan a los Boston Red Sox, 3 juegos a 1, en la Serie de Campeonato, derrotan a los New York Yankees, 4 juegos a 3. En su primera Serie Mundial desde el año 2005, y la primera como campeón de la Liga Americana, los Astros derrotan a Los Angeles Dodgers 4 juegos a 3 para ganar su primer campeonato en la historia de la franquicia. El jardinero central George Springer se lleva el Jugador Más Valioso del Clásico de Otoño. El segunda base Venezolano José Altuve, gana el premio Jugador Más Valioso de la Liga Americana para la temporada 2017. 



Los Astros jugaron por primera vez en el Minute Maid Park, entonces Enron Field, el 30 de marzo de 2000.


Número 5: Jeff Bagwell
Número 7: Craig Biggio
Número 24: Jimmy Wynn
Número 35: José Cruz
Número 32: Jim Umbricht
Número 33: Mike Scott
Número 34: Nolan Ryan
Número 40: Dan Wilson
Número 49: Larry Dierker

Aunque no está oficialmente retirado, los Astros no han reutilizado el número 57 desde el 2002, cuan el Pitcher de los Astros Darryl Kile murió como un jugador activo con los Cardenales de San Luis. En suma los astros no han retirado tampoco el número 17 desde Lance Berkman que lo portó en el 2010. El número 42 es retirado por las Ligas Mayores de Béisbol en honor a Jackie Robinson, el primer jugador de raza negra en jugar en las Ligas Mayores con los Dodgers de Brooklyn.


Como en el 2013, los Astros tienen nueva estación de Radio que es la KBME, Sprtstalk 790AM (un afiliado de Fox Sports Radio), y en vivo KTRH. 740 AM como pareja desde el año 1999 (ambas estaciones son propiedad de iHeart Media). Este cambio súbito originó en dificultades para los radioescuchas fuera de Houston cuando querían escuchar los partidos de los Astros, debido a las potencias de las estaciones encargadas de transmitir los juegos. Hay también transmisión en español a través de Francisco Romero como narrador y de Alex Treviño, quien fuera cácher del equipo, como comentarista. 

Durante la temporada del 2012, los juegos de los Astros son transmitidos por Fox Sports Houston por el canal de TV KTXH. Nuevos contratos vigentes a partir del mes de septiembre del 2013, se transmiten en el canal 11 de CSN Houston. Y para sorpresa, los Astros tienen gran índice de audiencia. A partir del 2014, el equipo de comentaristas de la televisión son Bill Brown y Alan Ashby. AT&T Sportsnet/Houston transmite los juegos desde la temporada 2016.




</doc>
<doc id="73230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73230" title="Janet Leigh">
Janet Leigh

Janet Leigh (Merced, California; 6 de julio de 1927 - Beverly Hills; 3 de octubre de 2004) fue una actriz estadounidense de cine, especialmente recordada por su papel en la película "Psicosis", de Alfred Hitchcock, por la cual fue nominada al premio Óscar y ganó un Globo de Oro.

Su verdadero nombre era Jeanette Helen Morrison. Era estudiante universitaria cuando la estrella Norma Shearer vio su fotografía en un centro de esquí y le recomendó que hablara con el representante Lew Wasserman. Poco después firmó su primer contrato con la MGM.

En 1942 se casó con John Carlyle, divorciándose poco después. Entre 1946 y 1948 estuvo casada con Stanley Reames. Entre 1951 y 1963 vivió con su tercer marido, el actor Tony Curtis, con quien tuvo a sus hijas Kelly y Jamie Lee Curtis, ambas actrices, y junto a quienes filmó varias películas. Su matrimonio más duradero fue con Robert Brandt, con quien se casó en 1964.

El papel de Marion en "Psicosis" no era un rol fácil ni convencional debido a varios factores, como la muerte prematura del personaje o el semidesnudo en la ducha. Janet Leigh, tras leer el libro "Psicosis", que le envió personalmente Alfred Hitchcock, quedó muy intrigada y aceptó de inmediato. Sobre todo, valoraba la oportunidad de trabajar con el "Señor" Hitchcock, así como lo singular e inusual del tratamiento del personaje en la película.

La escena que después sería la más famosa de la película, la escena de la ducha, llevó un total de una semana rodarla debido a su complejidad. Janet Leigh rodó tres semanas, una de las cuales las dedicó a la escena de la ducha.

Por su interpretación en "Psicosis" ganó el Globo de Oro a la mejor actriz de reparto y fue nominada al en 1961. En 1984, Leigh publicó su autobiografía.

Leigh falleció el 3 de octubre de 2004, a los 77 años, en su hogar de Beverly Hills (California) debido a complicaciones de una inflamación de los vasos sanguíneos que le aquejaba desde un año atrás.

Filmó más de 50 películas, entre ellas: 



</doc>
<doc id="73234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73234" title="Carlos Enrique Hernández">
Carlos Enrique Hernández

Carlos Enrique Hernández (n. Guacara, estado Carabobo, Venezuela; 22 de abril de 1980) es un pelotero venezolano, lanzador zurdo que ha jugado con los Houston Astros en las Grandes Ligas de Béisbol. También formó parte del equipo de los Rays De Tampa Bay jugando con ellos en liga menor las temporadas del 2008 en Clase A , 2008 y 2009 en la triple A con los Durham Bulls. Tuvo breves pasantías también en la liga mexicana las temporadas del 2012 y 2013. 

Hernández, de 37 años tiene principalmente en su repertorio, bolas bajas y rápidas, curvas y cambios de velocidad. Fue uno de los prospectos mejor clasificados y subió de las ligas menores al equipo de los Astros en 2001.



</doc>
<doc id="73242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73242" title="Dram">
Dram

Dram puede referirse a:

</doc>
<doc id="73248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73248" title="Demografía de Armenia">
Demografía de Armenia

Población: 2 871 509 habitantes (2011). Esta cifra oficial es sobrestimada, en realidad no hay en Armenia más de 2 millones de habitantes, debido a una fuerte emigración no oficial y difícil de cuantificar.







Poco poblada, Armenia es sostenida en parte por una muy importante diáspora armenia alrededor del mundo: el Rusia (1,5 millones), en Canadá y EE. UU., (1,2 millones), Argentina, (120.000), en África (16.000), en Siria y Líbano (250.000), en la UE (700.000), principalmente en Francia, y en América Latina (70.000).



</doc>
<doc id="73250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73250" title="St. Louis Cardinals">
St. Louis Cardinals

Los St. Louis Cardinals (en español, "Cardenales de San Luis") son un equipo profesional de béisbol de los Estados Unidos con sede en San Luis, Misuri. Compiten en la División Central de la Liga Nacional (NL) de las Grandes Ligas de Béisbol (MLB) y disputan sus partidos como locales en el Busch Stadium.

Los Cardinals son uno de los equipos más laureados de la historia del béisbol estadounidense. A lo largo de su historia han ganado once Series Mundiales (cifra únicamente superada por las veintisiete de los New York Yankees), diecinueve banderines de la Liga Nacional y catorce títulos de división.

A mitad de la temporada de 1926 los Cardinals compraron a Grover Cleveland Alexander, procedente de los Chicago Cubs. El equipo finalizó el año con un registro de 89 victorias y 65 derrotas que les dio su primer título de la Liga Nacional. Bob O'Farrell fue nombrado MVP de la NL. En la Serie Mundial se impusieron en siete partidos a los New York Yankees de Babe Ruth, Lou Gehrig y compañía, logrando así el primer título mundial de la historia de la franquicia.

Tras quedar subcampeones de liga en 1927, los de Misuri recuperaron el cetro de la NL en 1928. La edición de ese año de la Serie Mundial les enfrentó de nuevo a los Yankees. Sin embargo, esta vez el título cayó del lado del equipo neoyorquino por un contundente 4-0.

Dos años después, dirigidos por Gaby Street, los Cardinals se proclamaron de nuevo campeones de la Liga Nacional. En la Serie Mundial se enfrentaron a los Philadelphia Athletics de Connie Mack, quienes se impusieron por 4-2 en la eliminatoria. Al año siguiente los de Misuri se vengaron de los A's y les vencieron en siete partidos en la Serie Mundial de 1931.

Tres años después, los Cardenales eran campeones dirigidos por Frankie Fish manager-jugador. Este equipo estaba formado por Joe Medwick cuarto bate y left fielder, Johnny Mize, Ripper Collins, Jay "Dizzy" Dean considerado el mejor pitcher del planeta, ganó el premio del Jugador Más Valioso en 1934 y ganador de 30 juegos, líder en la Liga Nacional en varias veces en ganados, ponchados, innigns lanzados, juegos completos. Su hermano Paul Dean ganador de 19 juegos, Ernie Ordatti, Bill Walker, Bill DeLancey, Pepper Martin, Leo Durocher como shortstop, el cual fue obtenido de los Yanquis, por haber sido acusado de haberse robado un reloj de oro de Babe Ruth. Este equipo se le conoció como la edición The Gashouse Gang. Se enfrentaría en la Serie Mundial a los Tigres de Detroit, campeones de la Liga Americana.

Dizzy Dean tiraba una impresionante recta y su curva era igualmente muy veloz. Había dicho al comenzar la temporada de 1934: "Entre mi hermano Paul y yo ganaremos 50 juegos este año. El ganó 30 y su hermano 19.

La Serie Mundial se celebró del 3 al 9 de octubre de 1934 de la siguiente forma: Juegos uno, dos, seis y siete en el Navin Field de los Tigres. Juegos Tres, cuatro y cinco en el Sportsman's Park de los Cardenales. La Serie Mundial fue ganada por los Cardenales 4 juegos a 3. Por cierto a los Cardenales se les llamó "The Gashouse Gang" en esa temporada.


En los años de la década de 1940, una era de oro emergió, dado que el sistema de sucursales de Rickey empezó a producir talento como Marty Marion, Enos Slaughter, Mort Cooper, Walker Cooper,
Stan Musial, Max Lanier, Whitey Kurowski, Red Schoendienst y Johnny Beazley. Esto fue una de las mejores noticias en la historia de la franquicia con 960 juegos ganados y 580 perdidos, teniendo el porcentaje más alto que ningún otro equipo de las Ligas Mayores con .623. Con Billy
Southworth como mánager, ganaron las Series Mundiales de 1942, 1943 y 1944 (la única Serie Munidal que solo se jugó en San Luis, contra los Carmelitas) y se ganaron 105 o más juegos en 1942, 1943 y 1944. Southworth tuvo un porcentaje ganador como mánager de .642, el más alto desde que la franquicia se unió a la Liga Nacional. Stan Musial, fue considerado el más hitero consistente en esta era y acompañó a la historia del equipo ganando tres veces el MVP y siete títulos de bateo por la Liga Nacional. Cuando San Luis ganó la Serie Mundial en 1946 en siete juegos, Breadon fue obligado a vender al equipo en 1947 pero ganó su sexta Serie Mundial y noveno título de la Liga Nacional. Continuaron siendo competitivos finalizando con .500 o más en trece de las diecisiete siguientes temporadas, esperando el ganar la Liga y el ir a la Serie Mundial que sucedería hasta 1964.

Los Cardenales de 1942 llegaron a la Serie Mundial como un grupo de muchachitos hambrientos de victoria y de gloria. Se les seguía llamando "The Gashouse Gang". Habían sido los campeones de la Liga Nacional dirigidos por Billy Southworth y ganaron 108 juegos en la temporada y superar al campeón de la temporada 1941, los Dodgers de Brooklyn por dos juegos. Tenían un promedio de edad de 26 años, equipo formado por el centerfield Terry Moore, el leftfielder Stan Musial, Enos Slaughter, Johnny Beazley, Marty Marion, Whitey Korowski, Max Lanier, Walker Cooper, Ernie White, Mort Cooper, Howie Pollet, Jimmy Brown, Red Schoendienst, Jhonny Beazley. Este equipo eran realmente pobres: campesinos o empleados de pequeños comercios, quienes se veían obligados a trabajar después de la temporada para poder subsistir. Este club estaba armado gracias a la creación del sistema de sucursales. Este fue uno de los equipos de la década en la historia de la franquicia con 960 juegos ganados y 580 juegos perdidos para tener el porcentaje más alto que cualquier otro equipo de la Liga Nacional con .623. Se enfrentaría a los campeones de la Liga Americana: Yanquis de Nueva York formado en ese entonces, por Joe DiMaggio, Charlie "King Kong" Keller, Tommy Henrich, Bill Dickey, Joe Gordon y Phil Rizzuto. Este equipo llegaba a la Serie Mundial por sexta vez en siete años. Eran ampliamente favoritos en ganarla.

La Serie Mundial se celebró del 30 de septiembre al 5 de octubre de 1942, de la siguiente forma: Juegos uno y dos en el Sportsman's de los Cardenales. Juegos tres, cuatro y cinco, en el Yankee Stadium de los Yanquis. Los Cardenales ganaron la Serie Mundial 4 juegos a 1. Fue la primera Serie Mundial, realizada cuando ya los Estados Unidos estaban combatiendo en la Segunda Guerra Mundial en Europa contra la Alemania Nazi y en el Pacífico contra el Imperio del Japón.


Los Campeones Mundiales de San Luis, los Cardenales, tenían en el frente de la Segunda Guerra Mundial a los outfielders Enos Slaughter y Terry Moore, al segunda base Jimmy Brown y a los lanzadores Johnny Beazley y Howie Pollet. Pero con una inyección de jóvenes de las menores, ganaron por segundo año en fila el título de la Liga Nacional, esta vez con récord de 105 juegos ganados y sacando una ventaja de 18 juegos al segundo lugar, los Rojos de Cincinnati, y dirigidos por Billy Southworth que había conseguido el Bicampeonato. Se enfrentarían en la Serie Mundial a los Yanquis de Nueva York, por segunda ocasión consecutiva y que también había sufrido sangría de estrellas por el conflicto bélico, dado que no estaban Joe DiMaggio, Phil Rizzuto, Buddy Hassett y Red Ruffing que vestían de verde olivo en vez de las rayas azules del Bronx. Y al contrario de la serie anterior, los favoritos eran los Cardenales.

La Serie Mundial se celebró del 5 al 11 de octubre de 1943 de la siguiente manera: Juegos uno, dos y tres en el Yankee Stadium de los Yanquis. Juegos cuatro y cinco en el Sportsman's Park de los Cardenales. La Serie Mundial fue ganada por Yanquis 4 juegos a 1.


Los Cardenales obtenían un nuevo título por la Liga Nacional, dirigidos una vez más por Billy Southworth en su tercera Serie Mundial El tercero en fila. La Segunda Guerra Mundial ardía en Europa y en el Pacífico, mientras los Carmelitas de San Luis, eran campeones por primera vez en la Liga Americana. Sería el único título en su historia en 51 años en San Luis. Esta franquicia había sido desde 1901 la de los Cerveceros de Milwaukee, pero después de la temporada de 1902, la mudaron a San Luis, hasta que después de la temporada de 1953 se convirtieron en los Orioles de Baltimore, equipo que actualmente juega en la Liga Americana.

Los Cardenales le habían sacado una ventaja de 14.5 juegos de ventaja al segundo lugar: los Piratas de Pittsburgh y seguían siendo dirigidos por Billy Southworth en su tercera Serie Mundial en tres ocasiones seguidas. Este equipo estaba formado por Mort Cooper quién tuvo récord de 23-7 y porcentaje de carreras limpias de 2.46 Ray Sanders quién empujó 102 carreras y el más Valioso de la Liga Nacional Marty Marion, Max Lanier, Johnny Hopp, Whitey Korowski, Emil Verban, Ken O'Dea, Blix Donnelli, Ted Wilks, Harry "El Gato" Brecheen, Stan Musial, Danny Litwhiler.

La Serie Mundial se realizó del 4 al 9 de octubre de 1944 de la siguiente forma: Todos los juegos en el Sportsman's Park de los Carmelitas, (Browns) donde también jugaban como home-club los Cardenales durante toda la temporada de la Liga Nacional. En los dos primeros juegos y en el último, los Cardenales fueron home-club y los juegos tercero, cuarto y quinto los Carmelitas. La Serie Mundial fue ganada por los Cardenales 4 juegos a 2.


Los Cardenales habían terminado la temporada con 98-59 nada más dos juegos sobre los Dodgers de Brooklyn, incluido el play-off. porque estos dos equipos habían llegado empatados al final de la campaña y decidieron celebrar el primer play-off de las Grandes Ligas a máximo de tres juegos. El club de San Luis destrozó al de Brooklyn en dos salidas. Así fueron campeones de la Liga Nacional, dirigidos por Eddie Dyer. Se enfrentarían al campeón de la Liga Americana: Los Medias Rojas de Boston.

Este equipo de San Luis, estaba formado por Stan Musial con promedio al bate de .365 en esta temporada, Harry "El Gato" Brecheen, Harry Walker, Hollie Pollet, Murry Dickson, Al Brazle, Enos Slaughter, Red Schoendienst, La efectividad del "Gato" Brecheen en la Serie Mundial quedó en 0.45 y triunfó en tres de los cuatro juegos ganados por los Cardenales.

La Serie Mundial se realizó del 6 al 15 de octubre de 1946, siendo efectuada de la siguiente manera: Juegos uno, dos, seis y siete en el Sportsman's Park de los Cardenales. Juegos tres, cuatro y cinco en el Fenway Park de los Medias Rojas. La Serie Mundial fue ganada por los Cardenales cuatro juegos a tres. Esta fue la primera Serie Mundial de la Postquerra.


En 1953, el cervecero Anheuser-Bush llev a "Gussie" Bush´como presidente del equipo de los Cardenales, después de haber dejado a los Browns (Carmelitas) que se mudaron a Baltimore para ser los Orioles, dejando a los Cardenales, como el único equipo de la ciudad. Otros acontecimientos siguieron en la década de 1960's con los cambios realizados en la oficina del Club, los cuales son considerados los más importantes en la historia de las Ligas Mayores con la llegada del Lou Brock procedente de los Cachorros de Chicago por el pitcher Ernie Broglio. El tercera base catalogado como el MVP Ken Broyer y el pitcher Bob Gibson también llegaron al equipo ese mismo año. Curt Flood, Bill White, Curt Simmons y Steve Carlton también contribuyeron en esta década. La llegada del Orlando "Peruchín" Cepeda quién ganó el MVP ayudó al equipo en la Serie Mundial. Los Cardenales ganaron la liga el siguiente año con un personal de pitcheo en porcentaje de 2.49 rompiendo todos los interantes del personal récord en dominio del pitcheo. Posteriormente un nuevo récord muy bajo en carreras limpias de 1.12 en un juego de Serie Mundial con ponches de 17 jugadores y Bob Gibson ganó el MVP y el premio Cy Young en pitcheo ese año.

El equipo regresaría a la Serie Mundial en la década siguiente, con el mánager Whitey Herzog y su estilo de jugar, cambiaron el curso de la franquicia. En 1982 el shorstop Gary Templeton fue cambiado a los Padres de San Diego, por el también shortstop Ozzie Smith ampliamente reconocido como uno de los mejores jugadores defensivos en la historia. Smith todo el tiempo que jugó fue el primero de los shortstops en ganar los Guantes de Oro en 13 temporadas. Asistió a 15 Juegos de Estrellas, tuvo 8375 asistencias y 1590 doble plays. San Luís jugó la Serie Mundial del Medio Este contra los Cerveceros de Milwaukee en 1982. Los Cardenales ganaron la Liga en 1985 y 1987. En 1985 en la Serie Mundial se enfrentaron a un rival del mismo estado: Los Reales (Royals) de Kansas City por primera vez en un juego oficial y no de exhibición.

Habían pasado 18 años y al fin los Cardenales eran campeones de la Liga Nacional y acudirían a una Serie Mundial, siendo dirigidos por Johnny Keane. Este equipo estaba formado por Bob Gibson, Barney Schultz quién lanzaba el knuckleball considerado uno de los lanzamientos más incómodos de la época, Ken Boyer el Más Valioso de la Nacional, Ray Sadecki, el cácher Tim McCarver, Mike Shannon, el rightfielder Lou Brock el relámpago robador de bases, Bill White, Dick Groat, Curt Floot, Curt Simmons, el segunda base dominicano Julián Javier, el cubano Mike Cuéllar, Roger Craig. Se enfrentaban al campeón de la Liga Americana: Los Yanquis de Nueva York, encabezados por Roger Maris, Mickey Mantle, Elston Howard, Whitey Ford, Jim Bouton, Clete Boyer. La mayoría de las predicciones daban como ganadores a los Yanquis.

La Serie Mundial se realizó de la siguiente manera: Juegos uno, dos, seis y siete en el Busch Stadium de los Cardenales. Los juegos tres, cuatro y cinco en Yankee Stadium de los Yanquis. La Serie fue ganada por los Cardenales 4 juegos a 3. Con esta derrota de los Yanquis, se acabó la dinastía nacida en 1923. No regresarían a una Serie Mundial hasta 1976, siendo durante esta ausencia un equipo perdedor y ocupando los puestos más bajos de la Liga Americana. Una etapa de ostracismo de una franquicia gloriosa y ganadora.


Tres años después los Cardenales se coronaban como campeones. Habían ganado su título sin inconvenientes, sacando una ventaja de 10 juegos y medio sobre el segundo lugar los Gigantes de San Francisco. El mánager Red Schoendienst glorioso jugador de los Cardenales, había armado al club con el slugger primera base de Puerto Rico, Orlando "Peruchín" Cepeda, el Más Valioso de la Liga Nacional, Curt Flood, Lou Brock el cual seguía siendo un robador de bases muy hábil, Bob Gibson su pitcher estrella, el dominicano segunda base Julián Javier, en el shortstop, Dale Maxvill, el cácher Tim McCarver, Roger Maris obtenido de los Yanquis después de la campaña de 1966, Nelson Briles, Dick Hughes, Steve Carlton, Jack Lamabe. Y en la Serie Mundial a enfrentarse al campeón de la Liga Americana: los Medias Rojas de Boston.

La Serie Mundial se celebró del 4 al 12 de octubre de 1967 en la siguiente forma: Juegos uno, dos, seis y siete en el Fenway Park de los Medias Rojas. Los juegos tres, cuatro y cinco en el recién inaugurado nuevo Busck Stadium de los Cardenales. La Serie Mundial, fue ganada por los Cardenales 4 juegos a 3.


Nuevamente los Cardenales eran los campeones por segunda temporada consecutiva, bajo el mánager Red Schoendienst. Prácticamente era la base de la temporada anterior que inclusive habían ganado la Serie Mundial. Se enfentarían al campeón de la Liga Americana: Los Tigres de Detroit, comandados por Denny McLain que había ganado 31 juegos con solo 6 derrotas y 1.96 de promedio en efectividad, Mike Lolich, pitcher zurdo muy efectivo, Mike Stanley, Willie Horton, Norm Cash, Al Kaline, Dick McAuliffe, fueron la base de esta Serie Mundial. Los Cardenales estaban muy confiados en que serían nuevamente los ganadores de la Serie Mundial.

Todo mundo en San Luís, consideraban y creían que ganarían la Serie Mundial. Pero el desarrollo de la misma, no fue lo esperado, dado que por primera vez en las últimas 72 hrs. hubo quienes pensaron que los Tigres podrían ganar la Serie Mundial. Y así fue. La ciudad de San Luís quedó maquillada de tristeza inmediatamente, cuando cayó el último out del séptimo juego, mientras que Detroit estallaba la fiesta vía al aeropuerto y esperar a sus Campeones esa misma noche.

La Serie Mundial se celebró del 2 al 10 de octubre de 1968 en la siguiente forma: Juegos uno, dos, seis y siete en el Busch Stadium de los Cardenales. Los juegos tres, cuatro y cinco en el Tiger Stadium de los Tigres. El ganador de la Serie Mundial fueron los Tigres de Detroit cuatro juegos a tres.


En la década de 1970's el cácher y tercera base, Joe Torre y el primera base Keith Hernández, ganó cada uno el MVP, pero el equipo ocupó el segundo lugar con 90 ganados.

El equipo regresaría a la Serie Mundial en la década siguiente, con el mánager Whitey Herzog y su estilo de jugar, cambiaron el curso de la franquicia. En 1982 el shorstop Gary Templeton fue cambiado a los Padres de San Diego, por el también shortstop Ozzie Smith ampliamente reconocido como uno de los mejores jugadores defensivos en la historia.Llamado "El Mago de Oz", Smith todo el tiempo que jugó fue el primero de los shortstops en ganar los Guantes de Oro en las 13 temporadas. Asistió a 15 Juegos de Estrellas, tuvo 8375 asistencias y 1590 doble plays. San Luís jugó la Serie Mundial del Medio Este contra los Cerveceros de Milwaukee en 1982.

Los Cardenales regresaban después de 14 años al campeonato de la Liga Nacional, dirigidos por Whithey "La Rata Blanca" Herzog y a la Serie Mundial la cual no ganaban desde el año 1967. Se enfrentaban al campeón de la Liga Americana: Los Cerveceros de Milwaukee. Era el choque de dos poderosos equipos, el enfrentamiento del centro-oeste entre dos ciudades fabricantes de cerveza. Muchos aficionados del béisbol encontraron la Serie Mundial de 1982, refrescante, porque no incluía a los Yanquis ni a los Dodgers. Este equipo estaba formado por Bob Forsch, Bruce Sutter, el dominicano Joaquín Andújar, Jim Slaton, John Stuper, Willie "El Venado" McGee, Darrell Porter, Keith Hernández, Julio González, David Green, Jim Kaat, Doug Bair, Steve Brown, Dave LaPoint, Jeff Lahti, Tommy Herr.

La Serie Mundial se celebró del 12 al 20 de octubre de 1982 de la siguiente manera: Juegos uno, dos, seis y siete en el Busch Stadium de los Cardenales y los juegos tres, cuatro y cinco en el Country Stadium de los Cerveceros. La Serie Mundial fue ganada por los Cardenales 4 juegos a 3. Y a celebrar en San Luís, la ciudad que había ganado más Series Mundiales (nueve a esta fecha) después de Nueva York (22 para esta fecha).


Habían transcurrido tres años, para que los Cardenales fueran Campeones dirigidos por Whitey "La Rata Blanca" Herzog. Esta Serie Mundial, celebrada por completo en el estado de Misuri, dado que se enfrentarían al campeón de la Liga Americana: los Reales (Royals) de Kansas City, por primera vez en partido oficiales y no de exhibición. El mánager de los Reales era Dick Howser. Los Cardenales estaban formados por John Tudor "El Hombre de Hielo", pitcher zurdo con récord de 21-8 y porcentaje de carreras limpias de 1.93, Joaquín Andújar, Ken Dayley, Bob Forsch, Todd Worrell, César Cedeño, Iván de Jesús, Tito Landrum, Vince Coleman, Willie "El Venado" McGee, Jack Clark, Terry Pendleton, Tom Nieto, Rick Horton, Bill Campbell, Danny Cox, Brian Harper, Key Dayley.

La Serie Mundial se celebró del 19 al 27 de octubre de 1985, de la siguiente manera: Juegos uno, dos, seis y siete en el Royals Stadium de los Reales. Los juegos tres, cuatro y cinco en el Busch Stadium de los Cardenales. La Serie Mundial fue ganada por los Reales 4 juegos a 3.


Unos imponentes Cardenales manejados por Whitey "La Rata Blanca" Herzog habían tenido un récord de 95-67 y eran los Campeones de la Liga Nacional, después de despachar a los Gigantes de San Francisco en siete juegos y obtener el tercer título en la década de los 80's. Se enfrentaría en la Serie Mundial a los Mellizos (Twins) de Minnesota, Campeones de la Liga Americana. El equipo de los Cardenales estaba integrado por Joe Magran, Danny Cox, John Tudor, Bob Forsch, Tom Lawless, Jack Clark, Terry Pendleton, Curt Ford, Tommy Herr, José Oquerdo, Tony Peña. La mayoría de los expertos daban favoritos a los pájaros rojos, basados en la experiencia que la mayoría de ellos tenían en los juegos de postemporada, la profundidad del pitcheo, la velocidad en las bases, y el mánager Herzog considerado el mejor de ambas ligas y la cuestionable calidad de los Mellizos.

La Serie Mundial se celebró del 17 al 25 de octubre de 1987, de la siguiente forma: Juegos, uno, dos, seis y siete en el Metrodome de los Mellizos y los juegos tres, cuatro y cinco en el Busch Stadium de los Cardenales. La Serie Mundial fue ganada por los Mellizos (Twins) 4 juegos a 3. Otra vez el equipo favorito en las apuestas, fue el perdedor.


Después de "Gussie" Bush que falleció en 1989 el control cervecero del equipo, nombró a Joe Torre como mánager a finales de la década de los 1990´s cuando vendieron al equipo al grupo lidereado por William DeWitt, Jr. en 1996. Tony LaRussa reemplazó a Joe Torre en la primavera de 1996. En 1998, Mark McGuire compitió con Sammy Sosa de los Chicago Cubs el récord de jonrones en una sola temporada. Del año 2000 al 2013, los Cardinals retornaron al top con diez apariciones en los juegos de play-off, con cuatro títulos de la Liga Nacional y dos títulos de Serie Mundial, con récord de 1274 juegos ganados y 993 juegos perdidos para un porcentaje de .560 lidereando en este rubro en la Liga Nacional y el segundo en las Ligas Mayores solo detrás de los New York Yankees. Con la llegada de Jim Edmonds, Albert Pujols y [[Scott Rolen], los Cardinals tuvieron tres bateadores importantes y defensivos llamados MV3. Pujols ganó tres veces el MVP dando hit .328 y con 445 jonrones en su carrera con los Cardinals. En el año 2004, el pitcher [[Chris Carpenter]] tuvo un porcentaje de carreras limpias de 3.09 y 15 juegos ganados, ayudado por el poder bateador del equipo siendo el mejor de las Ligas Mayores con 105 juegos ganados y el pináculo de la Liga Nacional. En el año 2006 lesiones y bajas de juego (slump de bateo) hicieron que bajaran en juegos ganados con 83, pero así ellos ganaron la Serie Mundial en cinco juegos frente a los Tigres de Detroit.

Habían pasado 17 años del último gallardate de los Cardenales y ahora como Campeones de la Liga Nacional, dirigidos por Tony LaRussa y con una fisonomía de invencibles en este octubre. Habían ganado 105 juegos en la temporada. Habían eliminado a los Dodgers de los Ángeles en cuatro juegos y posteriormente a los Astros de Houston en siete juegos. Este equipo campeón estaba integrado por: Jim Edmonds, Scott Rolen, Julián Tavárez, Larry Walker, Albert Pujols, Kiko Calero, Héctor Luna, Matt Morris, Jeff Suppan, Jason Marquis, Edgar Rentería, Roger Cedeño. Y se enfrentarían al campeón de la Liga Americana: Los Medias Rojas de Boston que tenían 86 años que no ganaban una Serie Mundial y que habían llegado a la postemporada como wild card (comodín) con 98 victorias. Pero les ganaron a los Angelinos de Anaheim la serie divisional en tres juegos y en siete a los Yanquis de Nueva York.

La Serie Mundial se celebró del 23 al 27 de octubre del año 2004, en la siguiente forma: Juegos uno y dos en el Fenway Park de los Red Sox los juegos tres y cuatro en el Busch Stadium de los Cardinals. La Serie Mundial fue ganada por los Red Sox en barrida increíble de cuatro juegos. Había quedado rota la maldición de Babe Ruth.


Solo pasaron dos temporadas para que los Cardinals fueran campeones una vez más. Después de haber sido barridos por los Boston Red Sox en la Serie Mundial de 2004, los Cardinals estaban de pie. Y se menciona esto porque hubo frecuentes lesiones de elementos claves y una inconsistencia en el bateo del equipo. Aun con todas estas adversidades, se coronaron campeones de la Liga Nacional y ganaron la Serie Mundial al apalear a Detroit Tigers en cinco juegos y teniendo el equipo, el récord más bajo de victorias con 83 en la historia de las Ligas Mayores para ser ganador de la Serie Mundial.

La Serie Mundial de 2006 fue ganada por los St. Louis Cardinals frente a Detroit Tigers cuatro juegos a uno.

En el año 2009, los Cardinals llegaron a 10 mil victorias. St. Louis regresaría a los playoffs en el año 2011 remontando un déficit ganador dado que después de 130 juegos estaba a 10.5 detrás de los Atlanta Braves y al terminar la campaña competir por el wild card. En la Serie Mundial en el juego número tres, Pujols se convirtió en el tercer jugador en dar tres jonrones en la Serie Mundial, detrás de [[Babe Ruth]] que lo hizo en dos ocasiones y de [[Reggie Jackson]], ambos con la franela de los New York Yankees. En el sexto juego, David Freese y el outfielder Lance Berkman empataron el score con el strike final a favor de los Cardinalis. siendo esta la primera ocasión que esto ocurría en la historia de las Ligas Mayores, y St. Louis derrotó a los Texas Rangers más tarde con una anotación por base por bolas de Freese. Después de ganar la Serie Mundial Tony La Russa se retiró, siendo el único mánager que lo hace ganando un título. Finalizó como el mánager más ganador en la historia de la franquicia con 1408 juegos. El sucesor de La Russa fue [[Mike Matheny]] el cual ayudó a extender a St. Louís en la casrera a los playoff, siendo el primer mánager en la división que guía a la franquicia de los Cardinals en sus primeras dos temporadas.

St. Louís regresaba a los play-offs en este año, posterior a 5 temporadas, en donde ganó la serie de comodín (wild-card) a los Atlanta Braves. Así los Cardinals fueron campeones de la Liga Nacional y se enfrentarían al campeón de la Liga Americana, los Texas Rangers, que al fin obtenían el título.

En el juego número tres de la Serie Mundial, el dominicano Albert Pujols fue el tercer jugador en dar tres jonrones en un juego de la Serie Mundial. Y en el juego número seis, el tercera base David Freese y el outfielder Lance Berkman empató cada uno el marcador con un strike final, la primera vez que esto sucede en un juego en la historia de las Ligas Mayores. Y St. Louis derrotó a los Texas Rangers más tarde en ese juego, con una jonrón de campo de Freese. Ellos ganaron la Serie Mundial en el séptimo juego dominando a los Rangers 6 a 2, la última entrada estuvo a cargo del pitcher Jason Motte, pero fue Craig quien se dio la honra de tener el último out. Tony LaRussa se retiró tres días después de haber terminado la Serie Mundial, al cargo de mánager, siendo el único en retirarse con un título y el mánager más ganador en la historia de la franquicia con 1408 juegos. La Serie Mundial fue ganada por los Cardenales cuatro juegos a tres a los Rangers de Texas.


Los Cardinals obtenían en tres años, otro campeonato de la Liga Nacional, siendo dirigidos por Mike Matheny. Habían ganado 97 juegos en la temporada siendo el mejor en la Liga Nacional y se enfrentaban al campeón de la Liga Americana: Boston Red Sox que también habían ganado 97 juegos. El equipo de los Cardinals habían sufrido la partida de Albert Pujols quién firmó con Los Angeles Angels of Anaheim, pero tenían entre sus filas a Carlos Beltrán, Rafael Furcal, Skip Schumaker y a Yadier Molina, que le daban potencia de bateo al equipo. El ganador de la Serie Mundial: Cuatro juegos a dos a favor de los Boston Red Sox.

Ebnn el 2014, los Cardinals extendieron su racha de playoffs para el campeonato de la Liga Nacional a 4 ocasiones con la victoria de 3 juegos a uno contra Los Angeles Dodgers, en el playoff divisional. Pero diez días después de haber sido eliminado en la postemporada por los San Francisco Giants, posterior ganador de la Serie Mundial, el jugador de cuadro novato [[Oscar Taveras]] se mató en un accidente de automóvil cuando viajaba a su hogar en Puerto Plata, República Dominicana. El 17 de noviembre. adquirieron de los Atlanta Braves al jardinero derecho [[Jason Heyward) (ganador del Guante de Oro en esta temporada) como reemplazo de Taveras. El 16 de junio del 2015, el FBI y el Departamento de Justicia iniciaron unas investigaciones por posible hacking a Houston Astros. Se desconoce si el hackeo fue realizado por un grupo de ejecutivos o de la oficina de los Cardinals.

El 10 de octubre del 2015, [[John Lackey]] superó en duelo de pitcheo a su antiguo compañero [[Jon Lester]] al permitir solo dos hits hasta el octavo episodio y los St. Louis Cardinals blanquearon 4-0 a los Chicago Cubs, en el primer juego de la serie divisional de playoffs de la Liga Nacional.

Los novatos [[Tommy Pham]] y [[Stephen Piscotty]], aportaron sendos jonrones en las postrimerías del juego, por St. Louis. Mezclados entre los 47,830 espectadores, la segunda mayor asistencia registrada en los 10 años de historia del Busch Stadium, había miles de seguidores de los Cubs para presenciar el primer duelo de postemporada entre los dos viejos rivales.

El segundo juego de la serie a un máximo de cinco se realizará está tarde. Los Cardinals enviarán a la lomita, al zurdo mexicano [[Jaime García]] (10-6), quién cumplió solo 20 aperturas luego de someterse a una riesgos cirugía en la caja torácica. [[Kyle Hendricks]] (8-7) debutará en la postemproada por los Cubs, que consiguieron el boleto de comodín a los playoffs.

[[Matt Holliday]] bateó un sencillo productor en el primer acto para que St. Louis tomará la ventaja después de apenas tres turnos al bate. El emergente Pham disparó un vuelacerca ante Lester y Piscotty conectó un garrotazo de dos vueltas frente al dominicano [[Pedro Strop]] en la octava entrada.

Sin sacar la pelota del cuadro y ayudados con un par de errores, los Cubs fabricaron tres anotaciones y el cubano [[Jorge Soler]] quién jugó su primer partido de postemporada coronó el ataque con cuadrangular de dos rayitas en el segundo episodio que encaminó a la novena de Chicago al triunfo de 6-3 sobre los St. Louis Cardinals para emparejar la Serie Divisional de la Liga Nacional.

Los Cardinals campeones de la División Central y que suelen mostrar temple en los Play Offs, cometieron dos errores y los Cubs anotaron sus primeras tres carreras en el segundo inning.
St. Louis ganaba 1-0, pero en la parte alta del segundo rollo, un mal tiro del segunda base Wong. permitió que el corredor [[Austin Jackson]] anclara en la intermedia con un out, tras estafarse la antesala, el zurdo mexicano [[Jaime García]] obsequió pasaporte a [[Miguel Montero]].

El pitcher de los Cubs, [[Kyle Hendricks]] tomó turno y tocó la pelota, el propio García atrapó pero dudó a donde tirar y cuando se decidió lo hizo mal al primer cojín y no solo permitió la carrera del empate, sino que dejó hombres en la segunda y tercera colchoneta.

[[Addison Russell]] volvió a tocar la bola y ahora Jaime si logró tirar a la inicial pera el segundo out, pero los Cubs tomaron la ventaja 2-1. Un machucón por las paradas cortas de [[Dexter Fowler]], mientras Hendricks anotaba. El cubano Soler había pegado doblete en su primer turno y ahora volvió a hacer de las suyas con cuadrangular por todo el prado de en medio para poner las cosas 5-1. García solo se pudo sostener dos entradas en las cuales recibió 5 anotaciones y fue retirado de la lomita por un malestar digestivo después del segundo capítulo.

El mánager de los Cubs [[Joe Maddon]] acertó en todos sus movimientos, una noche después de que los Cubs cayeron por 4-0 en el primer duelo. Ahora la Serie se muda al Wrigely Field para el tercer juego que se jugará el lunes. Jake Arrieta, ganador de 22 encuentros con los Cubs en la temporada, se enfrentará a [[Michael Wacha.

Chicago. Los jóvenes artilleros de los Cubs están a gusto en los playoffs. En una insual mala apertura de Jake Arrieta, el pelotón de novatos de Chicago dejó al equipo a un triunfo de la serie del campeonato de la Liga Nacional, al derrotar anoche 8-6 a St. Louis Cardinals. Kris Bryant y Jorge Soler sacudieron sendos jonrones de dos carreras, parte de una descarga de seis bambinazos de los Cubs. Kyle Schawarber fue otro novel cañonero que la botó. Anthony Rizzo, Starlin Castro y Dexter Fowler también la desaparecieron por Chicago que quedó al frente 2-1 en la serie al mejor de cinco partidos. La mayor cantidad de vuelacercas de los Cubs era de cinco en el primer duelo de la serie por el campeonato de la Liga Nacional de 1984 contra San Diego Padres.

Chicago se llevó el triunfo pese a una mala salida de Arrieta, quien recetó nueve ponches antes de salir en el sexto inning. El bullpen se encargó del resto en el primer juego de postemporada en Wrigley Field en siete años. Una tercera victoria en fla para Chicago esta tarde y el equipo accederá a su primera serie de campeonato del Viejo Circuito en 12 años. Jason Heyward y Stephen Piscotty jonronearon por St. Louis, en tanto que Jhonny Peralta añadió un doble productor. Pero los Cardinals fueron incapaces de amortiguar los bates de Chicago.

Los Cardinals perdían 8-4 antes que Piscotty disparase un jonrón de dos carreras en el noveno, un susto para unos fanáticos de los Cubs acostumbrados a dolorosos descalabros. Sin embargo, el venezolano Héctor Rondón retiró a Matt Holliday con un rodado inofensivo por segunda, dando rienda suelta a la fiesta. Schwarber, Castro y Bryant jonronearon contgra Michael Wacha en su primera presentación de playoffs desde que hizo el último pitcheo de la postemporada de 2014 de los Cardinals, que terminó con un cuadrangular de tres anotaciones para Travis Ishikawa en la serie de campeonato contra los Giants. El batazo de Bryant puso la pizarra 4-2 con un out en el quinto y Wacha fue relevada por Kevin Siegrist. Pero Rizzo procedió a sacarla también, un estacazo enorme que fue su primer hit de los playoffs. Los Cardinals, que liderearon las Ligas Mayores con 100 triunfos esta campa{a, han ganado una serie de postemporada en cada uno de los últimos cuatro años.

Chicago. El guardabosques Kyle Schwarber, el primera base Antohony Rizzo y el parador en corto puertorriqueño Javier Báez pegaron sendos jonrones para llevar a Chicago Cubs a la serie por el título de la liga, luego de derrotar 6-4 a St. Louis Cardinals. La victoria de los Cubs se disputaba al mejor de cinco con números de 3-1 a su favor, y les da el derecho de jugar la serie por la Liga. En su camino a la serie de Liga los Cubs vencieron a Pittsburgh Pirates en el juego de comodines y a los Cardinals, ganadores de 100 juegos en temporada regular. St. Louis dio un paso atrás. Había llegado a la Serie del Campeonato en los últimos cuatro años.

El equipo de Chicago hará su primer viaje a la Serie de Liga por primera vez desde el 2003, cuando vencieron a Atlanta Braves en la serie de División, pero después fueron superados en siete juegos por Miami Marlins que serían campeones y ganadores de la Serie Mundial de ese año. Los Cubs esperan a su rival, que saldrá de la serie que juegan New York Mets contra Los Angeles Dodgers, y que liderea 2-1 la novena neoyorquina. Ambas novenas juegan esta noche, y en caso de que los Mets derroten a los Dodgers, pasarían a la serie por la Liga contra los Cubs. Para los Cubs es la primera vez en su historia que ganan una serie de fase final en su campo del "Wrigley Field".

Solamente una vez, cuando lograron su título de Serie Mundial en 1908, los Cubs habían ganado una serie en postemporada como locales. El triunfo de los Cubs esta noche encontró camino a través del poder de su batería teniendo a Schwrber (3), Rizzo (2) y Báez (1) como principales representantes del ataque. Para Baéz fue su primer vuelacerca en lo que va de la postemporada, pero se convirtió en el verdugo de los Cardinals al remolcar tres de las seis carreras de los Cubs.

Báez hizo tres presentaciones ante el lanzador y en dos ocasiones hizo contacto con la bola, incluyendo su batazo de cuatro esquinas, remolcó tres carreras, sus primeras tres en la fase final, y llegó una vez a la registradora. Al concluir el partido el boricua dejó en .800 su promedio con el tolete en la fase final.

Héctor Rondón, que deja en 6.00 su promedio de efectividad sacó los tres outs del partido, aceptó un imparable y ponchó a dos enemigos para preservar con sus disparos el título de los Cubs. Pochó a Stepjen Piscotty con un lanzamiento que pegó en el suelo. El receptor venezolano Miguel Montero tomó la pelota y tocó a Piscotty para que concluyerá el encuentro. Los peloteros de Chicago salieron de la cueva para dar rienda suelta a la celebración.

Los Cardinals y los Cubs tienen rivalidad relacionadas con sus juegos. Esta rivalidad es también conocida como Dou¿wstate Illinois rivlary o la I-55 Series (en un inicio Route 66 Series) porque ambas ciudades están localizadas entre la Interstate 55. (que la ha hecho tan famosa en Estados Unidos como la ruta 66). Los Cubs liderean la serie 1104-1065 hasta 14 de junio de 2013, mientras que los Cardinals liderean en la Liga Nacional con 19 banderines contra 16 de los Cubs. Los Cubs tienen ganados 10 de estos banderines de las Ligas Mayores en la Era Moderna(1901-al presente), mientras que los 19 banderines de los Cardinals han sido ganados desde 1901. Los Cardinales tienen también mayo asistencia a las Serie Mundiales, donde han ganado once campeonatos y los Cubs dos. Los Cardinals tienen también ventaja sobre sus rivales los Cubs en la posición en el standing durante la campaña regular, desde la última participación de los Cubs en la Serie Mundial de 1945: en 66 remporadas de 1946 hasta el 2013, los Cardinals han finalizado arriba de los Cubs 51 veces. En ese mismo tiempo, los Cardinals tienen 47 temporadas que han finalizado con porcentaje ganador por encima de .500, mientras que los Cubs han finalizado con esa marca en 19 ocasiones, dos de ellas seguidas en .500 Los juegos entre los Cardionals y los Cubs tiene mucho público tanto en el Busch Stadium de St. Louis como en el Wrigley Field de Chicago. Cuando la Liga Nacional amplió de dos a tres divisiones, los Cardinals y los Cbus permanecieron juntos. Esto ha agregado exicitación a varias carreras por el banderín a través de los años.

Ambos equipos juegan en el estado de Misuri, y ellos nunca habían jugada hasta la primera vez que fue en la Serie Mundial de 1985, donde los Royals ganaron en siete juegos, pero es mejor recordada por la controversial decisión del ampayer Don Denkinger en el juego seis, jugado que todavía es recordada por los aficionados de los Cardinals. Debido a su proximidad geográfica, los equipos se ven las caras en los juegos programados de interligas desde que se iniciaron en 1997. Esto es también referido como "Show Me Series" (Muestrame la Serie) o la "I-70 Series", como ambas ciudades son de Missouri y están comunicadas por la Interstate 70. Los dos equipos están celebrando su 30° aniversario de rivalidad en 2015.

Los Cardenales han tenido pocos logos a través de su historia, aunque estos logos tienden a envolver tiempo pasado. El primer logo asociado con los Cardenales fue un "SL" que apareció en las gorras y camisolas a principios de 1900. Ellos usaban uniformes con el nombre de "St. Louis" de color blanco en casa y gris en gira y ambos tenían vivos rojo cardenal. En 1920, la "SL" grande desapareció del uniforme y por los siguientes 20 años el equipo mantuvo las gorras que eran de color blanco con mezcla de rojo opaco y rojo brillante.

El original logo de "Pájaros sobre el bate", apareció por primera vez en el año de 1922. Ese año los Cardinals mostraron uniformes en donde por primera vez se veían dos cardenales sobre un bate de béisbol con el nombre de "Cardinals" con la letra "C" de la palabra enganchada sobre el bate. El concepto de los pájaros se originó después que el gerente general Branch Rickey, vio un archivero de cartas con pájaros cardenales pintados en una mesa de una iglesia Prebisteriana en Ferguson, Missouri, según lo comentó después. Esta trabajo había sido producido por una mujer llamada Allie May Schmidt. El padre de ella, un diseñador gráfico, ayudó a Ricky a hacer un logo familiar en los uniformes de los Cardinals. Coloquialmente conocidos como los "pájaros en el bate". Estos inicialmente aparecieron en un bate negro y con la palabra "Cardenles" pintadas. Una versión alternativa de este logo con "St. Louis" reemplazando "Cardinals" aparecíó en 1930 y fue el logo primario en 1931 y 1932 antes que "Cardenals" retornara. En 1940, el ahora familiar "StL" como logo, fue introducido en las gorras del uniforme. Las letras entrelazadas "StL" sufrió varias modificaciones a través de los años y apareció en las gorras desde ese tiempo. La primera aparición de "STL" en 1940, coincidió con la introducción del color azul marino en el uniforme. De 1940 a 1955, el equipo tuvo gorras de color azul marino con vivos rojos y las letras entrelazadas "StL" de color rojo, mientras los jerseys presentaban ambos cardenales rojos y con vivos azul marino. En 1951, el logo de los "pájaros en el bate" fue cambiado a un bate amarillo.

El logo actual de los "pájaros en el bate" fue introducido en el año de 1998. En 1956, los Cardnals cambiaron sus gorras a un color azul intenso con "StL" en rojo, quitando el rojo brillante. También y solo por esa temporada, los Cardenales tuvieron letra Scrip "Cardinales" en sus uniformes quitando los "pájaros en el bate". Otra versión del logo de "los pájaros en el bate", apareció en 1957 con la palabra "Cardenals" escrita en letra cursiva en el bate. En 1962, los Cardinals fue el primer equipo de la Liga Nacional, en colocar los nombres de los jugadores en la espalda de los jerseys. En 1964, mientras regresaban al color azul de sus gorras para los juegos de gira, los Cardinals cambiaron sus gorras de casa al color rojo completo con unas letras entrelazadas "StL" en blanco. Al año siguiente, cambiaron sus gorras de gira al color rojo. En 1967, los pájaros en el bate fue el emblema de otro jerseys, haciendo que los pájaros fueran más realistas y cambiaron la posición de ellos en el bate, que es la versión que permanece de todos los uniformes de los Cardinals desde 1997.

En 1971, siguiendo los cambios del béisbol, los Cardinals reemplazaron la tradicional franela con los botones al frente así como los pants, con nuevos jerseys y pants elásticos. Otro cambio en los Cardinals fueron los uniformes de gira que del color gris pasaron al azul claro desde 1976-1984. En 1992, los Cardinals regresaron al tradicional uniforme de botones y pants con vivos. Ese mismo años, también se iniciaron cambios siendo la gorra completamente azul marino con "StL" en color rojo en la gorra de gira, mientras que solo mostraba el mismo color rojo y blanco en los juegos de casa. En 1998, los "pájaros en el bate" fueron colocados arriba por primera vez en treinta años con más detalles en los pájaros y en las letras bordadas. Ese año, St Louis introdujo en la gorra un solo pájaro cardenal arriba del bate, solo en los juegos de casa celebrados en domingo. Los nuevos pájaros sobre el bate, fueron su diseño modificado otra vez al año siguiente, con vivos de color amarillo y ojos blancos, reemplazando los vivos rojos y los ojos amarillos de la versión de 1998. Los números del uniforme también regresaron al frente del jersey en 1999 después de dos años de ausencia.

El 16 de noviembre del 2012, los Cardinals mostraron un nuevo uniforme el cual solo se usa en los juegos de casa cuando se celebran en domingo, iniciando en la temporada 2013. El jersey modificado, de color crema con vivos rojos en los lados y hacia abajo por el frente, siendo la primera vez desde 1932 en el cual "St. Louis" pudo ser usado por "Cardinals" y regresaron los "pájaros en el bate". La temporada 2013 también mostró que el equipo adoptó sus gorras rojas y su principal uniforme con otro rojo. A través de los años, los Cardinals han tenidos varios logos que se han mercantilizado, que han modificado a los Cardinals, con un movimiento de pitcheo, abanicando un bate de béisbol o con una gorra beisbolera que nunca forma parte del uniforme de juego.



[[Categoría:Equipos de las Grandes Ligas de Béisbol]]
[[Categoría:St. Louis Cardinals| ]]

</doc>
<doc id="73254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73254" title="Organización territorial de Armenia">
Organización territorial de Armenia

La República de Armenia está dividida en 10 provincias llamadas marz (), plural marzer (). La capital del país, Ereván, cuenta con un estatus administrativo equivalente. Según la numeración de la figura adjunta, las provincias son:


Los datos de superficie y población por provincias, en 2013, eran los siguientes:




</doc>
<doc id="73256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73256" title="Economía de Armenia">
Economía de Armenia

Después varios años de crecimiento económico de dos dígitos, Armenia enfrentó una fuerte recesión el año de 2009, con su PIB sufriendo una caída de 14% aquel año. La retracción en el sector de construcción civil y en los envíos hechos por trabajadores armenios en el exterior fueron las principales causas de la caída. La economía empezó recuperarse el 2010 con casi 5% de crecimiento.

Durante el periodo soviético con economía planificada, Armenia desarrolló una fuerte industria, suministrando máquinas-herramienta, téxtiles y otros manufacturados a las repúblicas hermanas. Desde su independencia el país tiene se ha vuelto para una agricultura en pequeña escala, diferente del complejo agrícola-industrial de la era soviética. La industria aún representa más del 30% del producto interior bruto (PIB) del país y más del 40% de la mano de obra está empleada en la industria y la construcción. La producción es dominada por las manufacturas y la minería (oro, cobre, cinc, plata). Las máquinas y el caucho sintético, son los principales bienes manufacturados. 

El país posee la única central nuclear en la región caucásica, que fue heredada de la época soviética. Esta central no sufrió daños durante el terremoto de 1988, que afectó a buena parte de la infraestructura del país, cuyos efectos se hicieron sentir hasta mediados de los años 1990.

Tras su independencia de la URSS, Armenia conservó por algunos años la moneda rusa, pero finalmente adoptó el dram como moneda nacional, debido a complicaciones surgidas al depender de la política monetaria de la Federación Rusa.


</doc>
<doc id="73257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73257" title="Diáspora armenia">
Diáspora armenia

La diáspora armenia es un término utilizado para describir las comunidades que han fundado los armenios que viven fuera de Armenia y Alto Karabaj. Del total de la población armenia que vive en todo el mundo (en 2004 se estima en algo más de 12 000 000 de personas), solo alrededor de 3 300 000 viven en Armenia y alrededor de 140 000 en la región de Alto Karabaj. La diáspora armenia se estima en una población aproximada de 8 000 000 de personas. Sólo una quinta parte de la población armenia mundial vive en la ex-república soviética de Armenia, incluyendo los territorios armenios de antes de la Primera Guerra Mundial y de 1920, que cubría un territorio cinco o seis veces mayor que el de la actual Armenia, incluidas las regiones orientales de Turquía, partes de Irán y de Siria.

Aunque ha existido una diáspora armenia desde la pérdida de la condición de estado en 1375, cuando el Reino Armenio de Cilicia cayó bajo control de los mamelucos, el exilio creció exponencialmente después del genocidio armenio. A pesar de que muchos armenios murieron, otros lograron escapar y se establecieron en varios países de Europa oriental, los Balcanes, Oriente Medio y ciudades como Moscú y Sochi, en Rusia, Odesa, Sebastopol y Crimea, en Ucrania, Tiflis y Batumi, en Georgia, Plovdiv, en Bulgaria, Atenas, en Grecia, Beirut, en el Líbano y Aleppo, en Siria. Israel acoge una pequeña y muy antigua comunidad armenia centrada en el llamado Barrio armenio de Jerusalén. 

Varios millones de armenios se instalaron en la Europa Occidental (es decir, Francia, Alemania, Italia y los Países Bajos) y en América (Norte y Sur), a partir de la década de 1890. Algunas comunidades armenias importantes existen también en el Lejano Oriente de Rusia, así como en las ex repúblicas soviéticas de Asia central. Algunos de estos grupos fueron alentados a asentarse en la zona por las autoridades zaristas y soviéticas, mientras que otros no tienen posibilidad de elegir, por ser parte de la población deportada por Stalin. Se pueden encontrar pequeñas comunidades armenias en la India, Australia, Nueva Zelanda, África subsahariana (Sudán, Sudáfrica y Etiopía), y en el extremo oriente: Singapur, Birmania y Hong Kong. Existieron comunidades de exiliados armenios en China, Japón y Filipinas, pero la cultura armenia en estos países ha desaparecido prácticamente.

Inmediatamente después del genocidio armenio, grandes cantidades de armenios de la diáspora vivieron en campos de refugiados. Sin embargo, con la mejora de la situación financiera, los campamentos se convirtieron en ciudades. Este fue el caso de muchas de las regiones de población armenia en el Líbano, como Anjar y Bourj Hammoud. Con el tiempo, los armenios se organizaron mediante la construcción de iglesias, escuelas, centros comunitarios, etc. Diversos partidos políticos y sindicatos de beneficencia, como la Federación Revolucionaria Armenia (FRA o "Dashnaktsutiun"), el Partido Social-Demócrata Henchakian y la Unión General Armenia de Beneficencia (UGAB), se establecieron allí donde existía un número considerable de armenios.

Entre los años 1940 y 1950, la Unión Soviética trató de extender su influencia en todo el mundo, y especialmente en el Oriente Medio. El partido Social-Demócrata Henchakian, ideológicamente próximo al comunismo, apoyó a la Unión Soviética en su esfuerzo por ampliar su esfera de influencia en Oriente Medio. El Foro Regional de la ASEAN, a pesar de sus antecedentes socialistas, era un partido nacionalista, y se opuso, ya que defendía la idea de un país libre, independiente, unido y armenio. La FRA luchó para preservar la bandera, escudo de armas e himno nacional de la República Independiente de Armenia de 1918-1922, mientras otros grupos optaron por el apoyo soviético, viéndolo como el único lugar en el mundo en el que los armenios puedan vivir con seguridad.

También hay un conflicto a nivel de la Iglesia apostólica armenia, que cuenta con dos "Catholicos". El "Catholicos" de todos los Armenios tiene su sede en Echmiadzin, Armenia, mientras que el "Catholicos" de la Gran Casa de Cilicia reside en Antelias, Líbano. Durante la época de la "guerra fría", el Catholicosado de Echmiadzin se hallaba bajo el control soviético y contaba con el apoyo de los partidos Henchakian y Ramgavar, mientras que a partir de 1956 la F.R.A. se posicionó junto al Catholicosado de Cilicia, ya que pensaba que el Catholicosado de Echmiadzin era una herramienta para la propagación del comunismo. En 1958, durante el clímax de este conflicto, hubo enfrentamientos armados entre los partidarios de ambos bandos, incluyendo asesinatos y deserciones, en el Líbano. Sin embargo, las tensiones acabaron en 1975, durante la guerra civil libanesa, cuando los armenios tuvieron que unirse a fin de sobrevivir entre ambos fuegos. Ciudadanos armenios de Irak e Irán lucharon en ambos ejércitos durante la guerra entre Irán e Irak entre 1980 y 1988.

Después de la ampliación de panarábica en Egipto y Siria, el islamismo en Irán y la guerra civil en el Líbano, decenas de miles de armenios emigraron de Oriente Medio y se establecieron en los Estados Unidos, Canadá, Francia y otros lugares, donde fundaron grupos de presión para apoyar a la República de Armenia y extender el reconocimiento internacional y la condena del genocidio armenio. Hoy, los países con el mayor número de armenios (con exclusión de Armenia y Nagorno-Karabaj) son Rusia, Estados Unidos, Francia, Irán (aunque su comunidad se ha visto muy reducida desde el decenio de 1970), Líbano, Georgia, Siria, Argentina, Canadá y Ucrania.




</doc>
<doc id="73258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73258" title="Sólidos platónicos">
Sólidos platónicos

Los sólidos platónicos, regulares o perfectos son poliedros convexos tal que todas sus caras son polígonos regulares iguales entre sí, y en que todos los ángulos sólidos son iguales. Reciben este nombre en honor al filósofo griego Platón ("ca". 427 a. C./428 a. C.-347 a. C.), a quien se atribuye haberlos estudiado en primera instancia. También se conocen como cuerpos, cuerpos cósmicos, sólidos pitagóricos, sólidos perfectos, poliedros de Platón o, sobre la base de propiedades geométricas, poliedros regulares convexos. 

Se le atribuye la formulación de la teoría general de los poliedros regulares a Teeteto, matemático contemporáneo de Platón. Están gobernados por la fórmula V+C = A+2, donde V es el número de vértices; C, número de caras y A, número de aristas, que fue descubierta por el matemático Leonhard Euler. 

Los sólidos platónicos son el tetraedro, el cubo (o hexaedro regular), el octaedro (o "bipirámide cuadrada" si se incluyera en la nomenclatura de sólidos de Johnson), el dodecaedro y el icosaedro (o "bipirámide pentagonal giroelongada" si se incluyera en la nomenclatura de sólidos de Johnson). Esta lista es exhaustiva, ya que es imposible construir otro sólido diferente de los cinco anteriores que cumpla todas las propiedades exigidas, es decir, convexidad y regularidad.

Se desconoce con exactitud desde cuándo eran conocidas las propiedades de estos poliedros; hay referencias a unas bolas neolíticas (fechadas hacia 2000 a. C.) de piedra labrada encontradas en Escocia. 

Los antiguos griegos estudiaron los sólidos platónicos a fondo, y fuentes (como Proclo) atribuyen a Pitágoras su descubrimiento. Otra evidencia sugiere que solo estaba familiarizado con el tetraedro, el cubo y el dodecaedro, y que el descubrimiento del octaedro y el icosaedro pertenecen a Teeteto, un matemático griego contemporáneo de Platón. En cualquier caso, Teeteto dio la descripción matemática de los cinco poliedros y es posible que fuera el responsable de la primera demostración de que no existen otros poliedros regulares convexos.

Timeo de Locri, en el diálogo de Platón, asocia al fuego con el tetraedro; al aire, con el octaedro; al agua, con el icosaedro; a la tierra, con el cubo; e indica que como aún es posible una quinta forma (que sería el dodecaedro), Dios ha utilizado esta para el universo. Una descripción detallada de los sólidos platónicos figura en "Los elementos", de Euclides. 

El nombre del cubo en árabe, "Kaaba", nombra un santuario sumamente venerado en el islam.

Existen únicamente cinco poliedros regulares; ello debido a la posibilidad de construcción de sus ángulos sólidos que admiten triángulos equiláteros, o cuadrados, o bien pentágonos, que deben ser menor de 360°.

Tal y como se ha expresado para definir estos poliedros:

Los sólidos platónicos tienen caracterizaciones simétricas:

Como consecuencia geométrica de lo anterior, se pueden trazar en todo sólido platónico tres esferas particulares, todas ellas centradas en el centro de simetría del poliedro:
Proyectando los centros de las aristas de un poliedro platónico sobre su esfera circunscrita desde el centro de simetría del poliedro se obtiene una red esférica regular, compuesta por arcos iguales de círculo máximo, que constituyen polígonos esféricos regulares.

Si se traza un poliedro empleando como vértices los centros de las caras de un sólido platónico se obtiene otro sólido platónico, llamado conjugado o dual del primero, con tantos vértices como caras tenía el sólido inicial, y el mismo número de aristas.
El poliedro conjugado de un dodecaedro es un icosaedro, y viceversa; el de un cubo es un octaedro; y poliedro conjugado de un tetraedro es otro tetraedro.

El teorema de Euler para poliedros expresa una cualidad topológica de los poliedros convexos, al margen de sus medidas y formas, y de modo especial de los poliedros regulares. Enuncia que el número de caras de un poliedro platónico más el número de sus vértices es igual al número de sus aristas más dos, mediante la siguiente ecuación:

En la naturaleza hay estructuras que son poliedros regulares casi perfectos, por ejemplo, la estructura básica del VIH es un icosaedro regular.




</doc>
<doc id="73261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73261" title="Clío">
Clío

En la mitología griega, Clío (Κλειώ / "Kleiô", de la [Lexema|raíz]] «κλέω» / «"kleô"», «alabar» o «cantar») es la musa de la historia y de la poesía épica. Como todas las musas, es hija de Zeus y Mnemósine. Clío tuvo un hijo con Píero, rey de Macedonia, llamado Jacinto. Algunas fuentes afirman que también fue madre de Himeneo.

Se la suele representar como una muchacha coronada con laureles, llevando una trompeta en la mano derecha y un libro de Tucídides en la izquierda. A estos atributos se une a veces el globo terráqueo sobre el que posa y el Tiempo aparece junto a él, para mostrar que la Historia abarca todos los lugares y todas las épocas. A veces sus estatuas llevan una guitarra en una mano y un plectro en la otra, pues también se la consideraba inventora de la guitarra. En otras representaciones mucho más clásicas, se ve a Clío llevando en la mano izquierda un rollo de papiro; a sus pies, tiene una caja para guardar rollos.




</doc>
<doc id="73264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73264" title="Dodecaedro">
Dodecaedro

Un dodecaedro (del griego δώδεκα, ‘doce’ y ἕδρα; ‘asiento’, ‘posición’, en geometría ‘cara’) es un poliedro de doce caras, convexo o cóncavo. Sus caras han de ser polígonos de once lados o menos. Si las doce caras del dodecaedro son pentágonos regulares, iguales entre sí, el dodecaedro es convexo y se denomina 'regular', siendo entonces uno de los llamados sólidos platónicos.

Recientes investigaciones científicas han propuesto que el espacio dodecaédrico de Poincaré sería la forma del Universo y en el año 2008 se estimó la orientación óptima del modelo en el cielo.


En todo poliedro regular, el número de caras más el número de vértices, es igual al número de aristas más 2. Se conoce como característica de Euler, una propiedad topológica.

donde: C = número de caras; V = número de vértices; A = número de aristas

El área total de las caras de un dodecaedro regular , A (que es 12 veces el área de una de ellas, A) es igual a:

También se puede con esta fórmula basada en parte en la trigonometría:

Para un dodecaedro regular de arista a, se puede calcular su volumen. V mediante la siguiente fórmula:

Los ángulos entre cada par de caras son:

Un dodecaedro regular tiene seis ejes de simetría de orden cinco, las rectas que unen los centros de caras opuestas; quince ejes de simetría de orden dos, las rectas que unen los centros de aristas opuestas; quince planos de simetría, que contienen cada pareja de aristas opuestas coplanares; y un centro de simetría. Esto hace que este cuerpo tenga un orden de simetría total de 120: 2x(6x5+15x2).

Los elementos de simetría anteriores definen uno de los grupos de simetría icosaédricos, el denominado I según la notación de Schöenflies.

El dodecaedro tiene también diez ejes de simetría de orden tres: las rectas que unen cada par de vértices opuestos. Subdividiendo cada cara del dodecaedro en triángulos se pueden construir domos geodésicos.

En los juegos de rol el dado de doce caras es un dodecaedro regular. Su notación escrita es «D12», Se usan dodecaedros de Rubik y Calendarios Dodecaedros
También es la forma más usual para la construcción de las fuentes sonoras omnidireccionales usadas para realizar ensayos acústicos de aislamiento a ruido aéreo.



</doc>
<doc id="73278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73278" title="Reproducción sexual">
Reproducción sexual

La reproducción sexual es el proceso de crear un nuevo organismo descendiente a partir de la combinación de material genético de dos organismos con material genético similar, comenzando con un proceso que se denomina meiosis, que es un tipo especializado de división celular; el cual se produce en organismos eucariotas. Los gametos son los dos tipos de células especiales, uno más gigante, el femenino, y otro más diminuto, el masculino. La fusión de estas dos células se llama fecundación y esta crea un cigoto, que incluye material de los dos gametos en un proceso que se llama recombinación genética donde el material genético, el ADN, se conjuga para que las secuencias de los cromosomas homólogos se alineen. A continuación se producen otras dos divisiones celulares más, para producir cuatro células hijas con la mitad de cromosomas de cada una de las dos células del padre, y el mismo número que tienen los padres, aunque puede ocurrir la auto-fertilización. Por ejemplo, en la reproducción humana cada célula humana contiene 46 cromosomas (23 pares), mientras que los gametos, solo contienen 23 cromosomas, así el hijo tendrá 23 cromosomas de cada padre recombinadas genéticamente en 23 pares.

La evolución de la reproducción sexual es uno de los principales rompecabezas debido al hecho de que la reproducción asexual la debe poder superar porque cada organismo joven puede cargar sus propias descendientes, lo cual implica que la población asexual tiene una capacidad intrínseca para crecerse más rápido con cada generación. Este costo de 50 % es una desventaja de aptitud de la reproducción sexual. Lo que se llama el costo doble del sexo incluye este costo mientras el hecho que un organismo solo puede pasar 50 % de sus propios genes a cada uno de sus descendientes representa un segundo costo. Una ventaja definitiva de la reproducción sexual es que impide la acumulación de mutaciones genéticas.

La selección sexual es un tipo de selección natural, en la cual algunos individuos se reproducen con más éxito que otros en una población debido a la selección intersexual. Se ha descrito como una «fuerza evolutiva que no existe en las poblaciones asexuales».

Las procariotas, cuyos células tienen material adicional o transformado, se reproducen a través de la reproducción asexual aunque a veces, en la transferencia genética horizontal, pueden exhibir procesos como la conjugación procariota, la transformación y la transducción, las cuales son similares a la reproducción sexual a pesar de no acabar en reproducción.

El doble coste del sexo en la evolución de la reproducción sexual es un gran rompecabezas de la biología evolutiva moderna porque la reproducción asexual debería siempre ganar en comparación con la reproducción sexual, ya que todo organismo joven que llega a la adolescencia puede tener su propio hijo. Este implica que una población asexual debe tener una capacidad intrínseca de crecer más rápido con cada generación. El costo doble del sexo incluye este costo y el hecho que cualquier organismo solo puede pasar 50 % de sus genes a sus hijos. Una ventaja definitiva de la reproducción sexual es que previene la acumulación de mutaciones genéticas.

La selección sexual es un modo de la selección natural en la cual algunos individuos se reproducen más que otros en una población porque se reproducen de manera más exitosa. En los animales la elección del macho es normalmente hecha por las hembras, mientras los machos compiten para que los escojan. Debido a esto hay situaciones en las que los organismos pueden hacer un esfuerzo extremo por poderse reproducir, como el combate y la exhibición, o producir rasgos extremos causados por mecanismos de realimentación positiva conocidos como un modelo de selección sexual runaway de Fisher. Así la reproducción sexual, como una forma de selección natural, tiene su efecto en la evolución. En el dimorfismo sexual es donde el carácter biológico básico varia entre machos y hembras de la misma especie. El dimorfismo se encuentra en los órganos sexuales y en los caracteres sexuales secundarios, tamaño del cuerpo, fuerza física, morfología, ornamentación, comportamiento y otros rasgos del cuerpo. Sin embargo, la selección sexual solo se implica durante un período largo de tiempo que lleva al dimorfismo sexual.

Se ha llamado a esta selección como una «fuerza poderosa de la evolución que no existe en las poblaciones con reproducción asexual»

Aparte de algunas avispas eusociales los organismos que reproducen sexualmente tienen un ratio de sexo entre machos y hembras que es 1:1. El estadístico y biólogo inglés Ronald Fisher resumió lo que se llama el principio de Fisher. Dice lo siguiente:

La reproducción sexual constituye el procedimiento reproductivo más habitual de los seres pluricelulares. Algunos de estos la presentan, no como un modo exclusivo de reproducción, sino alternado, con modalidades de tipo reproducción asexual. También se da en organismos unicelulares, principalmente protozoos y algas unicelulares.
Se puede definir de tres formas, aceptadas cada una por diversos autores.



</doc>
<doc id="73281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73281" title="Talía">
Talía

Talía (en griego antiguo Θάλεια, «floreciente», del verbo θάλλεω, "thálleô", «florecer») era una de las dos musas del teatro, la que inspiraba la comedia, y también era musa de la poesía bucólica o pastoril. Era una divinidad de carácter rural y se la representaba generalmente como una joven risueña, de aspecto vivaracho y mirada burlona, llevando en sus manos una máscara cómica como su principal atributo y, a veces, un cayado de pastor, una corona de hiedra en la cabeza como símbolo de la inmortalidad y calzada de borceguíes o sandalias. Talía era hija de Zeus y Mnemósine. Fue madre con Apolo de los Coribantes.



</doc>
<doc id="73286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73286" title="Modelo de negocio">
Modelo de negocio

Un modelo de negocio es una "representación abstracta de una organización, ya sea de manera textual o gráfica, de todos los conceptos relacionados, acuerdos financieros, y el portafolio central de productos o servicios que la organización ofrece y ofrecerá con base en las acciones necesarias para alcanzar las metas y objetivos estratégicos." Esta definición de Al-Debei, indica que la propuesta de valor, la arquitectura de valor (infraestructura organizacional y tecnológica), valor financiero y valor de red son las dimensiones primarias de los modelos de negocio.

Un modelo de negocio describe de manera racional cómo una organización crea, entrega y captura valor en contextos sociales, culturales, etc. El proceso de construcción de un modelo de negocio es parte de la estrategia de negocios. 

En la teoría y la práctica, el término modelo de negocio es utilizado para un amplio conjunto de descripciones que representan aspectos centrales de un negocio, entre ellos el propósito, proceso de negocio, mercado objetivo, las ofertas, estrategias, infraestructura, estructuras organizacionales, prácticas de comercio, procesos operacionales y las políticas. La literatura ha ofrecido diversas interpretaciones de los modelos de negocio. Por ejemplo, se suelen definir como diseños de las estructuras organizacionales para aprovechar una oportunidad comercial. Extensiones de ésta definición enfatizan en el uso de la coherencia en la descripción de los modelos de negocio.

Los modelos de negocio son utilizados para describir y clasificar negocios, específicamente en un contexto de emprendimiento, pero también se utiliza dentro de las empresas por los directivos para explorar las posibilidades de desarrollo en el futuro. Los modelos de negocio privados, y conocidos, pueden ser como "recetas" para los directivos. Los modelos de negocio también suelen ser mencionados en el contexto de la contaduría dentro del desarrollo de reportes públicos. 

A lo largo de los siglos, los modelos de negocio se han vuelto más sofisticados. El modelo del cebo y el anzuelo fue introducido en el siglo XX. Esto involucra ofrecer un producto básico a un costo muy bajo y después realizar cargos recurrentes por servicios similares o recargas. Algunos ejemplos son: rastrillo (cebo) y repuestos (anzuelo); celulares (cebo) y tiempo facturable (anzuelo); impresoras (cebo) y los cartuchos (anzuelo); cámaras (cebo) y el revelado (anzuelo). Una variante de este modelo es utilizada por Adobe, un desarrollador de software que regala el lector de documentos pero cobra por el editor. 

En la década de 1950, surgieron nuevos modelos de negocio con los restaurantes McDonald's y con Toyota. En la década de los 60's, los innovadores fueron e Wal-Mart y Hypermarkets. En los 70's, surgieron nuevos modelos con FedEx y Toys R Us; en los 80's, Blockbuster, Home Depot, Intel, and Dell Computer; los 90's, con Southwest Airlines, Netflix, eBay, Amazon.com, Google, y Starbucks.

Hoy en día, los modelos de negocio dependen de cómo se usa la tecnología. Por ejemplo, los emprendedores en internet han creado nuevos modelos de negocio que dependen totalmente de las tecnologías emergentes. Al utilizar tecnología, los negocios pueden alcanzar un gran número de clientes con costos muy bajos. Además, el incremento del uso de la subcontratación y la globalización, ha significado que los modelos de negocio deben también buscar el financiamiento estratégico y moverse de complejas cadenas de suministro a otras estructuras.

La lógica del diseño ve al modelo de negocio como el resultado de crear nuevas estructuras organizacionales o cambiar las existentes para perseguir nuevas oportunidades. Gerry George y Adam Bock (2011), entrevistaron a directivos para entender cómo percibían los conceptos clave de los modelos de negocio. En ese análisis, los autores mostraron que hay una lógica de diseño detrás de la manera en la que los emprendedores y directivos perciben y explican sus modelos de negocio. George y Bock (2012), utilizaron casos de estudio y datos de encuestas de IBM para describir cómo los CEOs y emprendedores, crean narrativas o historias de una manera coherente para mover negocios de una oportunidad a otra. También mostraron que cuando la narrativa no tiene coherencia o los componentes de la historia no están alineados, los negocios tienden a fracasar. Ellos recomiendan maneras con las cuales, los CEO's, pueden crear narrativas fuertes para impulsar el cambio.

Hummel et al. (2010) encontraron que para escoger socios de negocios, es importante asegurarse que los modelos de negocio de ambas partes sean compatibles y complementarios Por ejemplo, encontraron que es importante identificar analizar los modelos de negocio de los socios potenciales y que es recomendable encontrar empresas que entiendan nuestro modelo de negocio.

La Universidad de Tennessee llevó a cabo investigación acerca de las relaciones colaborativas en los negocios. Los investigadores codificaron su investigación en un modelo conocido como "Vested" o "Vested Outsourcing". "Vested" es un híbrido en el cual los compradores o proveedores, dentro de una relación de subcontratación o "outsourcing", se enfocan en los valores y objetivos que comparten para crear una colaboración que es mutuamente benéfica.

A partir de 2012, algunos investigadores han estudiado el "modelo de negocio líquido."

Al-Debei y Avison (2010) V BM Framework - cuatro dimensiones principales que encapsulan 16 elementos.


Sangeet Paul Choudary (2013), distinguió entre dos familias de modelos de negocio en un artículo de "Wired" magazine. Choudhry contrasta el modelo lineal con el modelo de plataforma. En el primer caso, las firmas crean bienes o servicios y los sacan a la venta. El valor es producido y consumido de manera lineal, como agua corriendo por una pipa. El segundo modelo, de plataformas no solo crea productos y los lanza, sino que también permite que los usuarios creen y consuman valor.

Choudary, Van Alstyne y Parker, explicaron más a profundidad cómo los negocios están evolucionando de sistemas lineales a sistemas de plataformas, resultando en el cambio de industrias completas. 

Hay 3 elementos clave para un modelo de plataforma exitoso. La "Caja de herramientas" crea una conexión que le facilita a otros conectarse a la plataforma. Esta infraestructura permite la interacción entre los participantes. "El imán" atrae a los participantes a la plataforma. Para las plataformas de transacciones, tanto los productores como los consumidores, deben estar presentes. El "Matchmaker" fomenta el flujo de valor por medio de las conexiones entre consumidores y productores.

Chen (2009), estableció que el modelo de negocio tiene que considerar las capacidades de la Web 2.0 como la inteligencia colectiva, los efectos en la red, el contenido generado por usuarios y la posibilidad de auto mejorar los sistemas. Sugirió que la industria de servicios como aerolíneas, tráfico, transporte, hoteles, restaurantes, información y tecnologías de comunicación, se podrán ver beneficiadas al adoptar modelos de negocio que adopten las capacidades de la Web 2.0. Dio el ejemplo de éxito de Amazon, quienes generan grandes ganancias por medio de una plataforma abierta que apoya a otras compañías.

Malone et al., encontraron que algunos modelos de negocio se desempeñaban mejor que otros utilizando información de las principales empresas de Estados Unidos de 1998 a 2002.

El concepto de modelo de negocio ha sido incorporado en ciertos estándar de contabilidad. Por ejemplo, el "IASB" utiliza "el modelo de negocio de una entidad para gestionar los activos financieros" como un criterio para determinar si esos activos deben medirse al costo amortizado o al valor razonable en su norma de contabilidad de instrumentos financieros. El "Financial Accounting Standards Board," también propuso un uso similar del modelo de negocio para clasificar instrumentos financieros. El concepto de modelo de negocio también ha sido introducido en la contabilidad de los impuestos diferidos bajo los estándares "International Financial Reporting Standards."

Diseño de modelos de negocio se refiere a la actividad de definir el modelo de una compañía. Es parte de los procesos de desarrollo y estrategia de negocios, e involucra métodos de diseño.

Al-Debei y Avison (2010), consideran el valor financiero como una de las principales dimensiones que los modelos de negocio deben incluir. Con información referente a costos, métodos para seleccionar precios y estructura de ingresos. Stewart y Zhao (2000), definieron el modelo de negocio como "una declaración de cómo una empresa hará dinero y mantendrá su flujo de ingresos a lo largo del tiempo.’’

Osterwalder et al. (2005), consideraron el modelo de negocio como el plano de cómo una empresa hace negocio. Slywotzky (1996), se refiere al modelo de negocio como ‘‘la totalidad de cómo una compañía selecciona a sus clientes, define y diferencia sus ofertas, define las actividades que llevará a cabo y aquellas que dará a subcontratación, configura sus recursos, crea utilidad para sus clientes y obtiene ingresos’’

Mayo AndyBrown (1999), considera el modelo de negocio como "el diseño de sistemas clave independientes que crean y mantienen un negocio competitivo.’’

Zott y Amit (2009), consideran el diseño de modelos de negocio desde ambas perspectivas (diseño de temas y diseño de contenido). Los temas de diseño hacen referencia a los conductores dominantes de creación de valor, y el contenido examina con mayor detalle las actividades a realizar, la vinculación y la secuencia con la que se llevarán a cabo las actividades.

Desarrollando un esquema para un Desarrollo de Modelo de negocio, Lim (2010) propuso el modelo ESSO o "Environment-Strategy-Structure-Operations" que toma en consideración el alineamiento de la estrategia de la organización con la estructura organizacional, las operaciones y los factores del ecosistema para poder alcanzar una ventaja competitiva de costo, calidad, tiempo, flexibilidad o innovación.

El diseño de modelos de negocio incluye el modelado y descripción de:

El diseño de modelo de negocio es distinto al modelado de negocios. El primero se refiere a definir la lógica de negocios de una compañía a nivel estratégico; mientras que el segundo, se enfoca en el diseño de los procesos del negocio a nivel operacional. 

Una plantilla de modelo de negocio puede facilitar el proceso de diseñar y describir el modelo de una compañía. 

Daas et al. (2012), desarrollaron un sistema de soporte a las decisiones (DSS) para el diseño de modelos de negocio. En su estudio desarrollaron un (DSS) para ayudar al modelo SaaS en este proceso, basados en un procesos guiado por varios métodos de diseño.



Otros ejemplos de modelos de negocio son:

Comunidades centradas en la tecnología, han definido esquemas para modelar negocios. Estos esquemas intentan definir un enfoque riguroso acerca del valor del negocio. No se sabe con certeza qué tan importantes son en realidad esos esquemas para la planeación de negocios. Los esquemas representan los aspectos centrales de cualquier empresa, involucran el "cómo una empresa selecciona sus clientes, cómo define y diferencia sus ofertas, labores que desarrollará y las que dará a subcontratación.. crea utilidad para los clientes y obtiene ganancias”. Un esquema de negocios involucra factores internos (análisis de mercado; promoción de productos y servicios; desarrollo de confianza; influencia social) y factores externos (competencia y factores tecnológicos).

Una reseña de los esquemas de modelo de negocio se pueden encontrar en Krumeich et al. (2012). Algunos esquemas son:


El proceso de diseño de modelos de negocio es parte de la estrategia de negocios. El diseño de modelo de negocio e innovación se refiere a como una empresa (o red de empresas) definen su lógica de negocios a nivel estratégico.

En contraste, empresas implementan sus modelos de negocio a nivel operational a través de las "operaciones de negocio." Esto se refiere a las actividades, procesos, capacidades, funciones, infraestructura, estructura organizacional, recursos humanos y sistemas. 

Consecuentemente, un modelo operacionalmente viable requiere una alineación lateral con las operaciones de negocios.

La marca es una consecuencia del modelo de negocio y tiene una relación simbólica con este mismo ya que el modelo de negocio determina la misión de la marca, y la marca se convierte en parte del modelo. Gestionar esto es una tarea del marketing integrado.

La terminología estándar y los ejemplos de modelos de negocio no aplican para la mayoría de las organizaciones sin fines de lucro, ya que sus fuentes de ingreso no son las mismas. En vez, se utiliza el término modelo de fondos

El modelo está definido por la visión, misión y valores de la organización así como sus límites. —Que productos va a ofrecer, a que clientes o mercado se va a dirigir, y que canales de abastecimiento y distribución va a utilizar. El modelo de negocio incluye estrategias de alto nivel y dirección táctica así como implementación eficiente. También incluye los objetivos y metas anuales que marcan los pasos específicos que la organización requiere tomar en el próximo año para alcanzar los resultados esperados. Es probable que toda esta información se encuentra en documentación interna y está disponible para los auditores internos. 


</doc>
<doc id="73290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73290" title="A cada cerdo le llega su San Martín">
A cada cerdo le llega su San Martín

«A cada cerdo le llega su San Martín» es un refrán que alude a que cada cual recibirá en su momento la respuesta por los actos cometidos. Si alguien ha actuado incorrectamente, tarde o temprano le llegará el momento de pagar su culpa. San Martín se celebra el 11 de noviembre en honor de Martín de Tours, fecha muy señalada en muchos pueblos españoles, pues es cuando tiene lugar la matacía o matanza del cerdo. En muchas regiones, es significativa porque es el día de referencia para el fin del año agrícola y el comienzo del nuevo año agrícola, día en el que se dan por finalizados los contratos de arriendos; por ello, la llegada de San Martín significa el fin de un ciclo y el comienzo de otro, en este caso, el sacrificio del cerdo de ese año, aunque no necesariamente coincide con esa época (el sacrificio se atrasa a la llegada de los aires fríos que ayudan a conservar la carne, ya hacia diciembre).

El mismo refrán, cambiando a veces cerdo por otros sinónimos como puerco, cochín, cochino o chancho, se usa en países latinoamericanos como México, Argentina, o Panamá. En Argentina se dan explicaciones alternativas al origen del refrán, por un lado teniendo en cuenta que Martín de Tours también es el santo patrón de Buenos Aires, por otro haciendo una posible alusión al general José de San Martín con la versión «A cada agosto le llega su San Martín».

En Hispanoamérica se utiliza «A cada marrano le llega su Nochebuena / su diciembre».

En Francia se usa el mismo refrán: «"À chaque porc vient la Saint Martin"», mientras que tanto en español y francés como en alemán, inglés e italiano existen refranes con el mismo sentido, pero referidos a zorros y peleterías.

En Árabe se usa un refrán parecido: «a cada perro le llega su dia» Koul Kalb Biggi Yomo كُلّ كَلْب بِيجِي يُومُه.

El refrán aparece en numerosas obras literarias. Por ejemplo, en la segunda parte de Don Quijote de la Mancha, capítulo 63, el caballero encuentra la continuación de su historia escrita por Avellaneda y exclama «pero su San Martín se le llegará como a cada puerco».


</doc>
<doc id="73294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73294" title="Acento">
Acento

El término acento puede referirse a los siguientes artículos:



</doc>
<doc id="73298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73298" title="Acento gráfico">
Acento gráfico

El acento gráfico o tilde es un signo visible (´) que se coloca sobre las vocales (a, e, i, o, u) según las reglas de la acentuación del español regidas por la Real Academia de la lengua Española.

En algunas lenguas romances, como el español, el catalán o el francés, a veces se utilizan acentos diacríticos para diferenciar unas palabras de otras de la misma escritura pero con diferentes significados y usos en: castellano, "de" (preposición) y "dé" (entregue); en catalán, "déu" («dios») y "de" («diez»); en francés, "du" («del», artículo contracto).

En varios idiomas, el acento ortográfico tiene algunas variantes, tales como el acento agudo (´), el cual es el más frecuente, el circunflejo (^) o el grave (`). Cada tipo de acento puede recaer en diferentes tipos de vocal; por ejemplo, en las lenguas romances, el acento grave aparece generalmente en vocales tónicas abiertas —aunque en lombardo "ù" indica la vocal anterior redondeada "ü" indicada en el AFI como —. En español, el acento agudo es el único que puede ir sobre una vocal. En francés, el acento circunflejo se usa a menudo para indicar la pérdida de una "-s" implosiva ("isle" en francés antiguo, hoy día "île"), aunque en portugués el mismo acento circunflejo tiene el objetivo de indicar el grado de abertura de la vocal. En griego, en guaraní y excepcionalmente en castellano («Aýna») existe la "y" con acento agudo (ý).

El acento ortográfico suele denominarse comúnmente como "tilde" o "acento". Sin embargo, ambas son palabras ambiguas. Además del acento gráfico, existen el acento prosódico y el acento regional y, por su parte, "tilde" puede ser cualquier trazo de una letra, incluyendo el transversal de la "t" o la ondulación sobre la "ñ". En el diccionario de la Real Academia Española (el "Diccionario de la lengua española" o "DRAE"), se considera que para "tilde", las acepciones de «rayita» y «signo ortográfico» son una sola. De acuerdo con ese criterio, "acento" y "tilde" no serían sinónimos exactos. Sin embargo, consideran que se trata de dos acepciones diferentes. En resumen, "acento" y "tilde" comparten una acepción que es exactamente sinónima y, por separado, tienen varias otras que no lo son.

En español, el acento ortográfico solo se emplea para marcar algunas de las vocales tónicas, es decir, aquellas que según ciertas reglas ortográficas normativas deben estar marcadas para evitar ambigüedades y facilitar la lectura. Así, podemos diferenciar:

Pero en otras lenguas, el acento agudo tiene la función de marcar otras características fonológicas, como apertura, acento fonológico, cantidad vocálica o el tono.

En algunas lenguas, como el francés, el que una vocal esté marcada con acento agudo significa que esta es una vocal fonológicamente cerrada.

En español, portugués y otras lenguas románicas, el acento agudo se usa para denotar algunos acentos fonológicos de intensidad. De acuerdo con ciertas reglas ortográficas concretas, su uso es obligatorio en ciertos contextos y, en otros, el acento fonológico no se marca explícitamente.

En húngaro, en irlandés, en checo e incluso de forma marginal en algunos escritos en latín clásico, el acento marca la cantidad vocálica.

En polaco, el acento agudo se usa sobre cinco letras (incluyendo signos consonánticos). Sobre las consonantes, el acento indica que estas tienen un sonido palatalizado, como en la palabra "sześć" /ʃɛɕʨ/ ‘seis’. Este uso del acento agudo en polaco es similar al uso del "háček" en checo y otras lenguas eslavas. Tipográficamente, este «acento» del polaco o "kreska" es algo más vertical que el acento agudo convencional, y se coloca algo más a la derecha del centro. Sobre la vocal o ("ó"), en cambio, indica una pronunciación en "u" (históricamente, el acento indicaba la posición de una vocal larga).

Además del marcado de la vocal tónica de la palabra, en español existe el llamado acento diacrítico, que permite diferenciar palabras que suenan iguales o casi iguales: "cuando él escriba" (cuando esa persona registre por escrito) se diferencia con un acento diacrítico de "cuando el escriba" (cuando el amanuense).

Tanto el signo ("´"), como las vocales con tilde, se encuentran presentes en varios de los códigos de caracteres usuales. A tales efectos, esos códigos asignan un número a cada carácter, necesario para poder representarlos correctamente.

Debido a que ASCII no cuenta con letras con tilde, entre otros caracteres necesarios para escribir lenguas occidentales, se crearon varias extensiones como CP850 e ISO 8859-1, incompatibles entre ellas, diseñados exclusivamente para algunos lenguajes occidentales. Con el propósito de crear un estándar único se establece Unicode, el cual extiende ISO 8859-1, agregando soporte a varias letras acentuadas como: ά, ǽ, ć, ḉ, έ, ǵ, ή, ί, ḱ, ĺ, ḿ, ń, ό, ǿ, ṕ, ŕ, ś, ẃ, ύ, ź.

Los códigos para las vocales acentuadas en español son:

Para poder escribir el acento en las computadoras que no tienen una tecla específica para esto, es posible utilizar varios métodos. En los ordenadores Windows con teclados diseñados para el mercado estadounidense, el método más práctico es el arreglo de teclado "US International".

En MS-DOS y Windows, hay que pulsar la tecla más un número decimal escrito en el teclado numérico. Si se agrega un cero a la izquierda del número, se utilizará la página de códigos en uso, por ejemplo + para Ó. En caso contrario, también dependiendo del idioma, los códigos corresponderán a por ejemplo CP850 o CP437, por ejemplo + para é.

En Mac OS X, presionando +, seguido de la letra a acentuar. Por ejemplo +, seguido de para á.

En aplicaciones GTK+, como por ejemplo GIMP o Inkscape, se puede ingresar cualquier carácter, manteniendo y mientras se escribe correspondiente código Unicode, por ejemplo +++ para á.

En el editor de texto vim es posible ingresar teclas acentuadas usando "digraphs", en modo insertar o en modo de órdenes, presionando +, seguido de y de la letra a acentuar.

Algunos sitios, como Wikipedia o el traductor automático Babel fish, permiten insertar letras acentuadas al hacer clic en un vínculo dentro de un cuadro.




</doc>
<doc id="73300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73300" title="Catedral de Sevilla">
Catedral de Sevilla

La catedral de Santa María de la Sede se encuentra en Sevilla (Andalucía, España). Es de estilo gótico. Se trata de la catedral más grande del mundo en ese estilo. La Unesco la declaró en 1987, junto al Real Alcázar y el Archivo de Indias, Patrimonio de la Humanidad y, el 25 de julio de 2010, Bien de Valor Universal Excepcional. Según la tradición, la construcción se inició en 1401, aunque no existe constancia documental del comienzo de los trabajos hasta 1433. La edificación se realizó en el solar que quedó tras la demolición de la antigua mezquita aljama de Sevilla, cuyos alminar (la Giralda) y patio (patio de los Naranjos) aún se conservan.

Uno de los primeros maestros de obras fue el maestre Carlín (Charles Galter), procedente de Normandía (Francia), que había trabajado previamente en otras grandes catedrales góticas europeas y llegó a España según se cree huyendo de la guerra de los Cien Años. El 10 de octubre de 1506 se procedió a la colocación de la piedra postrera en la parte más alta del cimborio, con lo que simbólicamente la catedral quedó finalizada, aunque en realidad siguieron efectuándose trabajos de forma ininterrumpida a lo largo de los siglos, tanto para la decoración interior, como para añadir nuevas dependencias o consolidar y restaurar los desperfectos ocasionados por el paso del tiempo, o circunstancias extraordinarias, entre las que cabe destacar el terremoto de Lisboa de 1755 que produjo únicamente daños menores a pesar de su intensidad. En estas obras intervinieron los arquitectos Diego de Riaño, Martín de Gainza y Asensio de Maeda. También en esta etapa Hernán Ruiz edificó el último cuerpo de la Giralda. La catedral y sus dependencias quedaron terminadas en 1593.

El Cabildo Metropolitano mantiene la liturgia diaria y la celebración de las festividades del Corpus, la Inmaculada y la Virgen de los Reyes. Este último día, 15 de agosto, es también la fiesta titular del templo, Santa María de la Asunción o de la Sede, y se celebra con solemne procesión de tercia y pontifical.

El templo acoge los restos mortales de Cristóbal Colón y de varios : Pedro I el Cruel, Fernando III el Santo y el hijo de este, Alfonso X el Sabio.

Una de las últimas obras de importancia realizadas tuvo lugar en el año 2008 y consistió en la sustitución de 576 sillares que conformaban uno de los grandiosos pilares que sustentan el templo, por nuevos bloques de piedra de características similares pero con mucha mayor resistencia. Este difícil trabajo fue posible gracias al empleo de novedosos sistemas tecnológicos que demostraron que el edificio sufría diariamente unas oscilaciones de 2cm como consecuencia de la dilatación de sus materiales. En 2017 recibió visitantes, siendo así el quinto monumento más visitado de España.

Durante la administración musulmana, el califa almohade Abu Yacub Jusuf ordenó la construcción de una gran mezquita en Sevilla en los terrenos que actualmente ocupa la catedral.
Los trabajos se prolongaron entre abril de 1172 y marzo de 1198, aunque se inauguró el 30 de abril de 1182.

La dirección de las obras fue encargada al prestigioso arquitecto de origen andalusí Ahmad Ben Baso, el mismo que edificó los palacios de la Buhayra en Sevilla, el cual construyó un hermoso edificio de planta rectangular de y con una superficie de más . Poseía 17 naves adornadas con arcos de herradura y un amplio patio, el sahn que aún se conserva con el nombre de patio de los Naranjos. La actual puerta del Perdón daba acceso al recinto.

Tras la conquista de la ciudad por los cristianos el 23 de noviembre de 1248, la mezquita mayor fue consagrada, pasando a ser catedral de la archidiócesis con pequeños cambios, como el de una Capilla Real donde se enterraron diferentes monarcas y familiares, entre ellos Alfonso X, Fernando III y Beatriz de Suabia.

Los cristianos utilizaron durante más de 150 años el edificio musulmán. A partir de 1401 se pensó en un nuevo templo de formas totalmente cristianas, por lo que con el pretexto de que la mezquita se encontraba en estado ruinoso, se procedió a demolerla.

El cabildo catedralicio decidió el 8 de julio de 1401 construir un nuevo templo, pues la antigua mezquita almohade se encontraba mal conservada después del terremoto ocurrido en 1356 que la afectó gravemente. Según la tradición oral sevillana la decisión de los canónigos habría sido: «Hagamos una iglesia tan hermosa y tan grandiosa que los que la vieren labrada nos tengan por locos» y según el acta capitular de aquel día la nueva obra debía ser «una tal y tan buena, que no haya otra su igual».

Las obras se iniciaron en 1434, y se prolongaron en esta fase hasta 1506. Se cree que el primitivo proyecto de la obra se debió al maestro Alonso Martínez. Posteriormente fueron maestro de obras Ysambarte y en 1439 el francés Carlín (Charles Gauter de Rúan) que se hizo cargo de los trabajos con un salario de mil maravedíes anuales, creyéndose que estuvo al frente de los mismos hasta su muerte hacia 1448, su sucesor fue el cantero Juan Normant. Entre 1498 y 1512 ejerció el cargo de maestro mayor Alonso Rodríguez. Todos los maestros mayores y aparejadores que dirigieron la obra forman una cadena en la que cada uno colaboró durante varios años con el maestro anterior antes de acceder a la dirección, incluso Ysambarte y Carlín se conocían previamente.

El día 6 de octubre del año 1506, tuvo lugar la ceremonia oficial para celebrar la conclusión de la obra, en la que se colocó la "piedra postrera" en la parte más alta del cimborio. Se invitó al arzobispo Diego de Deza a participar en el acto, aunque se excusó por encontrarse demasiado viejo para subir y lo presenció como espectador desde la capilla de la Virgen de la Antigua. No se pudieron realizar celebraciones por haber fallecido dos semanas antes el rey Felipe I de Castilla (Felipe el Hermoso). Al año siguiente, 1507, tuvo lugar la consagración del templo, aunque quedaron pendientes algunas obras por concluir. El resultado final fue un grandioso templo gótico de enormes dimensiones y riguroso diseño.

Cuatro años después, el 28 de diciembre de 1511, falló uno de los enormes pilares y se produjo un derrumbe que afectó al cimborio que cubría el crucero, todo al parecer causado por el peso excesivo de la estructura. Se destituyó a Alonso Rodríguez y, tras un detenido estudio de las posibles soluciones, el arquitecto Juan Gil de Hontañón, siguiendo el marco estilístico inicial, diseñó una nueva cúpula que se completó en el año 1519. Este cimborio se desplomó 370 años más tarde, el 1 de agosto de 1888, volviéndose a reconstruir por el arquitecto Joaquín Fernández con igual forma, tal como se ve en la actualidad.

Corresponde al periodo iniciado en 1528, en que se construyeron una serie de dependencias anexas al templo gótico, como la Sacristía mayor, la Sala Capitular y la Capilla Real y se terminaron otras como la Sacristía de los Cálices y las Capillas de los Alabastros. En estas obras intervinieron los arquitectos Diego de Riaño, Martín de Gainza y Asensio de Maeda. También en esta etapa Hernán Ruiz edificó el último cuerpo de la Giralda. La catedral y sus dependencias quedaron terminadas en 1593.

En esta fase se construyó la iglesia del Sagrario (1618-1663) por Miguel de Zumárraga; se trata en realidad de una iglesia independiente de la catedral, aunque se encuentra anexa a la misma y se comunica con ella. A este edificio le acompañaron en el mismo estilo una serie de pequeños agregados en el frente de Poniente.

Durante esta fase predomina el estilo neoclásico. Se construyeron diversas dependencias situadas en la zona suroeste del templo, entre la actual avenida de la constitución y el Archivo de Indias. Entre los años 1762 y 1797 se procedió al derribo de los edificios que unían el monumento al caserío de la ciudad, para conseguir que la manzana que ocupa estuviera totalmente independiente. Los principales arquitectos que intervinieron en las obras fueron Manuel Núñez y Fernando de Rosales.

Este periodo comprende desde 1825 hasta 1928. Durante el mismo se terminaron partes del edificio que habían quedado inconclusas, procurando en todo momento mantenerse lo más próximo posible al diseño gótico original. Continuando el proyecto del arquitecto Demetrio de los Ríos del año 1866, las puertas de la Concepción y la de San Cristóbal o del Príncipe, fueron acabadas por Adolfo Fernández Casanova entre 1895 y 1917. También se realizaron diferentes trabajos de restauración. Inició esta etapa Fernando de Rosales y la cerró Javier de Luque.

En 2008, la investigadora de la Universidad de Cantabria Begoña Alonso Ruiz encontró el plano más antiguo que se conoce de la catedral de Sevilla en el Monasterio de Bidaurreta de Oñate (Guipúzcoa), el cual se realizó alrededor de 1490. Este plano, una vez estudiado, ha aportado importantes datos sobre la construcción del edificio.

En el año 2017 recibió visitas, cifras récord, con incrementos progresivos anuales desde el año 2012 en que se vendieron entradas. Más del 99 % de los turistas que visitan Sevilla están interesados en conocer el templo. El monumento se autofinancia y supone una considerable fuente de ingresos para el Cabildo que destina gran parte de los fondos recaudados a obras de restauración. La situación del edificio en la Avenida de la Constitución, principal vía de acceso al centro histórico de la ciudad, había provocado en las últimas décadas un notable deterioro fisicoquímico de la piedra que se manifestaba por la existencia de densas costras negras en los muros y portadas, como consecuencia de la intensa contaminación del entorno producida por los gases expulsados por los vehículos.

Las importantes actuaciones realizadas en el siglo XXI han consistido en la peatonalización de la Avenida de la Constitución para solventar el problema de la contaminación y la realización de diversos trabajos de restauración, principalmente la limpieza y consolidación de los 141 m de la fachada de poniente, con el objetivo de solucionar la arenización general de la piedra y la oxidación de los materiales férricos. Además se han desmontado y reparado elementos singulares como esculturas, pináculos, gárgolas, flameros y vidrieras que han recibido tratamientos especializados para su recuperación. En el interior del templo se han efectuado trabajos de gran precisión para solucionar el deterioro en la estructura de dos pilares que presentaban grietas que fueron detectadas en 1980. La meticulosa tarea ha consistido en la sustitución de 576 sillares, cada uno de los cuales tiene un peso medio de 250 kg, sin intervenir en el núcleo central del pilar que mantenía su estabilidad. En 2011 se inicia la restauración del retablo mayor, trabajo que se prolongó durante 30 meses, e importantes intervenciones sobre la solería de la Capilla Real y la fachada norte del templo que da a la calle Alemanes, actuación que culminó en enero de 2015 con la restauración de la Puerta del Perdón.

En la construcción, como era habitual en la arquitectura gótica, se empleó la piedra como principal material de construcción. La catedral está construida con piedra de más de 20 canteras, siendo la mayoritaria una calcarenita fosilífera de grano grueso procedente de las canteras de la sierra de San Cristóbal del Puerto de Santa María, en la provincia de Cádiz. Le sigue en orden de importancia una roca caliza fosilífera de grano más fino procedente de Espera, también en la provincia de Cádiz, usada sobre todo en los elementos intercalados con la anterior piedra en las cresterías y como principal elemento de construcción en los Archivos que se añadieron en la fachada sur de la catedral en 1918. También se trajeron rocas de Puerto Real, Estepa, Utrera, Morón de la Frontera y otros lugares para zócalos, tracerías, restauraciones, etcétera. Las portadas de la Concepción y del Príncipe fueron realizadas a finales del siglo XIX y principios del XX con piedra de Monóvar, en la provincia de Alicante.

La Giralda es la torre y el campanario de la catedral de Sevilla. Destaca por su altura de 104 m, lo que la hace visible desde gran parte de la ciudad. Su base cuadrada se sitúa a 7,12 m sobre el nivel del mar, teniendo 13,61 m de lado. Fue construida a semejanza del alminar de la mezquita Kutubia de Marrakech (Marruecos), aunque el remate superior y hermoso campanario que eleva y estiliza su estructura, es renacentista.

Las obras se iniciaron en el año 1184 bajo la dirección del arquitecto Ahmad Ben Baso. La torre tenía una altura de 82 m. Según cuenta el cronista Ibn Sahib al-Salá, las obras se concluyeron el 10 de marzo de 1198, con la colocación de cuatro bolas de bronce dorado en el remate superior de la torre.

A raíz de un terremoto ocurrido en 1365 se perdió la antigua esfera original de cobre que la coronaba. En el siglo XVI, se añadió el cuerpo de campanas a cargo del arquitecto Hernán Ruiz, que además fue encargado por el cabildo catedralicio, para que el nuevo cuerpo tuviera un remate en forma de estatua que representa "La Fe". La estatua fue instalada en 1568. La palabra giralda proviene de «girar» y significa «veleta de torre que tiene figura humana o de animal». Con el paso del tiempo, ese nombre pasó a denominar a la torre en su conjunto, comenzándose a conocer a la figura que la corona como «el Giraldillo».

El patio de los Naranjos era primitivamente el patio de abluciones de la mezquita almohade. Su forma es rectangular, midiendo 43 m por 81 m. Los lados menores estaban originalmente constituidos por siete arcos gemelos y los mayores contaban con trece arcos, formando dos tandas de seis con un gran arco central.Desde la calle, se accede a su interior a través de la puerta del Perdón que está decorada con yeserías renacentistas realizadas por Bartolomé López en 1522. Las hojas de la puerta son de madera revestida de bronce y están decoradas con lacerías, sobresalen los dos aldabones de bronce fundido y cincelados. Es una importante obra almohade del siglo XII. En el centro del patio se alza una fuente cuya taza superior es visigoda.

Las obras de construcción se realizaron entre 1172 y 1186. Inicialmente se utilizó para las actividades típicas de los patios de abluciones musulmanes (sahn). Tras la conquista de Sevilla por los cristianos en 1248, se empleó para diversas actividades: cementerio, celebración de las ferias anuales de la ciudad y lugar de predicación. En la actualidad, el patio de los Naranjos es uno de los anexos más importantes de la catedral de Sevilla y está totalmente integrado en ella. A lo largo de los siglos ha sufrido varias modificaciones significativas como la de 1618, cuando se derribó el ala oeste para construir la Iglesia del Sagrario. A partir del siglo XV fue perdiendo poco a poco su connotación cultural, siendo hoy un recinto sin actividades religiosas.

La Iglesia del Sagrario es un templo integrado en la catedral, comenzada a construir por Cristóbal de Rojas, Alonso de Vandelvira y Miguel de Zumárraga en junio de 1618 en estilo barroco. Se encuentra ocupando la galería oeste del patio de los Naranjos, tiene planta de cruz latina y el crucero está cubierto por una bóveda con linterna. Consta de cuatro puertas: dos por el patio de los Naranjos, una desde el interior de la catedral y otra que da directamente al exterior. Su interior está ricamente decorado, destacando el retablo mayor, la estructura fue realizada por Francisco Dionisio de Ribas y las tallas por Pedro Roldán.

Presenta tres portadas en la fachada de los pies, una en cada brazo del crucero y dos en la cabecera, también presenta otra puerta que da al patio de los naranjos, denominada del lagarto y otra que comunica con la iglesia del sagrario y finalmente la Puerta del Perdón que es la puerta de acceso al patio de los Naranjos desde la calle de los Alemanes:

Portada del Bautismo, es la situada más a la izquierda, fue construida en el siglo XV, el tímpano se encuentra decorada con la representación del relieve del "Bautizo de Cristo", obra realizada por el taller de Lorenzo Mercadante de Bretaña, es de estilo gótico con arquivoltas apuntadas adornadas con tracerías, también se encuentran esculturas de los obispos de Sevilla, San Leandro y San Isidoro, de Santa Justa y Rufina, obras directas de Lorenzo Mercadante, y una serie de ángeles y profetas debidos a Pedro Millán.

Portada principal o de la Asunción, es la situada en el centro de la fachada y permaneció sin realizarse hasta el siglo XIX, cuando el cardenal Cienfuegos y Jovellanos encargó su decoración escultórica, entre la que destacan las figuras de los apóstoles, ejecutadas por Ricardo Bellver entre 1877 y 1898.

Portada de San Miguel o del Nacimiento, llamada así ya que en la portada se incluye la representación del "Nacimiento de Cristo". Fue construida en el siglo XV y se encuentra decorada con esculturas de terracota entre las que destacan las de San Laureano, San Hermengildo y los cuatro evangelistas, ejecutados por Lorenzo Mercadante de Bretaña y su discípulo Pedro Millán. Es la vía por la que acceden las procesiones de Semana Santa al templo catedralicio en su recorrido por la carrera oficial.

Puerta de San Cristóbal o del Príncipe (1887-1895), es la que coincide con el crucero sur, fue proyectada por Adolfo Fernández Casanova y terminada en 1917, aunque su primer diseño fue realizado por el arquitecto Demetrio de los Ríos en 1866. Delante de esta puerta, está situada una réplica del «Giraldillo».

Puerta de la Concepción (1895-1927), está situada en la parte norte del crucero que se abre sobre el patio de los Naranjos, también el diseño fue realizado por Demetrio de los Ríos y proyectada y finalizada por Adolfo Fernández Casanova en 1895, fue construida imitando el estilo gótico para armonizar con el resto del edificio.

Puerta del Lagarto, comunica con la parte cubierta del patio de los Naranjos, cuya galería también recibe este mismo nombre por un lagarto colgado del techo con motivo de un antiguo exvoto, es la de más simple decoración.

Puerta del Sagrario, da acceso desde dentro de la catedral a la iglesia del Sagrario, realizada por Pedro Sánchez Falconete en el último tercio del siglo XVII. Está enmarcada por unas columnas de orden corintio y en la parte alta se encuentra una escultura representando a San Fernando, a un lado Santa Justa con San Isidoro y al otro lado Santa Rufina con San Leandro.

Puerta del Perdón, con este nombre se conoce a la puerta de acceso al patio de los Naranjos desde la calle de los Alemanes y por tanto no es propiamente una puerta de la catedral, pero sí había pertenecido a la antigua mezquita y conserva de aquella época un arco apuntado de herradura. A principios del siglo XVI se realizaron obras, decorándola con esculturas de terracota del escultor Miguel Perrin, destacando el gran relieve de la "Expulsión de los mercaderes" sobre el arco de entrada. Los ornamentos en yesería fueron hechos por Bartolomé López.

Puerta de Palos, también llamada Puerta de la Adoración de los Magos, por el relieve con este tema que se encuentra en su tímpano, modelado por Miguel Perrin
hacia 1520. El nombre de «Palos» es más popular, y se debe a las rejas de madera que la separan de antiguas dependencias del cabildo catedralicio.

Puerta de Campanillas, nombrado así porque en la época de su construcción era desde donde se tocaban las campanillas para llamar a los obreros. Las esculturas renacentistas, así como el relieve del tímpano que representa "La entrada de Cristo a Jerusalén", fueron realizados por Miguel Perrin a principios del siglo XVI.

La catedral posee cinco naves que se distribuyen, mirando hacia Levante. No cuenta con una cabecera en el sentido gótico habitual en forma de ábside sin girola, ya que su planta salón es un perfecto rectángulo de 116m de largo por 76m de ancho, que se corresponde con el espacio que ocupaba la gran mezquita almohade que estaba situada en el mismo lugar. La nave central y la del crucero son más altas que el resto. A las naves exteriores se abren unas capillas situadas entre los contrafuertes y que igualan en profundidad a la nave del crucero. Los muros cuentan con poco espesor. Sin embargo, las capillas están separadas por estribos perpendiculares al eje central del templo, terminando en 28 pilares adosados que, con otros 32 exentos, soportan a 68 bóvedas ojivales. Estos pilares son de mampostería, revestidos de piedra. Las bóvedas de carácter ojival, son cuatripartitas en las naves y sixpartitas en las capillas, siendo las del crucero de forma estrellada. La luz natural penetra a través de numerosas vidrieras.

La nave central aloja dos edificaciones: el Coro, flanqueado por grandes órganos; y la Capilla Mayor rodeada por altas rejas. Entre ellas se sitúa el crucero, cuyas bóvedas son las más altas del templo y alcanzan en este punto los 37m de altura.Por detrás del Coro se encuentra el Trascoro y en línea con todo lo anterior la Capilla Real.

La Capilla Mayor, situada en la nave central, está delimitada en los laterales y en el frontal por rejas de hierro dorado, de estilo renacentista. El retablo de esta capilla constituye una de las obras más destacadas de la historia del arte. Su construcción se inició en el año 1482, y en él intervinieron Pedro Dancart, Jorge Fernández Alemán, Roque Balduque y Juan Bautista Vázquez el Viejo que la concluyó. Destaca la escultura de un crucificado, denominado del Millón, obra gótica del siglo XV. En este retablo se encuentra la pequeña imagen de la Virgen de la Sede del siglo XIII, titular y patrona de la catedral.

Los muros del presbiterio están decorados exteriormente por una serie de esculturas de diversos santos en bulto redondo y barro cocido sobre repisas y bajo doseles. El total de esculturas es de 59 las cuales componen un conjunto de indudable belleza, aunque no pueden apreciarse bien por la altura en que se hallan. Son esculturas de carácter gótico, renacentistas y manieristas, resultado de la sucesión de artistas que intervinieron en la ejecución. Desde 1522 aparece Miguel Perrin que permanece vinculado a estos trabajos hasta 1552. En 1564 se nombra como escultor a Juan Marín. Más tarde, en 1572, se nombra a Diego de Pesquera. Por fin se terminó la decoración en 1575.
Destaca entre todas la Virgen del Reposo, bella imagen de la Virgen con el Niño dormido sobre su pecho atribuida a Miguel Perrin, la cual está situada enfrente a la reja de la capilla Real y antaño tuvo gran devoción entre los sevillanos. La devoción se difundió vinculada a la solicitud de las embarazadas por tener un buen parto, apoyado en una vieja tradición según la cual cada día pasaba por los pies de esta imagen de la Virgen un judío que diariamente recitaba una ofensa contra la Virgen por ser origen de Jesús. Pese a ello se produjo su conversión al cristianismo, y arrepentido por las anteriores blasfemias contra la imagen de la Virgen, dedicó el resto de su vida a difundir la devoción a la Virgen del Reposo, convencido de que había sido el origen de su conversión y consecuente Salvación, por ello pasó a ser considerada protectora de los partos de la Fe y simultáneamente de los partos naturales, por ello se le conoció popularmente como Nuestra Señora de Bienpariese, amparadora de los buenos partos. A la devoción le dio realce doña María Osorio, quien en 1554 mandó construir en el centro del trasaltar una capilla u hornacina a Nuestra Señora del Reposo.
En la parte inferior de este muro se abre una capilla con enterramiento, dedicada a Nuestra Señora del Soterraño, que pertenece en la actualidad a los marqueses de Yanduri.

Está construido con muros de cantería por tres lados, ocupa el espacio comprendido por la cuarta y quinta bóvedas de la nave central y el frontal se cierra con una reja de estilo renacentista terminada en 1523 por Francisco de Salamanca. La sillería consta de 127 sitiales con los respaldos realizados en marquetería de diversas maderas para dar un colorido especial a su ornamentación, con bajos relieves de escenas del Antiguo y Nuevo Testamento y con representaciones de personajes grotescos en los brazos de las sillas y misericordias donde también hay escenas de juegos. En los tablones mayores de entrada al coro se encuentran elementos ojivales con la separación hecha con columnas que terminan en pináculos. Los tres sitiales correspondientes al arzobispo y sus ayudantes son los que muestran un gran trabajo escultórico. En uno de los sitiales se encuentra una inscripción que dice: «Este coro lo hizo Nufro Sánchez entallador... 1475», no fue sin embargo el único tallista que trabajó en el coro, pues a su muerte, se hizo cargo su hijo por poco tiempo y después el maestro Pedro Dancart de los Países Bajos tomó el cargo de seguir con la obra, su fallecimiento en 1494 hizo que continuara su discípulo Juan Alemán. Se acabó la sillería hacia 1511.

El trascoro fue realizado por Miguel de Zumárraga en estilo barroco, lo diseñó en el año 1619 y tras permanecer diez años paradas las obras, se finalizaron en 1635. Fue construido en valiosos y vistosos materiales, como mármoles y jaspes. Está adornado con relieves y bustos de bronce presididos por una pintura gótica de la "Virgen de los Remedios" de clara influencia italiana.

El órgano actual fue construido por Aquilino Amezua en el año de 1901 y restaurado por Gerhard Grenzing en 1996. Sustituyó a otro más antiguo de Jordi Bosch i Bernat que resultó destruido en el derrumbe de 1888 y estaba considerado uno de los mejores órganos que se había construido en España.

El mueble que lo alberga data de 1724, es obra de Luis de Vílches que diseñó la caja y Duque Cornejo que fue el encargado de la decoración escultórica. En realidad se trata de dos instrumentos gemelos enfrentados que forman un grandioso conjunto. Se interpreta con ambos simultáneamente desde el mismo teclado. Dispone de cuatro teclados manuales, uno de pedal y alrededor de 15 000 tubos.

Se llaman así por el material en el que están construidas. Son cuatro pequeñas capillas situadas en los muros laterales del coro. Fueron realizadas a partir de 1515, intervinieron en su construcción el maestro Juan Gil de Hontañón y desde 1530 el arquitecto Diego de Riaño que replanteo el interior de las mismas sustituyendo el estilo gótico en que estaban proyectadas por el renacentista. A continuación se mencionan de forma independiente. Se trata de la Capilla de la Inmaculada, Capilla de la Encarnación, Capilla de la Virgen de la Estrella y Capilla de San Gregorio.


El 14 de febrero de 1628 Jerónima Zamudio, viuda del jurado Francisco Gutiérrez de Molina le encarga al escultor Martínez Montañés un retablo con una imagen de la Inmaculada Concepción para colocarlo en esta capilla funeraria. Tras algunos retrasos en la ejecución y el consiguiente pleito, Martínez Montañés justificó la tardanza en terminar la obra con la siguiente frase: "será de las primeras cosas que haya en España y lo mejor que el susodicho ha hecho". El tiempo le dio la razón, puesto la talla de la Inmaculada que preside el retablo que fue inaugurado el 8 de diciembre de 1631 está considerada una obra de excepcional valor. Popularmente se la conoce como "La Cieguecita" por su mirada baja con los párpados apenas abiertos.

El retablo en su conjunto consta de banco en el que están colocados los retratos de los patronos de la capilla antes citados que fueron pintados por Francisco Pacheco en 1631. La hornacina central con la imagen de la Inmaculada está flanqueada por tallas de San Gregorio Papa y San Juan Bautista así como relieves de San José, San Joaquín, San Jerónimo y San Francisco.

"La Cieguecita" está realizada en madera de cedro, mide 164 cm y está concebida según el modelo que describió Francisco Pacheco en su libro "Tratado del arte de la pintura". Se trata por tanto de una Virgen niña con una larga melena que cae sobre la espalda. Viste larga túnica ceñida con un cíngulo que simboliza su doncellez y un manto sobre los hombros que se recoge con el brazo izquierdo produciendo numerosos pliegues. La cabeza se adorna con una corona de 12 estrellas que aluden a las doce tribus de Israel. En la peana aparecen los rostros de tres ángeles sobre un dragón que representa el pecado.
Está presidida por un retablo atribuido a Francisco de Ocampo y Felguera que fue realizado en torno a 1630 con el tema principal de La Anunciación. En el banco del mismo existen relieves de San Juan Bautista, San Juan Evangelista, Santo Domingo, San Francisco y San Antonio.
Debe su nombre a una imagen renacentista de la Virgen que se cree fue realizada por el escultor renacentista de origen francés Nicolás de León en torno a 1530. Esta talla se encuentra situada en un retablo barroco de Jerónimo Franco fechado en 1695.
Se llama así por una escultura de San Gregorio colocada en una hornacina. El santo porta un libro en el que se encuentra la firma de su autor Manuel García de Santiago (siglo XVII).

Los patronos de este altar fueron Pedro García de Villadiego y su esposa Catalina Rodríguez, los cuales encargaron un retablo en 1537, en cuyo banco se encuentran sus retratos, don Pedro junto a san Benito y doña Catalina a san Francisco. El retablo tiene como tema principal La Anunciación en el ático y La Magdalena a los pies de Cristo Resucitado en el cuerpo principal. Se trata de pinturas de un anónimo discípulo de Alejo Fernández realizadas en torno a 1537.

La vidriera situada junto a este altar, obra de Arnao de Flandes en 1535, representa a San Sebastián con el rostro del emperador Carlos I.

En el centro del retablo que se encuentra en esta capilla resalta un relieve con la representación de la Asunción de la Virgen, obra de autor desconocido que se encuentra enmarcada por pinturas de San Ildefonso y San Diego de Alcalá. En el banco se encuentran las pinturas de los patrocinadores, el jurado Juan Cristóbal de la Puebla y su esposa que lo dotaron en 1593. Todas las pinturas son del artista de la escuela sevillana, aunque nacido en Ronda, Alonso Vázquez, fueron realizadas a finales del siglo XVI.

En el muro izquierdo se encuentra el mausoleo del que fue obispo de Sevilla hasta 1523 Diego de Deza, recordado entre otras cosas por ser el gran defensor de las teorías de Cristóbal Colón ante los Reyes Católicos.

El retablo de esta capilla está dedicado a san Pedro, fue encargado por los marqueses de Malagón en 1625 al polifacético artista Diego López Bueno arquitecto, escultor y entallador que se encargó de la estructura, mientras que las pinturas son obra de Francisco de Zurbarán realizadas en 1630, destacando la central que es una bellísima Inmaculada, una de las mejores que salió de sus pinceles. En el banco del retablo diferentes escenas relacionadas con san Pedro, "Cristo y San Pedro sobre las aguas", "Cristo entregando las llaves a San Pedro" y "San Pedro curando al paralítico". En el primer cuerpo La "Visión de San Pedro", "San Pedro Papa" y "El arrepentimiento de San Pedro". En el segundo cuerpo "San Pedro liberado por el ángel", "La Inmaculada" y "Quo Vadis". En el ático aparece una pintura del Padre Eterno, no siendo esta obra original de Zurbarán sino una copia colocada en el siglo XVIII.

Por último destacar la reja que cierra la capilla, obra de fray José Cordero de Torres terminada en 1780, este artista era religioso lego del convento de San Francisco en el Puerto de Santa María.


La Capilla Real hace las funciones de cabecera de la catedral. Consta de planta cuadrada con ábside y dos capillas laterales, con una cubierta de cúpula semiesférica y linterna realizada entre 1567 y 1569 por Hernán Ruiz el Joven. En dicha capilla está ubicado el panteón con la urna de plata del rey San Fernando realizada por Juan Laureano de Pina de estilo barroco, así como los sepulcros de Alfonso X de Castilla y de su madre, la reina Beatriz de Suabia. En la cripta de la Capilla Real están sepultados el rey Pedro I de Castilla y su esposa, la reina María de Padilla, entre otros miembros de la realeza. En un altar de esta cripta se encuentra la imagen de la Virgen de las Batallas, escultura en marfil del siglo XIII. En el retablo principal de la Capilla Real, del siglo XVII, está colocada la imagen gótica de la Virgen de los Reyes, patrona de la ciudad y de la archidiócesis de Sevilla.

Esta capilla sirvió primitivamente como lugar de enterramiento a los caballeros que acompañaron a San Fernando en la conquista de Sevilla, a partir de 1654 su patronato perteneció a Gonzalo Núñez de Sepúlveda, caballero veinticuatro de Sevilla a quien le fue concedido el derecho a ser enterrado en este lugar tras una importante donación que realizó con motivo de la octava de la Inmaculada Concepción. Actualmente sus restos se encuentran en el muro de la izquierda tras una losa sepulcral con el escudo de armas de los Sepúlveda según diseño del pintor Juan de Valdés Leal. En la reja de la capilla, terminada en 1668, también se puede contemplar el mismo escudo.

En el interior llama la atención un soberbio retablo barroco con gran profusión de adornos y bellas columnas salomónicas que se articula en dos cuerpos, fue trazado y ejecutado por el arquitecto y ensamblador Martín Moreno en 1656. Las imágenes son obra de Alonso Martínez, excepto el cristo crucificado conocido como Cristo de San Pablo. En el primer cuerpo la imagen central es la Inmaculada Concepción y las laterales corresponden a San José y San Pablo. El segundo cuerpo está presidido por el ya citado Cristo de San Pablo que es obra del siglo XVI y perteneció posiblemente a la decoración del antiguo retablo, siendo recuperado para colocarlo en su situación actual. Esta imagen gozó antiguamente de gran devoción en la ciudad. A su lado se encuentran las tallas de San Gonzalo y San San Antonio de Padua.

En el muro derecho se encuentra un sepulcro de mármol en estilo neogótico realizado en 1881, en él está enterrado el que fuera arzobispo de Sevilla cardenal Francisco Javier Cienfuegos Jovellanos, nacido en Oviedo en 1766 que estuvo al cargo de la diócesis de Sevilla desde 1824 hasta su destierro en Alicante por motivos políticos el 18 de febrero de 1836.

Hasta 1810 estuvo expuesto en esta capilla una de las mejores obras de Murillo, "El nacimiento de la Virgen". Este cuadro fue objeto de un robo perpetrado por el mariscal francés Soult durante la Guerra de la Independencia y actualmente se encuentra en el Museo del Louvre en París.

Entre 1835 y 1837, en esta capilla se encontraba sepultado el ilustre presbítero canario don Cristóbal Bencomo y Rodríguez, confesor del rey Fernando VII de España y arzobispo titular de Heraclea. Este pasó sus últimos años en Sevilla en donde disfrutaba de la dignidad de "Arcediano de Carmona" y prestó su ayuda a la población en casos de grandes calamidades públicas, como en una epidemia de cólera que azotó a la ciudad hispalense en 1823. Un retrato suyo está expuesto junto a los de otros ilustres personajes en la biblioteca colombina de la catedral. Sus restos actualmente se encuentran sepultados en la Catedral de San Cristóbal de La Laguna en Tenerife.

Destaca el cuadro que representa a las Santas Justa y Rufina, obra de Miguel de Esquivel realizada en 1620, se tienen pocos datos de este artista, pues esta es su única obra conocida, se sabe que murió muy joven en 1621. Las Santas están representadas a ambos lados de La Giralda. Santa Justa mira hacia el cielo, mientras que Santa Rufina parece meditar con la mirada baja. Es muy interesante la detallada representación de la Giralda, pues se pueden observar entre otros detalles las pinturas con diferentes santos que entonces la adornaban y actualmente han desaparecido.

Existe también en este altar un pequeño retablo con pinturas de un discípulo de Antonio de Alfían y una imagen de San Antonio sin demasiado interés artístico.

Su patronato se debe a los hermanos Bécquer en 1622. En él se encuentra una destacada escultura de las santas que fue realizada en 1728 por Duque Cornejo. Estas imágenes proceden de la Iglesia del Salvador (Sevilla) y procesionan anualmente en la festividad del Corpus.

Las capillas del lado sur se encuentran divididas en 2 grupos por la puerta de San Cristóbal. En el primer grupo, comenzando desde la fachada este, se encuentran la Capilla del Mariscal, Antesacristia, Capilla de los Dolores y Capilla de San Andrés. En el segundo, Capilla de la Virgen de la Antigua que es de mayor dimensión que las demás, Capilla de San Hermenegildo, Capilla de Santa Ana y Capilla de San Laureano que entra en contacto con la fachada oeste. En las cercanías de la Puerta de San Cristóbal se ubican el altar de la Piedad, el altar de la Concepción y el monumento a Cristóbal Colón


Esta capilla debe su nombre a su patrono, Diego Caballero, rico mercader y armador, mariscal de la Isla de la Española desde 1536, el cual entregó al Cabildo de la catedral de Sevilla en 1553, la importante suma de 26000 maravedíes para fundar una capellanía y construir el retablo pictórico que persiste en la actualidad, sin duda una joya del arte renacentista.

El retablo es obra del pintor Pedro de Campaña, que contó con la colaboración del entallador Pedro de Becerril para la imaginería y arquitectura, y del pintor Antonio de Arfián para la policromía de la estructura arquitectónica, el trabajo se comenzó en 1555, y se prolongó a lo largo de ocho meses. Consta en total de 10 tablas. En el banco o parte inferior, a la izquierda retratos de Diego Caballero, su hijo y su hermano Alonso, en el centro "Jesús entre los doctores", a la derecha retratos de Leonor de Cabrera (esposa de don Diego) y su hermana doña Mencia (esposa de Alonso) con sus hijas. En el cuerpo principal la tabla central es "La Purificación de la Virgen", a su derecha "Santo Domingo" (arriba) y "Santiago en la batalla de Clavijo" (abajo), a su izquierda "La imposición de la casulla a San Ildefonso" (abajo) y "La estigmatización de San Francisco" (arriba). En el ático "La Resurrección" y más arriba en el remate "El Calvario".

La tabla principal como ya se ha comentado corresponde a la Purificación de la Virgen, esta escena relatada en el evangelio de San Lucas, también es conocida como la Presentación de Jesús en el Templo. Según la ley de Moisés todos los judíos debían consagrar a sus hijos en el templo, pero la parturienta se consideraba impura y solo se le permitía la entrada en la Casa de Dios 40 días después del alumbramiento, por eso esta festividad se celebra 40 días después del 25 de diciembre, es decir, el 2 de febrero. La tabla tiene unas dimensiones de 330 cm por 240 cm y está inspirada según algunos autores en un grabado de Alberto Durero. En primer plano aparece un invalido en el suelo que extiende su brazo mientras que un niño le ofrece una fruta, detrás la Virgen y Simeón con el niño en brazos, una serie de figuras femeninas envuelven la escena, cada una de ellas es una alegoría de las diferentes virtudes de la Virgen. La figura de La Caridad tiene dos niños en sus brazos, detrás La Templanza con una jarra, La Justicia con una balanza, La Fortaleza con la cabeza de un león en un broche, La Prudencia con un espejo, La Fe con una cruz en la mano y La Esperanza que inclina la cabeza hacia arriba.


A través de esta capilla se accede a la Sacristía de los Cálices, dentro de sus elementos artísticos, destaca una imagen de la Virgen de los Dolores situada en el banco del retablo, es obra realizada por Pedro de Mena de 1670. En el muro frontal se encuentra el sepulcro del que fuera arzobispo de Sevilla y cardenal Marcelo Spínola, el cual está representado en actitud de oración. Fue esculpido por Joaquín Bilbao en 1906. En la parte superior cuelga una soberbia pintura de Valdés Leal, se trata de "Los Desposorios de la Virgen y San José", fechada en 1657. Otros cuadros de interés que adornan esta capilla son "La Negación de San Pedro" y "El Entierro de Cristo", obras francesas anónimas del siglo XVII, y "Jacob bendiciendo a sus hijos", pintura flamenca también del XVII, atribuida a Pieter van Lint.


El elemento artístico más importante de este espacio es sin duda el Cristo de la Clemencia (1603), una escultura de madera policromada por Juan Martínez Montañés, también llamado Cristo de los Cálices, por el lugar en que antes se encontraba en la catedral, es una obra cumbre de la escultura barroca; se trata de un bello crucificado que inspira una enorme serenidad. Tiene la particularidad de estar unido a la cruz con 4 clavos en lugar de los 3 habituales.

A la derecha se encuentran cuatro sepulcros góticos de gran antigüedad que fueron realizados alrededor del año 1400, posiblemente en el taller toledano del escultor Fernán González. En ellos están enterrados Alvar Pérez de Guzmán, su padre, su esposa, Elvira de Ayala y su hijo.

Cuelgan también dos cuadros de gran interés atribuidos a Lucas Jordán que fueron pintados alrededor de 1700, en el primero se representa "El traslado del Arca de la Alianza" y en el segundo "El Cántico de la profética María", es decir la escena en la que la hermana de Moisés canta acompañada de otras mujeres israelitas en acción de gracias por haber podido atravesar el Mar Rojo. En la parte superior está colocada una copia del Martirio de San Andrés, de Juan de Roelas, el original se encuentra en el Museo de Bellas Artes de Sevilla.

El principal elemento de este altar en la pintura central del retablo que fue realizada por Alejo Fernández en el año 1527. En esta tabla se representa la escena de La Piedad con las figuras de Jesucristo, la Virgen María, José de Arimatea, María Magdalena, María de Betania y María Salome. En la banco del retablo pueden contemplarse los retratos de Mencía de Salazar y su esposo Alonso Pérez de Medina, donantes de la obra.


Este altar no debe confundirse con la Capilla de la Concepción Grande, que se encuentra también en la catedral de Sevilla y está dedicada a la misma advocación de la Virgen María.

Destaca en este espacio la pintura principal del retablo que fue realizada por Luis de Vargas en 1561 y representa un tema alegórico sobre Jesucristo. En él están situados diversos personajes alrededor del árbol de Jese que simbolizan la genealogía temporal de Jesús, partiendo desde Adán que se encuentra en primer plano. Sobre estos personajes, en una nube, se encuentra la Virgen con su hijo en brazos.

Esta pintura ha sido conocida popularmente desde muy antiguo como "Cuadro de la Gamba". Se cuenta que en el siglo XVI, el maestro Mateo Pérez de Alesio se encontraba en la catedral pintando un San Cristóbal, y admiraba tanto la obra de Luis de Vargas que un día le dijo a éste: "Piu vale la tua gamba, che il mio S. Cristoforo", de esta anécdota proviene la denominación popular. Se complementa con el retrato del donante, el chantre hispalense Juan de Medina, que aparece en el banco del retablo y que es una rotunda prueba a favor de las altas condiciones de Luis de Vargas como pintor de retratos.

La capilla está protegida por una reja de época renacentista terminada en el año 1562. Fue diseñada por Hernan Ruiz II.


Según la leyenda, antes de la conquista de Sevilla por los cristianos, un ángel condujo al rey san Fernando al interior de la mezquita principal de la ciudad, donde detrás de un muro que se hizo transparente, pudo ver la imagen de la Virgen de la Antigua que permanecía allí oculta desde hacia siglos. Pocos días después se rindieron las fuerzas musulmanas y San Fernando entró triunfante en la ciudad el 22 de diciembre de 1248.

La capilla actual está presidida por un retablo en cuyo centro hay una imagen pintada al fresco de la Virgen de la Antigua, realizada según los historiadores en el siglo XV, sobre un muro de la antigua mezquita que ocupaba el espacio de la actual catedral. La Virgen sostiene a su hijo con la mano izquierda y con la derecha una rosa, mientras que el Niño sujeta un pájaro. Sobre su cabeza dos ángeles mantienen en el aire una corona que fue realizada en 1929 con motivo de la coronación canónica de la imagen y más arriba otro ángel muestra la inscripción "Ecce Maria venit". El retablo está realizado en mármol y las diferentes esculturas que posee están talladas por Pedro Duque y Cornejo.

En el muro izquierdo se ubica el bello sepulcro del cardenal Diego Hurtado de Mendoza que fue confeccionado en Italia por Domenico Fancelli en 1510. En el muro derecho la sepultura del arzobispo Luis de Salcedo y Azcona, obra esculpida por Duque Cornejo entre 1738 y 1740. Otro elemento destacado son las numerosas lámparas de plata del siglo XVIII que adornan la capilla.


Este fue el lugar elegido por el cardenal Juan de Cervantes para descansar eternamente.
El cardenal Cervantes nació en Lora del Río, (Sevilla), en el año 1382 y fue obispo de la ciudad durante cinco años, desde 1449, hasta el 25 de noviembre de 1453. Lorenzo Mercadante de Bretaña labró en 1458 el magnífico sepulcro gótico realizado en alabastro blanco que todavía se conserva y estampó su firma "Lorenzo Mercadante de Bretaña entallo este bulto". En la parte frontal destaca el escudo de armas del cardenal sostenido por ángeles, arriba la estatua yacente de un enorme realismo sobre un catafalco.

Dentro de la capilla existe también un retablo realizado por Manuel García de Santiago sobre 1750 presidido por una imagen de san Hermenegildo tallada por Bartolomé García de Santiago.

El altar neoclásico que preside esta capilla fue diseñado por el arquitecto Juan Pedro Arnal y construido entre 1785 y 1800, la escultura principal que representa a San José es obra de José Esteve Bonet y las restantes fueron realizadas por Alfonso Giraldo Bergaz.

En el muro de la derecha se encuentra el sepulcro del cardenal Manuel Joaquín Tarancón y Morón arzobispo de Sevilla entre 1857 y 1862.

Entre los cuadros que adornan los muros se puede destacar "La Cena del rey Baltasar", obra del pintor flamenco Frans Francken el Joven. Puede contemplarse asimismo un claviórgano fabricado en 1787 por Gabriel Buntebart y Sievers, instrumento de gran valor del que existen muy pocos en el mundo. 


Tras el altar, puede contemplarse un retablo pictórico realizado en 1504 y dedicado a San Bartolomé. Se desconoce quién fue su autor, aunque un análisis detallado de sus características ha determinado que el trabajo es obra de dos artistas que no ha sido posible identificar.

En el banco del retablo aparecen distintas escenas de la Pasión de Cristo, Flagelación, Camino del Calvario, Crucifixión, Descendimiento y la Piedad. En el primer cuerpo pinturas de varios santos que corresponden a Santiago el Mayor, San Blas, San Bartolomé, San Nicolás y San Sebastián. En el segundo cuerpo dedicado a María están representados San Juan Bautista, Santa Ana, La Virgen con el niño, Santa Marta y San Miguel Arcángel.

Otro elemento destacable de esta capilla es la imagen pintada sobre tabla del Cristo de Maracaibo, realizada en 1560 y atribuida a Pedro de Villegas Marmolejo. Modernamente se integró en un retablo realizado por Joaquín Bilbao en 1919.

En el muro derecho está el sepulcro del que fuera arzobispo de Sevilla y cardenal Luis de la Lastra y Cuesta, esculpido por Ricardo Bellver en 1880. La figura del cardenal se encuentra de rodillas apoyada sobre un reclinatorio.


Esta capilla fue la primera parte de la catedral que se construyó. Contiene el sepulcro del arzobispo Alonso de Egea que fue enterrado en 1417 y el del cardenal Joaquín Lluch y Garriga fallecido en 1882.

El retablo dedicado a San Laureano es de autor desconocido, consta de dos cuerpos, en la hornacina central se representa a San Laureano vestido de obispo con un cuchillo en la mano que simboliza su martirio, a su derecha se representa al Santo orando y a la izquierda la aparición del ángel que le indicó que partiera de Sevilla. En la parte superior se representa el martirio de San Laureano flanqueado por ángeles enmarcados en columnas salomónicas.

La bóveda de la capilla fue en su momento decorada por Lucas Valdés, pero estas pinturas se perdieron. Actualmente cuelgan cinco cuadros de Matías de Arteaga y Alfaro realizadas entre 1700 y 1702 que representan las siguientes escenas: "La resurrección de un joven en Marsella por intervención de San Laureano", "San Laureano en Roma ante el Papa Virgilio", "La curación de un enfermo en Roma por la intervención de San Laureano", "El martirio de San Laureano", "La entrega de la cabeza de San Laureano al clero de Sevilla".

En el retablo se encuentran varias obras del pintor de la escuela sevillana Luis de Vargas que se realizaron a partir de 1555. La escena central corresponde a "La Adoración de los Pastores", uno de sus mejores trabajos de clara influencia italiana. Esta representación sirvió de base para elaborar una vidriera por la casa Maumejean que está situada en la Capilla de San José de esta catedral. El resto de las pinturas corresponden a "La Anunciación", "La Presentación", "San Juan", "San Lucas", "San Mateo", "San Marcos" y "La Adoración de las Reyes".

En este altar se encuentra una escultura en barro cocido y policromado de la Virgen de la Cinta que está atribuida al escultor Lorenzo Mercadante y se cree que fue realizada en fecha próxima a 1470. La imagen posee una larga cinta en torno a su cintura, la cual simboliza consuelo, remedio y protección.

El origen de esta advocación mariana es muy antiguo. Según la leyenda publicada en 1714 por Fray Felipe de Santiago, un zapatero de nombre Juan Antonio invocó a la virgen por tener un intenso dolor en el costado. Poco después encontró una cinta en el suelo, y al ceñírsela el dolor desapareció inmediatamente.

En su interior se sitúa un retablo realizado por Bernardo Simón de Pineda con esculturas de autor desconocido que representan a San Isidoro, San Leandro, San Francisco y San Diego de Alcalá.
La reja exterior fue realizada en Amberes en 1660.

Contiene una composición escultórica realizada en piedra policromada en la que se representa a la Virgen con el Niño. A sus pies un ángel arrodillado en actitud de admiración. Se cree que el conjunto fue realizado por Lorenzo Mercadante de Bretaña alrededor de 1455.

En este altar cuelga el bellísimo cuadro "El Ángel de la Guarda", pintado por Murillo alrededor de 1655.

Su elemento principal es el cuadro "La Virgen del Consuelo" realizado en torno a 1720 por el pintor de la escuela sevillana Alonso Miguel de Tovar.

Recibe este nombre popularmente por una imagen del Niño Jesús que fue tallada sobre 1650, probablemente por un discípulo de Martínez Montañés.

Destaca una espléndida portada barroca en piedra tallada obra de Matías de Figueroa y Diego de Castillejo que fue realizada en 1773.
En el interior se sitúa un retablo obra de Manuel de Escobar confeccionado en 1730 con tallas de Pedro Duque y Cornejo. La figura principal del mismo es San Leandro flanqueado por San Antonio Abad y San Fulgencio. En la parte superior se ve la talla de Santo Domingo de Guzmán.

En este altar se encuentra un retablo barroco en el que está colocada una representación escultórica de La Piedad. La Virgen tiene la advocación de Nuestra Señora de la Alcobilla y es la que da nombre al altar. Se cree que este grupo escultórico fue realizado en Alemania en torno al año 1500, y pertenecía primitivamente a la capilla privada de la familia de los Pinelos. Posteriormente fue restaurado gracias a la intermediación del canónigo José Torres Padilla y finalmente se colocó en el sitio que ahora ocupa. La iconografía tiene algunos detalles peculiares que se repetirían mucho en otras representaciones posteriores. La Virgen coge solamente uno de los brazos de Jesucristo, cuya cabeza cae con violencia.

En 1566 el pintor Pedro de Villegas recibió el encargo de realizar el retablo de esta capilla que fue costeado por el capellán de la catedral Diego de Bolaños el cual aparece representado en el banco del mismo junto a sus familiares.

El espacio central está dedicado a una pintura de "La Visitación", es decir representa la visita de la" Virgen María embarazada de Jesús a su prima Santa Isabel" que estaba a su vez embarazada de San Juan Bautista. Está flanqueado por las imágenes de "San Blas", "El bautismo de Cristo", "Santiago" y "San Sebastián". Este conjunto nos muestran las claras influencias manieristas y flamencas que existen en la obra de Villegas.

En el banco se puede contemplar un relieve de San Jerónimo fechado en 1566 que se considera una de las mejores obras del escultor Jerónimo Hernández.

En el interior de esta capilla, conocida como de los Jácomes o de Nuestra Señora de las Angustias, se levanta un retablo con un esquema francamente barroco tallado por Francisco Dionisio de Ribas entre 1658 y 1660, en cuyo cuerpo central se encuentra el lienzo de La Piedad, también denominado de Nuestra Señora de las Angustias, pintado por Juan de Roelas y datado alrededor de 1609. 

Esta pequeña capilla se edificó después de 1650, para la veneración del citado cuadro que gozaba de gran devoción en la ciudad, aprovechando el vacío dejado por la pila bautismal que se había trasladado a su actual ubicación, cuando se abrió en ese emplazamiento una puerta de comunicación con la iglesia del Sagrario.
En 1658 la viuda y los herederos del comerciante de origen flamenco Adrián Jácome solicitaron del cabildo la adjudicación de esta capilla para enterramiento de la familia Jácome y el día 8 de agosto se formalizó la cesión, a cambio de una cantidad en metálico y el exorno de la capilla.

Es la Capilla Bautismal de la catedral, en el centro se sitúa una magnífica pila bautismal renacentista del siglo XVI realizada en mármol blanco. Al fondo enmarcado por una moldura tallada de Bernardo Simón de Pineda, se encuentra el cuadro "La Visión de San Antonio". Esta obra de grandes proporciones data de 1656 y es una de las creaciones cumbre de Murillo. En la parte inferior del cuadro, San Antonio en medio de la penumbra con los brazos extendidos dirige su mirada a la parte superior del lienzo donde se representa al Niño Jesús en el centro de una intensa luz y rodeado por nubes y numerosos ángeles.

Este cuadro ha sufrido diversos avatares a lo largo de la historia, en 1810 estuvo a punto de ser robado por el mariscal Soult del ejército de Napoleón, el cabildo de la catedral consiguió hacerlo desistir entregándole a cambio "El Nacimiento de la Virgen", también de Murillo, que actualmente se encuentra en el Museo del Louvre. El 4 de noviembre de 1874, unos desconocidos mutilaron la obra para apoderarse de la figura de San Antonio, afortunadamente un anticuario de Nueva York se hizo con el fragmento y lo devolvió a la catedral Sevillana. Tras un proceso de restauración, volvió a exponerse en el año 1875.

En la parte superior del retablo está colocada otra obra de Murillo, "El bautismo de Cristo" que fue realizado en 1668. También se encuentran en esta capilla entre otros los siguientes cuadros: "La Imposición del palio a San Isidoro" de Lucas Valdés, cuatro pinturas que componen un ciclo sobre la creación del pintor Simón de Vos, "La Creación del Mundo", "La creación de los animales", "La separación de la luz de las tinieblas" y "La separación de las aguas de la tierra".

Debe su nombre a Baltasar del Río, que fue canónigo de la catedral y durante uno de sus viajes a Roma consiguió que el papa León X le nombrara obispo de la modesta diócesis de Scalas en el Reino de Nápoles.
En 1517 el cabildo sevillano le cedió una capilla libre de patronato para que pudiera construir su mausoleo, el cual fue terminado durante su vida como se contempla aún en la actualidad. En 1531 instituyó en Sevilla un concurso literario para alentar a los jóvenes al estudio de la oratoria y la poesía. En 1540 en su testamento especificó su deseo de ser enterrado allí, desgraciadamente falleció poco después en Roma el 1 de enero de 1541 y la tumba quedó vacía para siempre.

Detrás del sepulcro se ubica un retablo de mármol en el que se representa la venida del Espíritu Santo enmarcada por dos columnas corintias. En el banco diversas escenas talladas, el milagro de la multiplicación de los panes y los peces, el obispo en actitud de oración y su escudo de armas. El conjunto fue realizado alrededor de 1539 y se atribuye al taller del escultor italiano Gagini de Bissone.
Otra obra importante conservada en esta capilla es el relieve de la Virgen de la Granada que está atribuida a Andrea della Robbia (siglo XV), en él se representa a la Virgen con el niño acompañada por San Sebastián, San Francisco, Santa Casilda y Santo Domingo. Entre los lienzos, destaca "La Adoración de los Pastores", única obra firmada por su autor, el pintor Francisco Antolínez.

Lo primero que llama la atención de esta capilla es un cuadro de grandes dimensiones pintado por Juan de Roelas en 1609 en el que se representa a Santiago combatiendo contra los musulmanes en la Batalla de Clavijo, donde según la tradición su apoyo fue fundamental para que las tropas cristianas lograran la victoria. El lienzo se encuentra enmarcado en un retablo realizado por Bernardo Simón de Pineda en 1663. En la parte superior del mismo se sitúa una pintura dedicada al martirio de San Bartolomé, obra de Juan de Valdés Leal fechada en 1663.

También se encuentra el sepulcro gótico esculpido en alabastro en 1401 del arzobispo Gonzalo de Mena. Sobre el sepulcro un precioso relieve realizado en barro vidriado de la virgen con el niño que se conoce como "La Virgen del Cojín", por encontrarse el niño apoyado sobre un cojín, es una obra del florentino Andrea della Robbia del siglo XV.

Destaca en el retablo el cuadro de 1657 de Francisco Herrera el Mozo, "La apoteosis de San Francisco" y en el remate la pintura de Valdés Leal de 1661 que representa "La imposición de la casulla a San Ildefonso".

Destaca el retablo de Jerónimo Franco fechado en 1622 en el que se encuentra una pintura de la "Virgen de Belén" realizada por Alonso Cano en 1631.

El altar de la Asunción o de la Concepción, está presidida por un retablo dotado por Juan Cristóbal de la Puebla en el siglo XVI y donde figura un relieve con el tema principal de La Asunción de la Virgen, de autor anónimo. En el banco del mismo existen retratos a cada lado, uno de don Juan Cristóbal de la Puebla con su hijo y el otro de su esposa con su hija. En el guardapolvo del retablo figuran pequeñas pinturas del Bautismo de Jesús, Santa Catalina, Ángeles Músicos, Alegorías de las Virtudes y El Padre Eterno, todas de Alonso Vázquez.

Esta capilla también llamada de las Vírgenes, fue la sede de una cofradía dedicada a socorrer a las doncellas carentes de recursos económicos para casarse. Fue fundada por Micer García de Gibraleon en 1535.

Está iluminada por una vidriera obra de Arnao de Vergara realizada en 1543, que representa en su parte superior La Asunción de la Virgen y en la parte inferior La Virgen de la Misericordia protegiendo a las doncellas, una iconografía similar a la de la Virgen de los Mareantes con la que no se debe confundir.

Dentro de la capilla destaca un retablo realizado por José Rivera en 1771, en la hornacina central del mismo se representa La Anunciación de la Virgen, flanqueada por pinturas de San Bartolomé, San Pedro, Santo Tomás y Santiago el Menor. En el ático del retablo se retrata una representación del Calvario flanqueada por San Ambrosio y San Agustín.
En la parte exterior una reja de gran calidad fechada en 1579 protege la entrada.

El elemento principal de esta capilla funeraria es el retablo central que contiene interesantes pinturas del artista de origen holandés, vecino de Sevilla desde 1539, Hernando de Esturmio.

Se trata de un conjunto de 9 tablas dispuestas de la siguiente forma:
En el banco "Santa Catalina con Santa Bárbara", "San Sebastián con San Juan Bautista y San Antonio" y "Santas Justa y Rufina". En el fondo de esta última tabla, entre otros detalles, puede verse La Giralda tal como era antes de su última reforma.

En el primer cuerpo "La misa de San Gregorio" flanqueada por "San Marcos" y "San Lucas".

En el segundo cuerpo "La Resurrección de Cristo" en el centro y a sus lados "San Juan" y "San Mateo".

Esta capilla perteneció primitivamente a los caballeros aragoneses que acompañaron al rey san Fernando en la conquista de Sevilla. Desde principios del siglo XVI la dotó el mercader genovés residente en Sevilla Francisco Pinelo, sirviendo de enterramiento a su familia.

Esta capilla tiene dos altares. El principal, de estilo barroco, fechado a finales del siglo XVII, posee una escultura de excepcional valor que representa a la Virgen del Pilar, fue realizada por Pedro Millán alrededor del 1500. El segundo retablo también de finales del XVII. Tiene en su centro una escultura de San Antonio Abad flanqueada por las imágenes de Santa Inés y San Antonio de Padua.

Esta capilla está agregada a la basílica de Santa María la Mayor de Roma desde 1626.

Antigua oficina de cuentas, rentas y valores del cabildo, situada junto a la sala capitular. En su interior se encuentran expuestos valiosos objetos, como el Pendón de San Fernando que se cree portaron las tropas de Fernando III de Castilla en el año 1248 durante la conquista de Sevilla.

Situado también junto a la sala capitular, se accede a ella por la capilla del mariscal. Fue diseñada por Hernán Ruiz II, en el año 1564, la planta es rectangular, con bóveda de cañón labrada en piedra con casetones y linterna en su parte central. Consta de un programa iconográfico con una serie de esculturas clásicas que representan las virtudes y aparecen una serie de relieves que ejemplifican dichas virtudes como los modelos de buena conducta que tendrían que tener los canónigos para el buen gobierno de la catedral.

Fue también Hernán Ruiz II el primero que se encargó de su construcción aunque fue finalizada por Asensio de Maeda en 1592. Presenta como novedad en la arquitectura del Renacimiento español la creación de una planta elíptica con el pavimento que sigue la misma pauta del que diseñó Miguel Ángel para la plaza del Capitolio de Roma.

Decoran esta sala pinturas de Pablo de Céspedes (1592) que representan las cinco virtudes: "Justicia", "Fe", "Esperanza", "Caridad" y "Misericordia", virtudes que debían tener los miembros del Capítulo, que se reunían en esta sala. La decoración de la bóveda se realizó por Bartolomé Esteban Murillo con la colocación en todo su entorno de una serie de pinturas al óleo de forma circular con la representación de ocho santos sevillanos y una gran pintura rectangular de "La Inmaculada" en el centro.

La Sacristía mayor es una construcción renacentista que fue realizada en el siglo XVI según proyecto del arquitecto Diego de Riaño, con rica ornamentación plateresca y soluciones técnicas novedosas para su época. Consta de una planta de cruz griega de brazos cortos. Sobre la que se construyó una cúpula sostenida por cuatro pilares con pechinas, donde se representa de manera escultórica el "Juicio Final" en tres anillos circulares. Está rematada por una linterna donde penetra la luz exterior que ilumina la sala junto con las ventanas elípticas de las bóvedas abanicadas situadas en las brozas que forma la cruz griega de la planta. Alberga en su interior algunas de las mejores obras de arte de la catedral.

Se inició la construcción de la sacristía de los Cálices en 1509 por el maestro de obras de la catedral Alonso Rodríguez. Tras pasar la dirección por diferentes manos y estar un tiempo paradas las obras, se volvió a retomar el proyecto con un nuevo diseño realizado por Diego de Riaño, aunque finalmente, debido al fallecimiento del maestro, fue terminado por Martín de Gainza en 1537.

En su interior se muestra una gran colección de pinturas religiosas desde el siglo XV al XIX. Entre los artistas destacan Juan Sánchez de Castro, Alejo Fernández, Francisco de Zurbarán, Luis Tristán, Mattia Preti, Jacob Jordaens y Francisco de Goya.

Aunque se conoce comúnmente como Biblioteca Colombina, sus fondos son en realidad la suma de la Biblioteca Colombina, donada por Hernando Colón, hijo de Cristóbal Colón, la Biblioteca Capitular y el Archivo Capitular. Su valor documental e histórico es incalculable y contiene gran número de manuscritos, entre ellos el original del "Libro de las Profecías" escrito por Cristóbal Colón en 1504, el "Cancionero de la Colombina" y el "Liber de promissionibus et predictionibus Dei" de finales del siglo IX. Entre los incunables se encuentran "La Imago Mundi" de Pierre d'Ailly o la "Gramática castellana" de Antonio de Nebrija. Está situada en el ala nordeste del patio de los Naranjos.
La cubierta es el sistema de cierre de la parte superior de una construcción. En la Catedral de Sevilla se resuelven mediante un sistema de cubierta plana, es decir, el techo de las bóvedas está en contacto con la cubierta que es la capa que realiza la protección del edificio del ambiente exterior y las inclemencias meteorológicas. No existen estructuras superpuestas de madera o teja como en muchas catedrales góticas europeas. Se aplican dos sistemas diferentes según las partes del edificio: 

Las obras llevadas a cabo en su solería en los siglos XIX y XX eliminaron, de paso, el concepto de templo como cementerio de eclesiásticos, cofradías, fundadores de capillas o seglares adinerados, habida cuenta de que desde el último tercio del siglo XVIII se publicaron ordenanzas reales prohibiendo la inhumación en iglesias, aunque el clero continuó ejerciendo sus derechos consuetudinarios. El canónigo Juan de Loaysa, seguido por Félix González de León, anotó a fines del siglo XVII (hasta 1708 en que remató su redacción) cuantos epitafios y laudas sepulcrales informaban sobre la identidad y demás circunstancias de los enterrados en este templo. Sus trabajos compilatorios, más los de Alonso Morgado, Antequera Luengo y anotadores anónimos dan un total de 627 enterramientos, cifra incompleta debido a la existencia de bóvedas de inhumación colectiva, además de los restos trasladados aquí en urna cineraria como, entre otros, los de Benito Arias Montano (1811), Juan de Cervantes y Bocanegra o Cristóbal Colón (1902).

El 30 de mayo se celebra el día dedicado a Fernando III de Castilla, con tal motivo se realiza una ceremonia religiosa en la que participa el Cabildo de la Catedral y una representación del Ayuntamiento. En el transcurso de la misma tiene lugar una procesión en el interior de la catedral hasta la Capilla Real, donde está el féretro en el que se encuentran los restos mortales del rey. Durante las primeras horas de la mañana, permanece abierta la urna mortuoria, para que todo aquel que lo desee pueda contemplar la momia del monarca. Como patrón del Arma de Ingenieros se celebra también durante la mañana una misa con asistencia de las jerarquías militares y una compañía de honores que llega hasta la Capilla Real desfilando por el interior de las naves catedralicias.

Los seises son un grupo de 10 niños que vestidos con trajes de pajes propios de siglo XVI, ejecutan una serie de danzas sagradas en el presbiterio situado delante del Altar Mayor de la catedral, a la presencia del Santísimo Sacramento expuesto. Es un acto solemne que se realiza en tres ocasiones anuales: durante la Octava del
Corpus, la Octava de la Inmaculada Concepción (entre el 8 y el 15 de diciembre) y en el Triduo de Carnaval que tiene lugar durante los tres días previos al Miércoles de Ceniza, fecha que marca en el calendario litúrgico el inicio de la cuaresma.

A primera hora de la mañana del 15 de agosto, se realiza todos los años una procesión por los alrededores de la Catedral con la imagen de la Virgen de los Reyes, patrona de Sevilla. Se trata de una talla de origen francés que según la tradición fue regalada por Luis IX de Francia a su primo Fernando III de Castilla. La imagen puede contemplarse durante todo el año en la Capilla Real, y el día de la procesión se coloca sobre un paso adornado con ramos de nardos, saliendo del templo catedralicio a través de la Puerta de Palos para recorrer durante dos horas las calles circundantes.

Esta tradición data de 1403, aunque se interrumpió en los periodos 1839-1865 y 1961-1986. Consiste en la interpretación de unos toques de clarín desde el campanario de la Giralda a las 12 de la noche del 28 de junio y a las 9.30 y 12 de la mañana del 29 de junio, festividad de san Pedro y san Pablo. Los toques se llaman "Lágrimas de San Pedro" en recuerdo de las lágrimas que derramó el apóstol después de negar en 3 ocasiones que conociera a Jesucristo, según relatan los evangelios. La melodía se interpreta tres veces consecutivas en cada una de las cuatro caras del campanario por miembros de la Banda de cornetas y tambores Nuestra Señora del Sol.

La procesión del Corpus Christi alcanza gran esplendor en Sevilla y se continúa celebrando en jueves para mantener la tradición. La comitiva parte de la catedral a las 8:30 horas de la mañana y cuenta con las representaciones de todas las hermandades y otras asociaciones e instituciones. El cortejo culmina con la Custodia de la Santa Espina y la Gran Custodia de Arfe, una de las obras de arte de mayor valor que conserva el templo. Se intercalan diferentes pasos en los que se transportan imágenes de santos sevillanos: Santa Ángela de la Cruz (obra de José Antonio Navarro Arteaga), santas Justa y Rufina (Pedro Duque Cornejo, 1728), san Isidoro y san Leandro (Pedro Duque Cornejo, 1741), y san Fernando por Pedro Roldán (1671). También La Inmaculada Concepción de Alonso Martínez y una escultura del Niño Jesús obra de Martínez Montañés que se encuentra durante el resto del año en la iglesia del Sagrario.

El 23 de noviembre, día de San Clemente, tuvo lugar la entrada del rey Fernando III de Castilla en Sevilla. La ciudad volvió de esta forma a manos cristianas y se incorporó a la corona de Castilla. Con motivo de este hecho que tuvo lugar en 1248, el rey Alfonso X el sabio instituyó en el año 1255 la llamada procesión de las gradas, también conocida como procesión de la espada o de San Clemente.

Esta tradición se ha mantenido hasta nuestros días y anualmente se celebra en el templo un acto religioso y una procesión en la que participan el Cabildo y representantes del Ayuntamiento de Sevilla. Durante la ceremonia se porta una reliquia de San Clemente, el Pendón de San Fernando y su espada "Lobera". Esta última debe ser transportada por el asistente de la ciudad, suspendida verticalmente y sustentada por la hoja y no por el mango.

Tiene la catedral una gran colección compuesta por más de ochenta vitrales, desde el siglo XIV hasta el XX. Entre los artistas más destacados se encuentran de la época gótica: Arnao de Flandes, Arnao de Vergara y Enrique Alemán y del renacimiento Carlos Brujes y Vicente Menardo.

De Enrique Alemán se cuentan 17 vitrales los que tiene repartidos por la catedral, todas estas vidrieras, como era normal en la época gótica, constan de cuatro calles cada una, donde hay representada en cada una de estas calles una imagen. En la capilla de San Laureano: está la que representa a "Santa Catalina, Santa María Magdalena, Santa Marta y Santa Margarita" (1485); capilla de San Hermenegildo: sobre la reja de entrada la que representa a los "Cuatro obispos" (1479); en la capilla de San José: representa a "San Gregorio, San Agustín, San Ambrosio y San Jerónimo" (1479); capilla de Santa Ana: sobre la reja, la de "Santa Águeda, Santa Lucía, Santa Cecilia y Santa Inés" (1478); capilla de San Antonio: sobre la reja los "Cuatro evangelistas" (1478), en la capilla de Scalas: los apóstoles "San Judas Tadeo, Santiago el Menor, San Felipe y Santiago el Mayor" (1475), en la capilla de Santiago: "Santa Justa, Santa Rufina, Santiago el Mayor y Santa Bárbara" (1475), en la capilla de San Francisco: "San Antonio de Padua, San Bernardino de Siena, San Francisco de Asís y San Luis de Tolosa" (1475).

Del artista Arnao de Flandes hay en total 29 vitrales, entre ellos se encuentran en la Sacristía mayor: "La Expulsión de los mercaderes del templo" (1556); en la capilla de la Virgen del Pilar: "La entrada de Cristo en Jerusalén" y "La Caridad" (1552); en la capilla de Los evangelistas: "La resurrección de Lázaro" y "El nacimiento de Cristo" (1553); en el interior de la capilla de San Francisco: la de "San Francisco recibiendo los estigmas" (1554); en la capilla de San Andrés: sobre la reja que cierra la capilla una con el tema de la "Santa Cena" (1555); en la capilla de los Dolores: la que representa el "Lavatorio de los pies" (1555); en el interior de la capilla del Mariscal: "Los Desposorios de la Virgen y San José" (1556); sobre la portada de Campanillas: la de "San Cristóbal" (1546); en la capilla de la Concepción Grande: en su interior la del "Martirio de San Pablo" (1550); en la capilla real: "Los evangelistas" (1541) y "Cristo con la cruz a cuestas" (1551) y sobre la puerta de Palos: "San Sebastián" (1535).

En la capilla de las Doncellas, se conserva un vitral de Arnao de Vergara representando "La Asunción de la Virgen", en su parte superior y en la parte inferior "La Virgen de la Misericordia protegiendo las doncellas", realizada en el año 1543.

Vicente Menardo es el autor del rosetón realizado en 1557 representando a los "Cuatro evangelistas" así como los de las puertas laterales, también de las fachada principal, con las imágenes de "La Anunciación" (1566) y "La Visitación" (1568). De este mismo artista, se encuentran, las vidrieras del interior de la capilla de San Laureano con las imágenes de "San Isidoro, San Laureano y San Leandro" (1572). En la capilla Real hay dos también del año 1574. Sobre el altar de la Natividad tiene otra con el tema de "La Anunciación" (1566). En resumen siete vitrales de Vicente Menardo.

De finales del siglo XVI y realizadas por Mateo Martínez son las que corresponden a la sala capitular para la iluminación de la cúpula, tienen forma redonda con una diámetro de metro y medio y con la representación del escudo del capítulo catedralicio sobre fondo transparente.

La realizada por Juan Bautista de León para el interior de la capilla de San Antonio está fechada en el año 1685. Del siglo XVIII son las que corresponden a las capillas de San Pedro, una de la capilla de la Concepción Grande y otra del interior de la capilla de Santa Ana representando la "Sagrada Familia".

Del siglo XIX, son las del interior de la capilla de San Hermenegildo (1819) y de la capilla de Scalas (1880) realizada en Múnich con la representación de la "Venida del Espíritu Santo". Entre los años 1929 y 1932 se realizaron las del interior de las capillas de los Dolores y de San José y se restauraton las del resto de la catedral bajo la dirección de Murillo Herrera fundador del Laboratorio de Arte de la Universidad de Sevilla.

Destacan entre los tesoros del templo numerosas pinturas, pertenecientes muchas de ellas a artistas de la escuela sevillana de pintura de diferentes épocas, entre ellas varias de Murillo, como los retratos de "San Isidoro" o "San Leandro"; cuadros de Zurbarán como el de "Santa Teresa", obras de Luis de Morales y Francisco Herrera el Mozo. En escultura y entre otras, las de Pedro Roldán, Juan de Mesa y Alonso Martínez. La tumba de Cristóbal Colón, obra de Arturo Mélida situada en el brazo derecho del crucero, donde reposan los restos del famoso descubridor de América. Obras de orfebrería como los bustos-relicarios de Juan Laureano de Pina y la custodia procesional de Juan de Arfe. Son destacables las "Tablas alfonsíes" del siglo XIII, regalo de Alfonso X el Sabio.

La gran custodia de cinco cuerpos coronada por la estatua de la Fe, es una creación del platero vallisoletano Juan de Arfe que la realizó entre 1580 y 1587 en estilo renacentista. El mismo artista consideró que se trataba de su mejor obra y explicó la compleja iconografía del conjunto en un folleto titulado "Descripción de la traza y ornato de la custodia de plata de la Santa Iglesia de Sevilla". Mide 3.25 m de altura, contiene unos 350kg de plata, innumerables figuras de santos y numerosos relieves con escenas eucarísticas del antiguo y nuevo testamento.





Las rejas tienen la función utilitaria de proteger los diferentes recintos del templo, pero al mismo tiempo permiten la entrada de la luz y contribuyen a dar una atmósfera de misterio a los espacios de culto. Constituyen una manifestación artística que permite observar la evolución del arte de la rejería, al existir piezas de diferentes épocas y estilos. 
En el periodo comprendido entre 1519 y 1523, Sancho Muñoz, procedente de Cuenca y Fray Francisco de Salamanca realizaron las rejas del coro y las laterales del altar mayor que muestran una bella crestería plateresca, mientras que la principal del altar mayor fue realizada entre 1524 y 1533 por Fray Francisco de Salamanca y Juan de Ávila. 
Pedro Delgado realizó en el siglo XVI las rejas de las capillas del Mariscal, del chantre Luis de Medina, de Scalas y la de la Estrella. Está último fue el modelo que se tomó en el siglo XVII para construir las rejas de las restantes capillas de los alabastros. 

Algunos de los compositores más conocidos que han ocupado el puesto de maestro de capilla de la catedral de Sevilla son:

Otros compositores muy ligados a la Catedral de Sevilla a través de su historia han sido: Cristóbal de Morales, Alonso de Mudarra, Francisco de Peraza (organista), Estacio de Lacerna, Francisco de Peñalosa, Francisco Correa de Arauxo (organista), Sebastián Durón que desempeñó el cargo de organista segundo entre 1680 y 1685, Eugenio Gómez, Buenaventura Íñiguez, Luis Leandro Mariani (organista), Joaquín Turina, Juan Bautista Elustiza y Manuel Castillo. Algunas de sus obras para órgano han sido llevadas al disco por el organista José Enrique Ayarra ("500 años de música de órgano en la Catedral de Sevilla"). La Orquesta Barroca de Sevilla ha grabado un disco titulado "Música en la Catedral de Sevilla" con obras de Antonio Ripa.

Entre las obras musicales conservadas, debe destacarse el Cancionero de la Colombina, manuscrito español de finales del siglo XV, contiene piezas de Juan de Triana, Juan Cornago y Francisco de la Torre.

La Catedral atesora una importante colección de libros de coro manuscritos sobre pergamino. Estos se colocaban en las ceremonias litúrgicas sobre un extraordinario mueble (facistol) realizado en 1565. En su cúspide se sitúa un templete con una imagen de la Virgen con el niño y sobre el un cristo crucificado rodeado por esculturas de los 4 evangelistas realizadas por Juan Bautista Vázquez el Viejo.





</doc>
<doc id="73305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73305" title="Jacinto">
Jacinto

En la mitología griega, Jacinto o Hiacinto (en griego antiguo Ὑάκινθος' o Hyákinthos, latinizado como "Hyacinthus", y en griego moderno "Yákinzos") fue un joven héroe amante del dios Apolo. De su nombre proviene el de la planta homónima ("Hyacinthus").

Según Pseudo-Apolodoro, Jacinto era hijo de Clío, musa de la Historia, y de Píero, rey de Macedonia (padre de las nueve Piérides o Emátides, que en ese caso serían hermanas de Jacinto). Sin embargo, el mismo Pseudo-Apolodoro afirma también que Jacinto y su hermano Cinortas eran hijos del rey de Esparta Amiclas (hijo de Lacedemón) y de Diomede (hija de Lápites). Pausanias apoyó esta versión, pero Ovidio, aunque habla de Jacinto como el "Amiclida" (hijo de Amiclas), también se refiere a él como "Ebálida" (hijo de Ébalo, otro rey de Esparta). El escritor hispano-latino Higinio, en sus "Fábulas", también lo hace hijo de Ébalo.

Jacinto era un hermoso príncipe espartano que despertó la pasión amorosa del aeda Tamiris, el primer hombre que cortejó a otro hombre. El dios Apolo, que también amaba a Jacinto, oyó jactarse a Tamiris de que podría superar en el canto a las mismas Musas. Apolo les informó de ello, por lo que las Musas, en castigo por tal osadía, privaron a Tamiris de la voz, la vista y la memoria para tañer la lira. 

Sin embargo, Céfiro, dios del viento del oeste o, en otra tradición, Bóreas, el dios del viento del norte, también estaba enamorado de Jacinto, y un día en que Apolo enseñaba al muchacho a lanzar el disco, el viento, cegado por los celos, se apoderó del disco y lo lanzó contra el cráneo del príncipe, pero antes de que éste muriera, Apolo impidió que Hades reclamara el alma de su amado, y de la sangre derramada hizo brotar una flor, el jacinto. Según la versión de Ovidio, las lágrimas de Apolo cayeron sobre los pétalos de la flor, dejando una huella que se interpretó como las primitivas letras griegas AI («¡Ay!», como símbolo del lamento del dios Apolo). 

Según la obra del geógrafo Pausanias, en una versión espartana local del mito, Jacinto y su hermana Poliboea fueron llevados al cielo por Afrodita, Atenea y Artemisa. Sin embargo, a pesar del relato mitológico, la flor de Jacinto ha sido identificada con otras plantas además del verdadero jacinto, como ocurre con la iris.

El culto a Jacinto se ejerció en la ciudad Amiclas, donde se encontraba su tumba, a los pies de una antigua estatua del dios Apolo que se remontaba al período micénico. También fue adorado en la ciudad de Tarento, que en la antigüedad fue una colonia griega en la península itálica.

Jacinto era, además, la divinidad tutelar de uno de los principales festivales espartanos, las "Jacintias", que se celebraba cada verano en su honor. El festival solía durar tres días, un día para llorar la muerte del héroe divino y los otros dos para celebrar su renacimiento. Ateneo de Náucratis cuenta que durante las "Jacintias" los niños tocaban la cítara y cantaban himnos en honor a Jacinto.

El nombre de Jacinto es de origen prehelénico, conteniendo la partícula "-nth" en su nomenclatura original. Según las interpretaciones del mito clásico, Apolo es un dios de origen dórico y este mito sería una metáfora de la muerte y renovación de la naturaleza, similar al mito de Afrodita y Adonis. Algunos autores sugieren que Jacinto podría haber sido una divinidad prehelénica que habría sido sustituida por Apolo, al que permanecería asociado.

Bernard Sergent, discípulo de Georges Dumézil, estima que el mito es más bien una leyenda iniciática, basada en la institución pederástica espartana: Apolo enseña a Jacinto a convertirse en un hombre. De hecho, según Filóstrato, Jacinto no solo aprende de Apolo a lanzar el disco, sino todos los ejercicios de la palestra: el manejo del arco, el arte de la adivinación y a tocar la lira. Pausanias afirma que Jacinto es representado a veces como un joven imberbe y otras veces con barba, y menciona en especial la estatua ritual de su santuario en Amyclae. El poeta Nono de Panópolis menciona que Apolo resucitó a Jacinto. Para Bernard Sergent la muerte y resurrección de Jacinto representan el paso a la edad adulta.

A finales de la década de 1730 el compositor Johann Sebastian Bach compuso una cantata secular (o "drama per musica") titulada "Der Streit zwischen Phoebus und Pan" ("La disputa entre Febo y Pan", BWV 201), con libreto de Christian Friedrich Henrici, en la que se da cuenta de un desafío entre Febo Apolo, inventor de la cítara, y Pan, inventor de la flauta. Una de las arias más conmovedoras de la cantata es aquella en la que Apolo cuenta la muerte de su joven amado, Jacinto. El texto en alemán es el siguiente:

Por su traducción al español:

En 1767, a la edad de once años, Wolfgang Amadeus Mozart compuso un entreacto en latín sobre el mito de Apolo y Jacinto, con algunas modificaciones, titulado "Apollo et Hyacinthus seu Hyacinthi metamorphosis", KV 38 ("Apolo y Jacinto o La metamorfosis de Jacinto").

Aunque Jacinto era un joven varón, actualmente en su versión inglesa Hyacinth se utiliza como nombre femenino, normalmente en referencia a la flor y no a la figura mitológica. En el idioma español tiene versión masculina (Jacinto) y femenina (Jacinta); en italiano es Giacinto y en polaco es Jacek.

Ninguna representación antigua conocida muestra a Apolo y Jacinto juntos, a excepción quizás de una pintura de Akestórides, que muestra a un joven inclinado sobre un cisne. Sin embargo, a menudo se le representa en la cerámica griega antigua en compañía de Céfiro, siendo elevado por este dios del viento o practicando el coito intercrural (entre los muslos).

Las fuentes de la antigüedad clásica que refieren el mito de Jacinto son las siguientes:














</doc>
<doc id="73306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73306" title="Inercia térmica">
Inercia térmica

Se denomina inercia térmica a una propiedad extensiva de los materiales relacionada con la conductividad térmica y la capacidad calórica volumétrica. Es un término de uso frecuente en el modelado de mecanismos de transferencia de calor. 

El término es, en realidad, una analogía científica, que hace uso de un nombre prestado de la mecánica donde "inercia" define a un efecto que se opone a la aceleración de un cuerpo. En forma similar, la inercia térmica es una medida de la masa térmica y de la onda térmica que controla la temperatura superficial de un material.

En los modelos de transferencia de calor, un mayor valor de la capacidad térmica volumétrica significa que el sistema requerirá un tiempo mayor para alcanzar el equilibrio termodinámico.

Se define a la inercia térmica de un material como la raíz cuadrada del producto entre la conductividad térmica y la capacidad calórica volumétrica, donde esta última es el producto entre la densidad y la capacidad calórica específica:


El término se utiliza, por ejemplo cuando los efectos dinámicos prevalecen en un modelo abstracto, de forma que el cálculo de estado estacionario podría conducir a resultados poco precisos, en ese caso se dice, por ejemplo: "este material posee una alta inercia térmica", o "la inercia térmica desempeña un importante papel en este sistema".

En ciencia planetaria, la inercia térmica de los materiales de superficie es una propiedad fundamental que controla las variaciones de las temperaturas diurnas, nocturnas y estacionales, donde varía dependiendo de los materiales geológicos que se encuentran próximos a la superficie.

En aplicaciones de detección remota, la inercia térmica representa una compleja combinación de tamaño de partículas, abundancia de rocas, afloramientos del lecho rocoso y grado de elevación. Se puede obtener una aproximación burda de la inercia térmica a partir de la amplitud de la curva de temperatura diurna (temperatura máxima menos temperatura mínima). La temperatura de un material con baja inercia térmica varía significativamente a lo largo del día, mientras que la temperatura de un material con alta inercia térmica no cambia tan drásticamente.

Entender y derivar los mecanismos de inercia térmica de una superficie pueden ayudar a reconocer características de pequeña escala de la superficie, en conjugación con otro tipo de datos, la inercia térmica puede ayudar a caracterizar los materiales de superficie y los procesos geológicos responsables de la formación de estos materiales.

La inercia térmica de los océanos es un factor de influencia de la mayor importancia en el cambio climático: el grado de calentamiento global que se predice finalmente dependerá de un cambio fundamental en el forzamiento radiativo, como por ejemplo un aumento sostenido en las concentraciones de gases de efecto invernadero



</doc>
<doc id="73309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73309" title="Fauno">
Fauno

Fauno (en latín: "Faunus" ‘el favorecedor’ —de "favere"— o quizá ‘el portador’ —de "fari"—) era, en la mitología romana, una de las divinidades más populares y antiguas entre los "di indigetes" (dioses indígenas), identificado con el griego Pan debido a la similitud de sus atributos.

Fauno era el dios de los campos y los bosques, protector de los rebaños, a los que hacía más fecundos y los defendía de los ataques de las alimañas. En otro aspecto, fue considerado un dios profético que revelaba el porvenir por medio de voces que se oían en los bosques o a través de sueños; algunas veces se le consideraba como el responsable de las pesadillas nocturnas. Se le representaba con carácter lascivo, persiguiendo constantemente a las ninfas de los bosques. Se pensaba que a veces podía mandar maleficios contra los campesinos, por lo que estos se frotaban el cuerpo con ciertas hierbas de protección. Se le relaciona con Luperco y Silvano. El término faunos, en plural, se refiere a criaturas de los bosques con cuernos y pezuñas de cabra, equivalentes a los sátiros griegos.

Según la versión más extendida, Fauno aparece como el tercero de los reyes del Lacio, hijo de del Pico, nieto de Saturno y padre de Latino con la ninfa Marica (que en otras versiones aparece como su madre). Como sus dos predecesores, Fauno había promovido la agricultura y la cría de ganado entre sus súbditos, y también se habría distinguido como cazador. Se creía que durante su reinado llegaron al Lacio Heracles (llamado Hércules por los latinos) y el arcadio Evandro, al que le habría concedido un extenso territorio en lo que tiempo después sería la ciudad de Roma.

Fauno desempeña un papel muy prominente en la historia mítica del Lacio, pues, con independencia de lo que hizo por la agricultura, era considerado uno de los grandes fundadores de la religión del país, por lo que Lactancio le sitúa a la altura de Numa Pompilio. Habría reinado hacia el año 1300 a. C., y habría sido el primero en erigir templos a los dioses, llamados "fana", dictando las reglas del culto y elevando a los altares a su padre, Pico, y a su madre, Canente. También habría establecido sacrificios humanos en honor a su abuelo, Saturno, y habría consagrado en el monte Palatino un templo a Luperco. Tras su muerte fue elevado a la posición de deidad tutelar del país, por sus muchos servicios a la agricultura y la ganadería.

Existe la tradición de que Numa, mediante una estratagema, obligó a Pico y a su hijo Fauno a revelarle el secreto de invocar el relámpago desde el cielo (Elicio) y de purificar las cosas golpeándolas con el rayo.

En las "Dionisíacas", de Nono de Panópolis, Fauno acompañaba a Dioniso cuando este fue a la campaña de la India.

Según una versión, la esposa de Fauno era Bona Dea, modelo de castidad y virtud hasta que un día encontró una jarra de vino y se emborrachó. Cuando su esposo la encontró, se encolerizó tanto que la azotó con unas varas de mirto hasta matarla. Luego, lleno de remordimiento, le tributó honores de diosa e instituyó un culto en su honor. Otra versión afirma que Bona Dea era hija de Fauno, y que al rechazar los requerimientos amorosos de su padre, este la golpeó con varas de mirto, y que no consiguió su propósito sino hasta que ambos se metamorfosearon en serpientes. Esta versión explica por qué estaban excluidos los hombres y el mirto de las fiestas de Bona Dea, celebradas durante los primeros días de diciembre.

Fauno fue adorado en dos roles diferentes: como el dios de los campos y los pastores, y como una divinidad oracular y profética. Como deidad rústica, era un espíritu del bosque, las llanuras y los campos, y cuando hacía fértil al ganado se le llamaba Inuo (en latín, "Innuus").

Como dios profético, llamado por el nombre de Fatuo (en latín, "Fatuus", de "fatuari", «estar poseído de delirio profético»), se creía que revelaba el futuro al hombre parte en sueños y parte mediante voces de origen desconocido, que eran comunicados a quienes iban a dormir en sus recintos, tumbándose sobre el vellón de los corderos sacrificados. Lo que era Fauno a este respecto al sexo masculino, su hermana y esposa Fauna o Fatua (a veces considerada su madre o su hija y relacionada con Bona Dea o con Maya) era al sexo femenino, por lo que llevaban los epítetos Fatuus y Fatua o Fatuellus y Fatuella respectivamente, derivados de "fari" (hablar) y "fatum" (hado, destino). Fauno y su hermana Fauna serían los padres de los sátiros y de los faunos. Su primer hijo fue Esterculio, o Esterquilino ("Sterquilinus"), que descubrió la técnica de abonar los campos con estiércol, por lo que fue incluido entre los dioses.

Se decía que Fauno y Fauna daban sus oráculos en versos saturnios, de lo que quizá pueda inferirse que existieron en el Lacio colecciones de oráculos en esta métrica. William Warde Fowler sugirió que Fauno es idéntico a Favonio, uno de los dioses del viento romanos, llamados Anemoi. Debido a la forma en que daba sus oráculos, se consideraba a Fauno el autor de apariciones espectrales y sonido terroríficos; y por tanto se le describía como un dios lascivo y voluptuoso, que moraba en los bosques y era aficionado a las ninfas.

Los lugares en los que se daban estos oráculos eran arboledas sagradas: una cerca de Tibur (actual Tívoli), en torno a la fuente Albunea, y otra en el Aventino, cerca de Roma. Los ritos observados en el primer lugar son minuciosamente descritos por Virgilio: un sacerdote ofrecía una oveja y otros sacrificios, y la persona que consultaba el oráculo tenía que dormir una noche sobre la piel de la víctima, dando entonces el dios una respuesta a sus preguntas bien en un sueño o mediante voces sobrenaturales. Ovidio describe ritos parecidos celebrados sobre el Aventino. El pino y el acebuche eran árboles que le estaban consagrados, y los animales que más se le sacrificaban eran los cabritillos machos y corderos.

En Roma había un templo redondo de Fauno, rodeado por columnas, sobre el monte Celio, y se le construyó otro en el 196 a. C. en la isla Tiberina, donde se le ofrecían sacrificios los idus de febrero, día en que los Fabios habían perecido en el Crémera.

El escritor cristiano Justino Mártir identificó a Fauno con Luperco (el que protege del lobo), el protector del ganado, siguiendo a Livio, que bautizó su aspecto de Inuo como el dios que fue originalmente adorado en las "Lupercalia", celebrada en el aniversario de la fundación de su templo (15 de febrero), cuando sus sacerdotes, los lupercos, llevaban pieles de cabra y golpeaban a los espectadores con cinturones de piel de cabra.

El festival de las "Faunalia", o Faunales, en honor del dios Fauno, era celebrado por los campesinos en dos épocas del año. En la primera, que tenía lugar los días 11, 13 y 15 de febrero, se conmemoraba el viaje de Fauno de Arcadia a Italia, y se realizaba un sacrificio en la isla Tiberina; en la segunda, que se celebraba el 9 de noviembre o el 5 de diciembre, se le pedía que los protegiera y fuera benevolente con ellos. Durante las "Faunalia" se quemaba incienso en los altares del dios, se hacían libaciones de vino y se inmolaban ovejas y cabras.

Al igual que Pan era acompañado por los "Paniskoi", o pequeños Panes, también se asumía la existencia de muchos faunos además del principal, idea que parece haber tenido su origen en la forma en la que el dios se manifestaba. Estos faunos son genios del bosque salvaje, descritos como monstruos, con la mitad del cuerpo de la cintura para abajo de macho cabrío, con una pequeña cola en la punta de la espina dorsal, orejas de cabra y cuernos. Como accesorios, se cubrían a veces con piel de pantera y coronas de vid o de pino mezcladas con racimos sobre la cabeza.

Como se creía, Fauno, y más tarde los "fauni", eran seres alegres y caprichosos, especialmente aficionados a asustar a la gente de diversas formas, no es improbable la conjetura de que "Faunus" sea un eufemismo relacionado con "faveo".

Fauno pasó gradualmente así a ser identificado con el Pan arcadio, y los faunos como idénticos a los sátiros griegos, los seguidores salvajes y orgiásticamente ebrios de Dioniso; de aquí que Ovidio use la expresión "Fauni et Satyri fratres" (‘hermanos faunos y sátiros’). Sin embargo, faunos y sátiros eran originalmente criaturas bastante diferentes: ambos tenían cuernos y se parecía a cabras por debajo de la cintura y a humanos por encima de ésta, pero originalmente los sátiros tenían pies humanos y los faunos pezuñas cabrunas.




</doc>
<doc id="73315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73315" title="Metro de Caracas">
Metro de Caracas

Metro de Caracas es el sistema de transporte que sirve a la ciudad de Caracas (Venezuela) y a su área metropolitana. Está conformado por un sistema de ferrocarril metropolitano (el Metro propiamente dicho), un sistema de transporte superficial (Metrobús), un sistema teleférico (Metrocable), un movilizador automático de personas (Cabletrén) y una red de autobús de tránsito rápido (BusCaracas). 

Fue inaugurado el 2 de enero de 1983 con 11,5 km y actualmente la longitud total de la vía férrea alcanza los 106.5 km. Su finalidad es contribuir al desarrollo del transporte colectivo en Caracas y su área inmediata, mediante la planificación, construcción y explotación comercial de un sistema integrado de transporte. La C. A. Metro de Caracas es la encargada de su construcción, operación y explotación como organismo público descentralizado adscrito al Ministerio del Poder Popular para Transporte Terrestre.

Por consecuencia de la crisis que vive el país, para octubre de 2018 se estimó que el 25% de los trenes del Metro de Caracas estaban fuera de servicio debido a la falta de mantenimiento.

La historia del Metro de Caracas se remonta a casi 75 años. La primera vez que se habló de un transporte rápido masivo para la ciudad capital fue en 1947, cuando dos empresas francesas presentaron proposiciones para estudios, proyectos, construcción y explotación de un sistema Metro, durante un número de años con garantía de interés sobre el capital invertido. Entre 1965 y 1967 se realizaron nuevamente investigaciones que demostraron que el problema de transporte en la ciudad no podía ser resuelto sin la incorporación de un nuevo sistema de transporte masivo. En 1968 se comenzó a elaborar el proyecto del Metro de Caracas, seleccionándose para ello al consorcio internacional formado por las empresas Parsons, Brinckerhoff, Quade & Douglas de Nueva York y Alan Voorhees de Washington D. C., iniciándose los planes para la construcción de la línea 1 (Catia ↔ Petare). En diciembre del mismo año se promulgó el decreto de expropiaciones de los inmuebles afectados por la construcción del tramo Catia ↔ El Silencio. Las actividades del proyecto abarcaron todo el año de 1969 y los primeros seis meses de 1970. Durante 1972 y 1973 se avanzó en el anteproyecto de la primera línea, abriéndose a finales de 1973, la licitación internacional para las obras civiles de la estación Agua Salud.

La "Oficina de Proyectos y Obras del Metro de Caracas" inició sus actividades en 1976 con la apertura de la licitación pública internacional de los equipos para la línea Propatria ↔ Palo Verde. En abril de 1977 pasa a depender del, para entonces Ministerio de Transporte y Comunicaciones, y cuatro meses más tarde, el 8 de agosto, se funda la Compañía Anónima Metro de Caracas, que a cargo del dibujante arquitectónico, José Alberto Centeno Bello, quien se encargó de terminar la línea 1, tramo comprendido entre Propatria y Palo Verde.

Para 1936 la ciudad de Caracas era atendida por una red de tranvías eléctricos que se ubicaban en la plaza Bolívar, desde donde se extendían a Catia, El Paraíso, El Valle, San Martín y Santa Rosa, que servía también como estación de ferrocarril. En 1947 dos empresas francesas presentaron al Consejo Municipal de Caracas proposiciones para estudios, proyectos, construcción y explotación de un sistema Metro. Estas proposiciones fueron rechazadas por una comisión nombrada a tal efecto, la cual recomendó que se debía proceder al estudio y proyecto de un sistema Metro de transporte rápido masivo para la ciudad que incluyera los tramos Santa Rosa ↔ Petare, Santa Inés ↔ Catia y Santa Inés ↔ Antímano a cielo abierto. Las recomendaciones también señalaban un tramo subterráneo entre Santa Rosa y Santa Inés. En 1954 se propone de nuevo el sistema de transporte masivo, esta vez un monorriel similar al Tren Colgante de Wuppertal que, según la proposición, seguiría el curso del río Guaire. Entre 1956 y 1957 una misión de origen francés ofrece un sistema llamado ""Metro-Robot"", que consiste en unos vagones de rueda de caucho sobre pista de rodamiento de madera. Pero ninguna de estas propuestas fueron tomadas en cuenta.

Entre 1959 y 1960, ""Maurice Rotival y Asociados"" regresan a Venezuela, esta vez contratados por el Centro Simón Bolívar. Rotival elabora una tesis de desarrollo para el casco central de la ciudad, la cual se extiende a toda el área metropolitana, en esta oportunidad se empleó por primera vez en Caracas un modelo científico para la estimación del tránsito futuro. Basados en estos estudios, una misión de las Naciones Unidas invitada por Cordiplan elabora un informe sobre el problema del transporte en Caracas. En su informe recomiendan, luego de descartar otros sistemas de transporte, la ejecución de un plan de transporte masivo, basado en un Metro tipo birriel e hicieron una estimación de la demanda futura para este tipo de Metro.

En 1964, luego de varios estudios sobre el problema del transporte en la ciudad de Caracas, se creó la "Oficina Ministerial del Transporte" para que se abocara al estudio integral del transporte en la capital, a la elaboración de un plan de vialidad y a un programa integral de transporte, cuyo eje principal sería el sistema Metro.

En 1965, la Oficina dio comienzos a los estudios estadísticos previos necesarios para los análisis correspondientes, para el diseño preliminar y final de la línea Catia ↔ Petare, definida como primera en prioridad del sistema, se seleccionó el consorcio que diseño el "sistema de tránsito rápido" del área de la bahía de San Francisco, constituido por Parsons, Brinckerhoff, con la unión de las compañías Tudor y Bechtel de la misma ciudad.

A partir de 1968, la "Oficina Ministerial del Transporte" se concentra en dos aspectos: la preparación de un plan vial del área metropolitana de Caracas, que incluye todas las estructuras viales que se debían prever para 1990 y se toma en cuenta la existencia para la misma fecha de un metro de cuatro líneas, significando por lo tanto una reducción considerable en la construcción vial comparada con la que debe ejecutarse de no construirse el Sistema Metro. El segundo aspecto los constituye la ejecución del proyecto de ingeniería de los primeros 7 km de la línea Catia ↔ Petare del Metro de Caracas, entre Propatria y La Hoyada.

En julio de 1968 se somete a consideración del extinto Congreso Nacional el proyecto de ley que autorizaría las operaciones de crédito público para financiar la construcción de la línea uno, en diciembre del mismo año el presidente Raúl Leoni dicta un decreto de expropiación de los inmuebles afectados por la construcción del tramo antes mencionado.

El 12 de marzo de 1975, el presidente Carlos Andrés Pérez anuncia ante el Congreso Nacional la construcción de la línea 1 Propatria ↔ Palo Verde del Metro, comenzando por el extremo oeste.

La línea 1 fue inaugurada el domingo 2 de enero de 1983 por el entonces presidente Luis Herrera Campins, con una primera etapa, de ocho estaciones, desde Propatria hasta La Hoyada.

Tras la inauguración del sistema el 2 de enero de 1983, a lo largo de los años se ha visto un crecimiento progresivo del sistema metro en el siglo XX, se da la inauguración de todas las etapas de las líneas 1 y 2, posteriormente se inaugura la primera etapa de la línea 3. Conjunto a ello, se ha dado la inauguración, funcionando al principio como un sistema auxiliar durante la construcción de línea 2, el sistema de Metrobús; un sistema de autobuses que parten de las estaciones y complementan el servicio permitiendo llegar a sectores donde el metro no tiene cobertura directa. A este binomio se le conoce con el nombre de Sistema Metro-Metrobús.

La red de Metrobús es un servicio de buses integrado con el metro, que recorre más de 30 rutas, con el propósito de trasladar a los usuarios a otros sectores populares y puntos de interés que no están cerca de una estación. Las rutas incluyen a las ciudades dormitorios próximas a la capital. Este medio de transporte nació el 4 de octubre de 1987, prestando servicio inicial entre las estaciones La Paz y El Silencio, ya que para esa fecha no habían culminado las obras civiles de la línea 2 del Metro de Caracas (El Silencio ↔ Las Adjuntas ↔ Zoológico), luego, al ser finalizada dicha línea, el servicio de Metrobús quedó como sistema alimentador del Metro de Caracas. A la fecha cuenta con 30 rutas, 5 de ellas sirviendo a ciudades dormitorio (Guarenas, Guatire, Los Teques, San Antonio de Los Altos y La Guaira) con una flota de autobuses renovada en el año 2007, adaptadas a la topografía de las zonas que recorre.

El Metro de Caracas a través de la construcción a lo largo de los años, ha sido pionera en la planificación urbana para embellecer las áreas exteriores donde se encontraría cada estación del sistema, como fueron los casos de la Plaza Venezuela, el Bulevar de Sabana Grande, el Bulevar de Caricuao, la Plaza Francia de Altamira, entre otros lugares que han servido hasta la actualidad como puntos principales de encuentro y de recreación. El Metro de Caracas ha servido como base fundamental para el desarrollo urbanístico de la ciudad de Caracas.

Desde los mediados de los años 80 hasta finales de los años 90, se ha estado dando el desarrollo para el Metro de Caracas a nivel de sistema metro, dándose una serie de tramos que serían primordiales para la ciudad de Caracas, hasta que en 1997 quedan finiquitados los tramos planificados de la siguiente manera:

La replanificación del plan maestro ha dado como consecuencia la necesidad de aplicar servicios en determinadas áreas para conectar aún más la ciudad de caracas, la constante expansión del sistema Metro Los Teques y la conexión del Sistema Ferroviario Nacional, toma un rol fundamental para imponer aún más de la conexión hacía la ciudad de Caracas, como de igual manera, manteniendo las líneas anteriormente planificadas, aún en fase de proyectos. Para Caracas se tiene en desarrollo la construcción de la siguiente etapa de la Línea 4, conocida como Línea 5, así como la construcción de un túnel que conecte las estaciones Zoológico de la Línea 2 y La Rinconada de la Línea 3. El Metrobús sigue con el constante crecimiento tras la creación de nuevas rutas y adquisición de nuevas unidades para cubrir muchas más áreas de la ciudad capital.

El Metro Guarenas / Guatire, es una nueva línea con la intención de proporcionar acceso a las comunidades suburbanas del este. El proyecto consta de 2 partes: primero, 4 nuevas estaciones de metro dentro de Caracas (parte de la futura Línea 6); segundo, un servicio de tren ligero de 6 estaciones. Ambos subsistemas permitirán transferencias en la estación de Guaraira Repano (Petare North). En diciembre de 2006, el gobierno adjudicó un contrato de 2.000 millones de dólares para la construcción de la nueva línea entre la estación de Metro del Parque II de Caracas que se construirá próximamente y las ciudades gemelas cercanas de Guarenas / Guatire, con finalización prevista para julio. 2012. Sin embargo, para noviembre de 2012, solo el 7% del proyecto de metro se había completado, y la fecha de finalización se había deslizado a por lo menos 2016. A partir de 2019, la fecha de finalización es desconocida, aunque los fondos públicos fueron adjudicados a la empresa Odebrechtn encargada de la construcción: el monto inicial de US$ 2.320 millones calculados en 2007 ascendió a US$ 3.500 millones hasta alcanzar la cifra final de US$ 4.904 millones, de acuerdo con la Comisión de Contraloría de la Asamblea Nacional.

Actualmente el servicio se distribuye en 6 líneas con solamente 5 nombres, que suman un total de 51 estaciones 106.5 kilómetros. La línea dos tiene dos ramificaciones y por esta razón cuentan con cuatro estaciones terminales, donde uno puede pensar que son dos líneas distintas aunque oficialmente Metro Caracas vean como solamente uno. Las principales características de las Líneas son independientes entre sí, por ejemplo la línea 1 (Propatria-Palo Verde) es la Línea más antigua del Sistema Metro de Caracas inaugurada en 1983, atraviesa la ciudad del Oeste al Este, tiene una extensión de 36,4 kilómetros y cuenta con 22 estaciones. Aproximadamente transporta diariamente 1,200,000 pasajeros. La Línea 2 conformada por Las Adjuntas - Zoológico - El Silencio está en funcionamiento desde 1987, posee 13 estaciones, cuenta con 38,4 kilómetros de longitud y transporta aproximadamente 250 mil pasajeros diarios. La línea 3 conformada por Plaza Venezuela - Rinconada, su operación comenzó en 1994, tiene 18,5 kilómetros de extensión y 9 estaciones, transporta aproximadamente 120 mil pasajeros diarios.

En 1993 la Cámara Venezolana de la Construcción otorgó al proyecto Líneas 1 y 3, el Premio Construcción.

La línea 3 (tramo 2-fase 1) que conecta a El Valle con La Rinconada se inauguró en 2006 comunica a los habitantes de Los Valles del Tuy con el Metro de Caracas. Tiene una extensión de 5.97. La línea 4 (extensión de la línea 2) Capuchinos -Zona Rental fue inaugurada en 2006. Tiene una extensión de 5.5 kilómetros con 4 nuevas estaciones: Teatros, Nuevo Circo, Parque Central y Zona Rental, todas subterráneas.

El 31 de marzo de 2008, los trabajadores de la empresa Metro de Caracas hicieron posible la construcción del primer vagón para el mantenimiento del metro en Venezuela, el cual se utilizará para los trabajos de vía férrea.

Sucesivamente, desde 1983, se han puesto en servicio los siguientes tramos:

De acuerdo a la necesidad de beneficiar aquellas áreas donde el metro, debido a razones geográficas (y en ocasiones por factores sociales) sea imposible de ingresar; se ha puesto en funcionamiento tres nuevos sistemas auxiliares:

Este sistema teleférico fue inaugurado en 2009 y cumple con la posibilidad de que habitantes de los barrios de Caracas ubicados habitualmente en sectores montañosos puedan transportarse de manera más rápida y segura al centro de la ciudad, tomando como funcionamiento de ser un sistema alimentador, similar al Metrobús. Actualmente está en funcionamiento dos tramos, uno en San Agustín, y el otro en Filas de Mariches. Se plantea verse nuevos tramos en La Dolorita, Petare Sur, Antímano, entre otras. En el 2011 recibió el Premio Construcción otorgado por la Cámara Venezolana de la Construcción.

El Cabletrén de Caracas o Cabletrén Petareño, ("oficialmente Cabletrén Bolivariano") es un sistema de transporte hectométrico inaugurado en 2010 e integrado al Metro de Caracas. Fue ideado por la empresa austríaca "". En el caso de Caracas, es construido con el fin de que los habitantes de sectores populares de la ciudad puedan acceder a las estaciones del metro de manera más eficaz y rápida. Se trata de un sistema automático (funciona sin conductores) de doble vía con plataformas centrales, prefabricado y ensamblado en Austria. Todo el recorrido es superficial. Las estaciones del Cabletrén se conectan con la estación Petare de la línea 1.

En 2012 fue inaugurado un sistema de buses articulados de vía rápida denominado BusCaracas, el cual tiene como recorrido el área centro-norte al sur de la ciudad, tomando como tramos en las avenidas Fuerzas Armadas y Nueva Granada, y tiene estaciones terminales desde Los Ilustres hasta Las Flores. Este sistema ha estado en planificación desde 2001, siendo ejecutada su construcción desde mediados de 2007. Tras cinco años de construcción con diversos problemas, finalmente el mencionado tramo entra en funcionamiento. Hasta el momento se tiene previsto la planificación de nuevas rutas para interconectar aún más las estaciones del sistema Metro, para luego abastecer áreas específicas donde este no tenga cobertura y se vea necesario un medio de transporte rápido.

El Metro de Los Teques es un sistema de metro suburbano que comunica a la ciudad de Los Teques (capital del estado Miranda) con la ciudad capital Caracas. En su primera línea a través a la transferencia en la estación común de Las Adjuntas. El mismo pertenece al Estado venezolano, adscrito al Ministerio del Poder Popular para Transporte Terrestre, y tiene como accionistas a la Gobernación del Estado Miranda, la C.A. Metro de Caracas y la Alcaldía de Guaicaipuro del estado Miranda, fue inaugurado de manera parcial el 3 de noviembre de 2006.

El primer tramo sale de la estación Las Adjuntas del Metro de Caracas y culmina en la estación Alí Primera, antes conocido como "El Tambor" cual es el nombre del mismo sector de la ciudad donde se encuentra la estación en Los Teques, sin paradas intermedias con un costo aproximado de 800 millones de dólares. En la capital del país y en la región metropolitana, la empresa Odebrecht está ejecutando tres proyectos: la construcción de las líneas III y IV del Metro de Caracas y la Línea de Metro del municipio satélite de Los Teques. Este tramo fue inaugurado «de manera restringida». El 3 de noviembre de 2006, puesto que operaba en un horario especial (horas pico) entre las 5.00 y las 9.00 y luego de 17.00 a 23.00, y por una sola vía, ya que se seguían los trabajos para concluir la segunda vía, y durante las horas del día que se trabaje se debía interrumpir el servicio por la primera vía, esto hasta diciembre de 2007 cuando se esperaba que sistema operara de manera integral y en un horario similar al del Metro de Caracas.

Finalmente, el 22 de octubre de 2007, el Ministerio de Infraestructura inauguró la segunda vía de la primera línea del Metro Los Teques con lo que se esperaba una reducción en el andén del tiempo de espera de 35 a 17 minutos, y para principios de diciembre, una vez se concluyeron las pruebas y señalizaciones necesarias, y con la incorporación de nuevos trenes se proyectó que el tiempo de espera se redujera hasta solo 5 minutos, además de que el metro trabaje en horario corrido. (Solo trabajaba en horario corrido sábados y domingos)

A partir del 19 de noviembre de 2007, el Metro de Los Teques comenzó tal como estaba previsto, a operar en horario corrido trasladando más de 40 mil usuarios diariamente.

Las etapas más importantes del Sistema Ferroviario Nacional se encuentran en la región central, une al Distrito Capital, y los estados Miranda, Aragua, Carabobo y Guárico. El Sistema Ferroviario Central constituye el eslabón fundamental del Sistema Ferroviario Nacional, ya que permitirá la interconexión ferroviaria con las diferentes regiones del país. Este Sistema está enfocado hacia el desarrollo de un sistema multimodal de carga y pasajeros, que combine diferentes medios de transporte de manera integrada. Con él se aspira una mejor distribución y movilización de la carga y pasajeros. Además, de contribuir a la desconcentración del Área Metropolitana de Caracas, disminuyendo la dependencia de la capital del país y de los servicios del Aeropuerto Internacional de Maiquetía y del Puerto de La Guaira. Es la primera etapa del Sistema Ferroviario Central, el cual luego enlazará con Puerto Cabello.

En la estación La Rinconada, perteneciente a la Línea 3 del sistema, ubicada en las adyacencias del Hipódromo La Rinconada y del Poliedro de Caracas, los pasajeros pueden acceder a la estación "Libertador Simón Bolívar" del Sistema Ferroviario Central, que realiza viajes con destino a las ciudades dormitorio de Charallave y Cúa.

Posee alrededor de 7.000 metros cuadrados de construcción, tiene operaciones integradas con los Trenes de los Valles del Tuy que conectan la ciudad de Caracas con Cúa, en el estado Miranda, además tiene la operación de un tren directo entre esta estación y la ubicada en El Valle, tiene ascensores para discapacitados, en los que además, está dispuesto un sistema Braille para las personas con deficiencias visuales, y un repotenciado sistema de aire acondicionado, la idea de construir esta estación es facilitar el desplazamiento entre las personas que usan el Metro en la ciudad capital y los que utilizan el Ferrocarril, su inauguración se produjo el 15 de octubre de 2006.

También una línea nueva de tren IFE conectará La Rinconada con el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar en Maiquetía y el Puerto Marítimo de La Guaira. Esta línea tendrá 5 años de construcción después de la colocación de los fondos.

La institución gestora de las obras relativas al Metro fue en primera instancia la Oficina de Proyectos y Obras del Metro de Caracas, creada en 1976 y adscrita a la Dirección General de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas. Posteriormente, el 8 de agosto de 1977 dicho departamento fue sustituido por la Compañía Anónima Metro de Caracas, administrada por el mismo ministerio y que pasó a encargarse de la construcción y manejo de la red ferroviaria. Se estableció como objeto principal de la compañía «la construcción e instalación de las obras y equipos, tanto de infraestructura como de superestructura del Metro de Caracas, el mantenimiento de sus equipos, instalaciones y la operación, administración y explotación de dicho sistema de transporte, así como la construcción, dotación, operación y explotación de otras instalaciones y sistemas complementarios y auxiliares del subterráneo, tales como estacionamientos, sistemas superficiales, elevados, subterráneos de transporte urbano y suburbano».

A fines de la década de los 90’s, Metro de Caracas comienza a percibir deterioro en el sistema, por lo que desde 1997 se inician trabajos de rehabilitación de la Línea 1, así como los equipos existentes en él. Desde los años 2000 hasta la actualidad, ha pasado por una serie de intervenciones para la modernización y rehabilitación de cada uno de los componentes del sistema. En el año 2008 hasta el 2011, se ejecutó el plan de rehabilitación de las escaleras mecánicas del sistema, para restablecer el servicio en muchas de ellas donde no funcionaban. De igual manera, se ha visto distintos trabajos en todo el sistema Metro para la rehabilitación de la vía férrea, siendo el más destacado, la rehabilitación de la Línea 1, donde se dio la sustitución total de la vía férrea, renovación del material rodante, sistemas eléctricos y de comunicación. Al igual, Línea 2, ha recibido sus constantes sustituciones de vía y de cableado para optimizar el funcionamiento del tramo.

La alimentación de todos los trenes del sistema es a través de energía eléctrica con una tensión de 750 volts de corriente continua. Los trenes cuentan con sistemas completamente automatizados, teniendo la cabina del conductor para el uso de herramientas exclusivas para que este mismo en caso de emergencia pueda utilizarlas, de igual modo, para la constante comunicación con el Centro de Control de Operaciones (CCO) y el cierre de las puertas. Todos los trenes cuentan con un ancho de vía de 1.435mm. Todas las líneas del sistema cuentan con vías adaptadas a rodadura férrea.En la actualidad, Metro de Caracas en conjunto a Metro Los Teques cuenta con 8 modelos de trenes correspondientes a cinco generaciones, siete de ellos fabricados por Alstom, y el único modelo restante fabricado por CAF. La primera generación es la única que cuenta con todos los vagones motrices, y las generaciones siguientes cuentan con vagones remolques en conjunto a los vagones motricies. Hay una totalidad de 136 trenes para las Líneas 1, 2, 3 y 4. Para el caso de Metro Los Teques se cuenta con 6 trenes, de las cuales se estarían integrando 23 trenes más para 2017.

Metro De Caracas cuenta con la peculiaridad en que seis modelos (Incluyendo el Material Rodante de Metro Los Teques.) tienen el mismo esquema visual. El diseño de los trenes cambia tras la incorporación de los Serie 6 para Línea 1. Los Serie 1 hasta el 5, cumplen con el acabado metalizado en color plateado y la franja de colores conocida por las siglas RAVAN. En su interior, se puede visualizar colores marrones y crema para que el contrastado de la oscuridad de los túneles no sea tan fuerte, todos los trenes cuentan con vidrios semireflactantes para el exterior, y evitar que la luz del sol afecte a los pasajeros que se encuentren dentro.

El mantenimiento de los trenes se realiza, para el caso de la Línea 1 en los Patios de Propatria, de las Líneas 2 y 4 en los Patios de Las Adjuntas y finalmente para Línea 3 se hace mantenimiento correctivo en El Valle, y mantenimiento mayor en Propatria. Los trenes pueden ser intercambiados entre todas las líneas, específicamente en la estación Plaza Venezuela, donde se conectan Línea 1, Línea 2/4 y Línea 3.

Los boletos vendidos por la red del Metro de Caracas no poseen límite de estaciones y su tarifa es única para la totalidad del horario de prestación del servicio.

Adicionalmente, en las casetas del Metro de Caracas y del Metro de Los Teques se pueden adquirir boletos para los viajes de conexión entre ambas redes. La denominación y diseño de los boletos son idénticos, pero la tarifa difiere por dar cobertura a una red distinta a la de la ciudad capital. Por ende, y caso contrario a los usuarios de la red capitalina, los usuarios deben conservar el boleto para salir de la estación.

Por decreto del Ministerio del Poder Popular para el Transporte y la Vicepresidencia de la República, por la reconversión monetaria que comenzó a regir desde el día 20 de agosto del año 2018 el nuevo pasaje del sistema metro se prefijó en 0.50 bs. S (Bolívares Soberanos) o 50000 bs.F (Bolívares Fuertes) como medida "temporal" (esta medida fue aplicada para todos los sistemas de transporte masivo a nivel nacional). 

A partir del 22 de junio de 2019, el precio del pasaje se fijó en 40 bs.S, después de haberse encontrado desde principios del año 2019 con el acceso libre, debido a la escacez de boletos. Este nuevo precio trajo consigo un nuevo boleto único sin banda magnética, es decir, que yo se introducen en los lectores de los torniquetes, sino que se entregan a un empleado del metro para poder entrar al sistema de metro; estos nuevos boletos, por la falta de banda magnética, no incluyen boletos de 10 viajes.

Las nuevas tarifas son:

El personal operativo del Metro, es capacitado para atención del usuario y de las diferentes eventualidades que se presentan en la operación comercial del sistema, por ello cuenta con una formación especial, ya que es el responsable del transporte, confort, seguridad y rapidez del viaje que realizan casi dos millones de pasajeros diariamente.

El recurso humano que tiene esta responsabilidad, está capacitado (según sus diferentes niveles) para dar respuesta inmediata a los requerimientos de los usuarios, por ello está formado académicamente en: Trato al Usuario, Primeros Auxilios y Defensa Personal. El personal operativo para identificarse cuentan con responsabilidades y uniformes diferenciados en cada sector operativo, los cuales se describen a continuación:

Función: Responsable de la conducción de las unidades de Metrobús. Atención al Usuario.

Uniforme: Pantalón marrón, camisa beige manga corta, corbata marrón.

Función: Responsable de la regulación y control de los despachos de las unidades de Metrobús.

Uniforme: Pantalón marrón, camisa beige manga larga, corbata marrón.

Función: Atención de los usuarios de Sistema Metro.

Uniforme: Pantalón azul, camisa azul manga corta, corbata azul claro.

Función: Responsable de la conducción y ataques de fallas de los trenes.

Uniforme: Pantalón azul, camisa azul manga corta, corbata azul claro.
Uniforme: Pantalón Gris Oscuro, Camisa Blanca o Roja (Metro de Los Teques).

Función: Reconocimiento de fallas en trenes, vías y subestaciones eléctricas.

Uniforme: Pantalón azul, camisa azul manga corta, corbata azul oscuro.
Uniforme: Pantalón Gris Oscuro, Camisa Blanca o Roja (Metro de Los Teques).

Función: Velar por la seguridad de los usuarios y del resto del Personal Operativo del Sistema Metro.

Uniforme: Pantalón azul, camisa azul manga larga, corbata azul oscuro.

Función: Supervisión del correcto funcionamiento de las estaciones del Sistema Metro.

Uniforme: Pantalón azul, camisa blanca manga larga, corbata roja.

Función: Administra el despacho de trenes desde los terminales Adjuntas andenes 3 y 4 y Ali Primera Andenes 1 y 2.

Uniforme: Pantalón gris oscuro, camisa blanca o roja con insignia de Metro Los teques, sin corbata.

Función: Administra el despacho de trenes desde los terminales (Propatria, Palo Verde, Las Adjuntas, Zoológico, La Rinconada).

Uniforme: Pantalón azul, camisa blanca manga larga, corbata roja.

Función: Supervisión del movimiento de trenes en vías de estacionamiento, vía de prueba (solo en Patio II), máquinas de lavado y talleres de Patio I (Propatria) y Patio II (Adjuntas).

Uniforme: Pantalón azul, camisa blanca manga larga, corbata roja.

Función: Supervisión de la regulación y movimiento de los trenes en las líneas 1, 2, 3, 4, Metro de Los Teques y coordina trabajos de mantenimiento en las estaciones y en las líneas desde el Centro de Control de Operaciones (CCO).

Uniforme: Pantalón azul, camisa blanca manga larga, corbata azul oscuro.

Función: Velar por el normal funcionamiento de las estaciones del Sistema Metro.

Uniforme: Pantalón azul, camisa blanca manga larga, corbata azul oscuro.

Función: Velar por el normal funcionamiento del tráfico de trenes.

Uniforme: Pantalón azul, camisa blanca manga larga, corbata azul oscuro.

Función: Velar por el normal funcionamiento del Centro Control de Operaciones (CCO).

Uniforme: Pantalón azul, camisa blanca manga larga, corbata azul oscuro.

Es un esquema implantado por la C.A. Metro de Caracas para vender al por mayor los boletos que permiten la utilización del Sistema de Transporte Metro y de las unidades del Sistema de Transporte Superficial (Metrobús). Las ventas son realizadas por la C.A. Metro de Caracas a los Compradores al por Mayor y por estos últimos a los Puntos de Venta (kioscos y locales comerciales) autorizados, para su venta final a los usuarios.

Es un programa que consiste en la venta al mayor de boletos, de cualquier denominación (excepto el boleto estudiantil), a empresas e instituciones ubicadas en las áreas donde el Sistema Metro-Metrobús presta sus servicios.

La empresa, al afiliarse gratuitamente al programa, recibirá un carné que la identificará como afiliada, y aportará como beneficio un mayor ahorro de tiempo, ahorro de precios —con un descuento de hasta 5%—, evitar las colas en las estaciones para adquirir los boletos de la empresa, la programación de la compra de los boletos que el afiliado requiera para realizar sus viajes, y la compra de boletos a familiares.

En general, los usuarios del Metro deben cumplir con las normas establecidas por la C. A. Metro de Caracas para el correcto uso y permanencia en los mismos. En caso de incumplimiento, los Usuarios infractores incurrirán en las responsabilidades contempladas en las leyes que regulan cada materia. Pero se debe destacar un grupo de normas que otorgan preferencias a personas especiales algunas de ellas son:















</doc>
<doc id="73338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73338" title="Muerte clínica">
Muerte clínica

La muerte clínica (o muerte aparente) consiste en la detención del latido cardiaco y de la respiración sin que se produzcan lesiones en las células cerebrales. Desde el punto de vista clínico, la muerte es la interrupción de las funciones orgánicas de cualquier ser vivo, la cual está precedida la mayoría de las veces por una etapa agónica, que incluye una serie de manifestaciones clínicas que la presagian. La agonía puede ser corta o puede durar normalmente hasta un mes antes de la muerte. En algunos casos especiales, la etapa de la agonía dura años y de pronto ocurre una mejoría inexplicable. En el caso de muerte clínica, desaparecen todas las señales externas de vida, como la conciencia, el pulso y la respiración. En estos casos sobreviene la muerte biológica si no se toman medidas para revertir la situación. La muerte biológica, en cambio, no se puede cambiar con ningún tipo de atención o cuidados, ya que es físicamente irreversible.

Cuando las lesiones se producen de un modo irreversible en el cerebro, se habla de muerte biológica (o muerte real). La muerte biológica viene determinada por la producción de lesiones cerebrales irreversibles, que hacen imposible la recuperación de la respiración y el pulso. La muerte biológica se produce a partir de los 4 a 15 minutos de la muerte clínica (una vez que se ha producido la parada cardiaca). Según esto la muerte clínica o muerte aparente es susceptible de ser recuperable si se hace llegar al cerebro sangre oxigenada suficiente para que dicho órgano no se lesione.

En resumen, la muerte clínica se produce cuando los signos vitales cesan su actividad, es decir, deja de latir el corazón y desaparece la respiración. Pero aún siguen vivas las células cerebrales que se encargan de controlar esto, por lo que es posible la resucitación. Cuando esas células mueren se produce la muerte biológica. Hay legislaciones muy claras al respecto de la manera de diagnosticar la muerte.

La muerte clínica no es una entidad médica categórica, sino un estatus no definido.
Si el paciente hizo el paro cardiaco, recibió reanimación pero ésta no dio resultado, se declara la muerte.
Si después de la reanimación el corazón del paciente responde con latidos propios pero el cerebro muestra signos de paro neurológico, el paciente es declarado en muerte cerebral

En el caso de Argentina, la ley 24.193 estableció en su artículo 23 la obligación de verificación de un modo acumulativo de varios signos para detectar la muerte de una persona:



La constatación de estos signos debe repetirse a las seis horas de verificados por primera vez.


</doc>
<doc id="73345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73345" title="Dutch Vander">
Dutch Vander

Dutch Vander es un personaje del Universo de Star Wars.

Este piloto humano era uno de los mejores de la flota de la Alianza Rebelde. Durante la Batalla de Yavin, tenía el código de "Líder Dorado" y pilotaba una nave caza Y-Wing. Dutch Vander no sobrevivió a este asalto a la primera Estrella de la muerte. Fue Luke Skywalker el que logró destruir tal terrible estación espacial.


</doc>
<doc id="73346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73346" title="Biggs Darklighter">
Biggs Darklighter

Biggs Darklighter es un personaje del universo de Star Wars.

De raza humana, este piloto era miembro de la flota de la Alianza Rebelde. Durante la Batalla de Yavin, tenía el código de "Rojo Tres" y pilotaba un caza X-Wing. Biggs Darklighter era amigo de la Infancia de Luke Skywalker. Lamentablemente Darklighter no sobrevivió a este asalto a la primera Estrella de la muerte. En la serie de Libros X-Wing, se presenta al hermano menor de Biggs, Gavin Darklighter, un joven piloto que se puede comparar en habilidad a Luke Skywalker. Se reconocía como un gran piloto de la alianza rebelde.


</doc>
<doc id="73348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73348" title="Miguel Grau">
Miguel Grau

Miguel María Grau Seminario (Piura, 27 de julio de 1834-Punta Angamos, Mejillones; 8 de octubre de 1879) fue un marino militar peruano, y póstumo almirante de la Marina de Guerra del Perú. Durante la guerra del Pacífico, comandó el monitor "Huáscar" y mantuvo a raya a la escuadra chilena durante seis meses, sucumbiendo finalmente de manera heroica en el combate naval de Angamos, enfrentando a fuerzas superiores. Es considerado el héroe máximo de la nación peruana. Su generosidad para con el enemigo en el campo de batalla le valió el apelativo de "El Caballero de los Mares". Ha sido también elegido como "El Peruano del Milenio".

Fue hijo del coronel colombiano (nacionalizado peruano) Juan Manuel Grau Berrío y de la dama peruana Luisa Seminario del Castillo. Aunque nació en Piura, vivió su infancia en el puerto de Paita, donde forjó su vocación marina. A los nueve años de edad se embarcó como aprendiz de grumete en el buque mercante "Tescua". Durante diez años navegó en distintas naves, recorriendo diferentes puertos de Asia, Estados Unidos y Europa.

En 1854, ingresó a la Marina de Guerra del Perú como guardiamarina. En 1856, con el grado de alférez de fragata, pasó a servir a bordo de la fragata "Apurímac", integrándose plenamente al cuerpo de oficiales de la marina. Se sumó a la revolución conservadora de Manuel Ignacio de Vivanco y participó en el ataque al Callao de 1857. 

Derrotada la revolución vivanquista en 1858, Grau fue expulsado de la Armada, por lo que debió volver a la marina mercante. En 1863 se proclamó la Ley de Anmistia para los oficiales y miembros del ejército y de la marina, que participaron en la revolución vivanquista de 1858. Grau presentó su solicitud de readmisión, y
fue readmitido al servicio naval como teniente segundo. Poco después, ya como teniente primero, fue enviado a Inglaterra, comisionado para negociar la compra de unidades navales y supervisar la construcción de las mismas. Ya de regreso al Perú, se sumó a la revolución restauradora de Mariano Ignacio Prado, y fue ascendido a capitán de fragata (1865). Durante la guerra contra España, actuó en el combate de Abtao, al mando de la corbeta "Unión" (1866).

Se hallaba en Valparaíso, con la escuadra peruana, cuando, junto con otros marinos, protestó contra la decisión del gobierno peruano de contratar al comodoro estadounidense John R. Tucker como comandante de la armada peruana en una proyectada expedición naval para liberar a Filipinas de la dominación española. Acusado de insubordinación, fue confinado en la isla San Lorenzo, donde fue sometido a juicio, para finalmente ser declarado inocente. Por tercera vez, regresó a la marina mercante, laborando para una compañía inglesa (1867). Ese mismo año se casó con la dama limeña Dolores Cabero y Núñez, de cuya unión nacieron diez hijos.

A principios de 1868, fue reincorporado al servicio naval como comandante del monitor "Huáscar", siendo ascendido poco después al grado de capitán de navío. Suscribió, junto con otros marinos, una proclama contra el golpe revolucionario de los hermanos Gutiérrez (1872).

En 1873, al mando del "Huáscar", realizó un crucero por el sur peruano y el litoral boliviano, al ocurrir la amenaza de un conflicto armado entre Chile y Bolivia por cuestiones territoriales. En 1874 fue comandante de la Escuadra de Evoluciones, recorriendo el litoral peruano entre el Callao e Iquique, y colaborando en la debelación de la intentona golpista del caudillo Nicolás de Piérola.

En 1875, fue elegido diputado por la provincia de Paita, por el Partido Civil, labor parlamentaria que interrumpió temporalmente para ejercer la Comandancia General de Marina, entre 1877 y 1878. En tal calidad, elevó al Congreso Nacional un pormenorizado informe sobre el estado deficiente de los buques de guerra y las carencias de la Marina, formulando juicios que fueron una verdadera advertencia, un año antes del estallido de la guerra con Chile.

Al estallar la Guerra del Pacífico, el 5 de abril de 1879, Grau retomó el mando del "Huáscar", en detrimento de la fragata blindada "Independencia", que era por entonces el buque insignia de la Armada Nacional peruana, por considerársele como un buque de guerra con mayor poder de fuego del Perú. Miguel Grau fue nombrado jefe de la primera división naval, iniciando su campaña en el mes de mayo. Durante los cinco meses siguientes, desarrolló una intensa actividad, manteniendo en jaque a la flota chilena. Ganó el combate naval de Iquique del 21 de mayo de 1879, hundiendo a la corbeta "Esmeralda" y se ganó el respeto unánime por su acción humanitaria de rescatar a los náufragos chilenos.

En los meses siguientes, Grau realizó varias incursiones en aguas controladas por Chile, atacando por sorpresa y hostilizando las líneas de comunicación chilenas, bombardeando las instalaciones militares de sus puertos firmes. Fue ascendido a la alta clase de contralmirante, reclinado este alto honor, por que dicho cargo le alejaría del combate y de la defensa de su patria, al tener que dirigir las acciones navales desde los despachos, Miguel Grau continuó con su grado de Capitán de Navío hasta su inmolación en el Combate de Angamos. Así el 8 de octubre de 1879, estando frente a Punta Angamos, el "Huáscar" fue cercado por dos divisiones enemigas, trabándose un desigual combate. Grau murió en los primeros minutos de la lucha, por efectos de una granada disparada por el acorazado "Cochrane", que destrozó su cuerpo. Sus oficiales y marineros continuaron la lucha, hasta que resultaron muertos o puestos fuera de combate. Solo con la eliminación de Grau y el "Huáscar", que había actuado como una verdadera "muralla móvil del Perú", los chilenos pudieron iniciar la campaña terrestre.

Sus restos, inicialmente enterrados en Santiago de Chile, fueron repatriados en 1890 y trasladados a la Cripta de los Héroes en 1908. En 1946 fue ascendido póstumamente al grado de almirante. En su calidad de exdiputado, conserva una curul permanente en el Congreso de la República del Perú.

Miguel María Grau Seminario nació en la ciudad de San Miguel de Piura, en una casona de la calle Mercaderes, hoy Tacna N.º 662. Fue bautizado el 3 de septiembre de 1834, en la parroquia de San Miguel, por el presbítero Santiago Angeldonis, siendo sus padrinos Manuel Ansoátegui y Rafaela Angeldonis. Su partida fue asentada con el número 953, en el libro respectivo. Consta en dicho documento que al momento de su bautizo era de «un mes y siete días de nacido», por lo que se ha determinado que su nacimiento fue el 27 de julio de 1834.

Sin embargo, en la ciudad portuaria de Paita está muy arraigada la creencia de que el nacimiento de Miguel Grau se produjo en dicho puerto, aunque solo se ha dado como sustento una serie de indicios dispersos y especulativos, más nunca un documento probatorio. También se ha postulado a Sullana como otro presunto lugar de su nacimiento. Los defensores de Paita como la cuna del héroe, dicen, por ejemplo, que la partida de bautismo solo corrobora el lugar donde fue bautizado, más no el de su nacimiento; que Grau fue elegido diputado por la provincia de Paita, y no por la de Piura; y que, cuando Grau, en su foja de servicios o en su partida de matrimonio, anota haber nacido en Piura, suponen que solo está aludiendo al departamento, más no a la ciudad; entre otras especulaciones de ese talante. En respuesta, el historiador Miguel Seminario Ojeda señala que, de haber nacido en Paita o en Sullana, en su partida de bautismo debió figurar la claúsula "ex licencia parroquia" (es decir bautizado con licencia de su parroquia, sea la de Paita o la de Sullana, según el caso). Además, este mismo historiador, investigando en los archivos, ubicó el censo realizado en Piura en 1840, donde aparece registrada la familia Grau (el padre y sus cuatro hijos), donde Miguel figura con el número 228, y como nacido en la ciudad de Piura. En cuanto a la diputación por la provincia de Paita (que Grau ganó en 1876), se debe señalar que, de acuerdo a la , no era requisito obligatorio que el candidato hubiera nacido en la provincia a la que postulaba, sino que bastaba con ser del departamento en general (en este caso, el de Piura, erigido en 1861). Se entiende, ciertamente, el afecto que Grau tenía por Paita, ya que fue en ese puerto donde forjó su vocación de marino, lo que marcaría toda su existencia.

Fueron sus padres el teniente coronel grancolombiano (más tarde nacionalizado peruano) Juan Manuel Grau Berrío, natural de Cartagena de Indias, que llegó al Perú formando parte del ejército del Libertador Bolívar; y María Luisa Seminario y del Castillo, piurana de nacimiento, hija del alcalde provincial ordinario de Piura. Fue el tercero de cuatro hermanos; los mayores se llamaban Enrique Federico y María Dolores Ruperta; y la menor, Ana Joaquina Jerónima del Rosario. La unión de sus padres era extramarital, pues María Luisa estaba casada con el capitán colombiano Pío Díaz (que por entonces se hallaba en su país de origen), con el que tuvo tres hijos legítimos: Roberto, Emilio y Balbina. Hay que señalar que, en la partida de bautismo del héroe no figura el nombre de María Luisa Seminario como el de su madre, sino el de Josefa Castillo, lo que ha motivado algunas especulaciones sobre su verdadera filiación; al respecto, se ha sugerido que Luisa Seminario debió usar el nombre de Josefa Castillo para ocultar el suyo, pues deseaba mantener encubierta su relación con Juan Manuel Grau. Siguiendo la costumbre de la época, Miguel Grau nunca usó ni mencionó su segundo apellido (Seminario), y solo aparece en su partida de matrimonio, cuando menciona a Luisa Seminario como su madre (1867).

Por entonces, el Perú vivía una época de inestabilidad e intrigas políticas que ocasionaban sublevaciones e intentos de golpe de estado. El país acababa de salir de la primera guerra civil de su historia republicana (enero-abril de 1834). En 1836 se desató la guerra por el establecimiento de la Confederación Perú-Boliviana, que encumbró al mariscal Andrés de Santa Cruz como protector de dicha entidad geopolítica; y tras un breve periodo de calma, surgió las guerra entre restauradores y confederados, que culminó con el triunfo de los primeros en la batalla de Yungay (1839). Se produjo entonces la Restauración en el Perú, asumiendo el poder el mariscal Agustín Gamarra.

Al producirse la guerra entre Perú y Bolivia de 1841, el teniente coronel Juan Manuel Grau Berrío (padre de Miguel Grau), entonces retirado del servicio y dedicado al comercio, juzgó que debía retornar al ejército peruano para defender a su segunda patria. Escribió a Lima a su viejo jefe y amigo, el general Antonio Gutiérrez de la Fuente, ex vicepresidente del Perú. La respuesta fue favorable y en julio de 1842, el padre de Grau se incorporó a la secretaría de dicho general, quien lo destinó a Ayacucho.

En junio de 1842 se celebró la paz con Bolivia, pero una vez más, en el Perú se desató la guerra civil y la anarquía. En noviembre de 1842, el nuevo presidente del Perú, general Francisco de Vidal, nombró a Juan Manuel Grau, vista de aduana en Paita, puerto estrechamente ligado con la ciudad de Piura. Fue pues, en 1842, cuando Miguel Grau empezó a vivir en Paita, junto con su padre y sus tres hermanos, pero sin su madre, que permaneció en Piura:

La casa de los Grau estaba ubicada en la parte baja de la ciudad, que en ese entonces contaba con poco más de 5000 habitantes, pero que ya había visto nacer a grandes héroes peruanos como los hermanos Manuel y Raymundo Cárcamo, que pelearon en el combate del Dos de Mayo. También es de mencionar la familia de La Haza, de la que salieron muchos marinos destacados (entre ellos, los hermanos José, Diego, Ciríaco, Manuel, Pedro y Antonio de la Haza Rodríguez).

En Paita la actividad marítima civil era grande. Todos los navíos que hacían el tráfico entre Panamá y el Callao tocaban en su rada. Funcionaba en el puerto la escuela náutica fundada por el presidente Agustín Gamarra en 1843, destinada a formar a pilotos civiles. Al pequeño Miguel, que sólo tenía ocho años, le fascinó la inmensidad del océano. Su vocación naval comenzó a despertar a partir de ese momento.

Miguel Grau siguió en Paita los primeros cursos de su formación escolar. El muchacho, listo y resuelto, había sido educado con dureza por el padre para conseguir con ello templar su carácter y acerar su voluntad.

Atraído por la vida marítima, Miguel, que solo tenía nueve años, obtuvo en marzo de 1843 el permiso paterno para embarcarse en el "Tescua", un bergantín de la marina civil dedicado al cabotaje entre Paita y otros puertos del litoral peruano y de los países del norte hasta Panamá. El capitán del buque era Manuel Francisco Herrera, compatriota y gran amigo de Juan Manuel Grau. Fue el punto de partida de la carrera náutica de Miguel, pero se truncó inesperadamente. El buque naufragó frente a la isla Gorgona y el aspirante a grumete se salvó milagrosamente, debiendo retornar a la vida hogareña y escolar en Paita.

En 1844, Grau consiguió nuevamente la autorización de su padre para embarcarse. Esta vez quedó definitivamente enrumbada su carrera marina, navegando en diferentes buques, a veces con transitorios retornos a la patria. En esos viajes recorrió todos los mares y los puertos más importantes del mundo, viajando por el Extremo Oriente, Europa y Norteamérica, así como las costas de Sudamérica en varias oportunidades. El mismo Grau ha dejado una relación concisa de estos viajes, que se sucedieron entre marzo de 1843 y agosto de 1853.

Durante los viajes que realizó en la marina mercante, Grau se adiestró en la ciencia y el arte de la navegación y se inició en el conocimiento del idioma inglés. Embarcado en Paita como aspirante a grumete en 1843, regresó al Perú en 1853, convertido en piloto de primera. Tenía 19 años; había recorrido durante diez años, en doce distintos buques, por varios y distantes rumbos, aunque con breves intervalos de estadía en tierra.

Se instaló en Lima, con miras a ingresar a la Marina de Guerra del Perú. Su hermano Enrique Grau Seminario, que también había servido en la marina mercante, tenía la misma vocación. El padre pidió la incorporación de sus dos hijos a la Marina, mediante solicitud firmada en Lima, el 18 de agosto de 1853, dado que aquellos eran todavía menores de edad. Mientras tanto, Miguel se inscribió como estudiante libre en el colegio del poeta Fernando Velarde, donde estuvo hasta que se verificó su ingreso a la Marina, el mismo que se produjo el 14 de marzo de 1854, en calidad de guardiamarina. Gobernaba entonces en el Perú el general José Rufino Echenique.

Por entonces, la Marina de Guerra del Perú se había incrementado y profesionalizado, bajo el incentivo del presidente Ramón Castilla (primer gobierno, 1845-1851), gobernante muy preocupado porque su país tuviera la hegemonía marina en Sudamérica. La armada peruana contaba con su primer buque a vapor, el "Rímac", construido en Nueva York, de 1300 toneladas y armado con cuatro cañones; la fragata "Mercedes", los bergantines "Guise" y "Gamarra" y las goletas "Peruana" y "Héctor". Castilla adquirió también la fragata "Amazonas", de 1300 toneladas y 33 cañones, que llegó en el gobierno de su sucesor, José Rufino Echenique (1851-1856). Este continuó la política de fortalecimiento del poderío naval con la adquisición en Inglaterra de la fragata mixta "Apurímac" y las goletas "Loa" y "Tumbes".

El guardiamarina Grau sirvió sucesivamente en el vapor "Rímac" (6 meses y 18 días, de abril a septiembre de 1854); el pailebot "Vigilante" (10 meses y 21 días, de octubre de 1854 a noviembre de 1855); y el vapor de ruedas "Ucayali" (4 meses y 12 días, de diciembre de 1855 a febrero de 1856).
Estando de servicio en el "Vigilante", Grau tuvo su primera experiencia especialmente dura. Ocurrió el 10 de junio de 1855, cuando navegaba rumbo a Paita, entre Máncora y Punta Sal, con un mar algo inquieto y el cielo nublado: el aspirante de marina Manuel Bonilla cayó al agua desde lo alto de la torre de mando, y Grau, que era el oficial de guardia, dispuso que el buque se detuviera de inmediato y se buscara al náufrago. Luego de tres horas de esfuerzo infructuoso, suspendió la búsqueda. En el parte que pasó ese mismo día al comandante del buque, el capitán de fragata Emilio Díaz Seminario (que era su medio hermano), dio cuenta del suceso, expresando que «todos sus esfuerzos resultaron inútiles, pues el mencionado pilotín no sabía nadar».

Por aquella época, Ramón Castilla volvió al poder, luego de derrotar en la batalla de La Palma, el 5 de enero de 1855, al general José Rufino Echenique.

El 4 de marzo de 1856 Grau recibió su primer ascenso, como alférez de fragata, y se integró de modo formal al cuerpo de oficiales de la Marina de Guerra. Fue destinado al "Apurímac", el mejor buque de la escuadra, que estaba bajo el comando del capitán de navío José María Salcedo (natural de Chile), y cuyo segundo comandante era el teniente Emilio Díaz Seminario (hermano materno de Grau).

Se hallaba Grau en el sur, a bordo del "Apurímac", cuando estalló en Arequipa, el 10 de noviembre de 1856, la revolución a favor del general Manuel Ignacio de Vivanco, exmandatario y enconado rival del presidente Castilla. La insurrección era de tendencia conservadora, opuesta a la Constitución liberal (promulgada el mes anterior) y a toda reforma liberal, en especial a las de carácter anticlerical.

El movimiento de Vivanco se extendió por Moquegua. Pronto, la Marina de Guerra se sumó a los rebeldes. El levantamiento a bordo del "Apurímac" ocurrió en la rada de Arica el 16 de noviembre de 1856, siendo atizada por el teniente segundo Lizardo Montero Flores, marino muy inclinado a la política. Es probable que Grau se sumara a la rebelión bajo influjo de Montero, que era su amigo y paisano. Al "Apurímac" se unieron poco después el "Tumbes", el "Loa", el "Guise" y el "Izcuchaca".

En oficio fechado en Arica, el 20 de noviembre de 1856, el comandante del "Apurímac", José María Salcedo, dio parte a la Comandancia General de Marina , relatando los pormenores de la rebelión y mencionando al alférez de fragata Miguel Grau como uno de los que la secundaron. Las primeras acciones de los rebeldes fueron liberar a los presos políticos que se hallaban en los pontones "Caupolicán" y "Highlander", y proclamar al general Vivanco "supremo regenerador de la República".

La revolución adquirió los caracteres de una guerra civil, una de las más largas y cruentas de la historia republicana peruana. La escuadra vivanquista llegó frente al Callao en enero de 1857. La "Apurímac" se quedó allí, en una especie de bloqueo al puerto, mientras que el resto de la escuadra siguió hacia el norte, para alentar a la ciudadanía a levantarse. Los vivanquistas tomaron Trujillo y luego Chiclayo, pero, perseguidos por Castilla, continuaron más al norte, para embarcarse en Paita y caer en el Callao el 22 de abril, donde libraron enconada lucha en las calles del puerto. Derrotado Vivanco, se retiró al sur y se atrincheró en Arequipa, ciudad que resistió un largo asedio, para finalmente ser tomada sangrientamente, entre el 5 y 6 de marzo de 1858. Así finalizó la guerra civil, con el triunfo de las fuerzas gobiernistas.

Uno tras otro, los buques rebeldes se fueron rindiendo. La última en rendirse fue la fragata "Apurímac", que fondeó en el Callao el 25 de marzo de 1858 y se puso a disposición del Gobierno. Los marinos amotinados fueron separados del servicio activo y borrados del escalafón oficial.

Separado de la marina de guerra, Miguel Grau regresó a la marina mercante. De abril de 1859 a marzo de 1862 sirvió en el bergantín goleta "María Cristina", de propiedad de José Antonio García y García, con el que navegó entre los puertos peruanos, hasta Guayaquil, por el norte. En marzo de 1862, asumió el comando del bergantín "Apurímac", con el que hizo viajes desde el Callao, hasta Lambayeque, Paita y Guayaquil, siendo el último realizado en esa ruta en septiembre de 1862, antes de enrumbar a la Polinesia.

El viaje a la Polinesia tenía como fin traer bajo contrato mano de obra barata al Perú, la que escaseaba tras la abolición de la esclavitud dada por Castilla en 1854. Miguel Grau no participó de este negocio, sino solamente era el capitán del buque contratado para tal labor. Partió del Callao a fines de septiembre de 1862, haciendo una travesía normal, hasta que, al llegar a la isla Humphrey, sufrió un fuerte temporal que hizo encallar a la nave (12 de noviembre de 1862). Grau y su tripulación se salvaron con grandes esfuerzos, refugiándose en la isla, siendo acogidos hospitalariamente por sus habitantes. Pocos días después fueron recogidos por el bergantín "Trujillo", a bordo del cual retornaron al Perú. Es de remarcar que Grau no logró traer a ningún "canaca" o polinesio, debido al siniestro de su nave. Otros colegas suyos si lograron tal objetivo, no dudando en usar el engaño y el secuestro para cubrir sus cuotas. A los isleños, hombres y mujeres, se les hacía firmar documentos de trabajo para luego embarcarlos y traerlos al Perú donde dicho contrato no era respetado y en la práctica se convertían en esclavos. Para contextualizar este episodio, es de saber que este proyecto de inmigración polinesia auspiciado por el gobierno peruano, duró solo siete meses; en todo ese tiempo participaron 33 buques, entre ellos 27 peruanos, 4 chilenos, un español y uno de Tasmania. Realizaron 38 viajes y trasladaron a 3634 personas. El proyecto concluyó el 28 de abril de 1863, por decisión del mismo gobierno peruano, que suspendió las licencias otorgadas y aprobó la repatriación de los sobrevivientes a su lugar de origen.

Mientras Grau navegaba en buques mercantes, el Perú y Ecuador enfrentaban un conflicto (1858-1860), que culminó cuando el presidente Castilla ocupó Guayaquil y celebró con el gobierno local el Tratado de Mapasingue. En el plano interior, Castilla convocó un Congreso Constituyente que dictó, en noviembre de 1860, la moderada Constitución de 1860, que suprimió algunas de las reformas liberales de la anterior Carta de 1856. Esta Constitución rigió en el Perú, salvo breves interrupciones, hasta 1920.

El 11 de abril de 1861 el Congreso de la República expidió la «ley de reparación de los separados o indefinidos del servicio militar», que ordenaba reinscribir en el escalafón a los borrados tras el triunfo de la revolución de 1854-1855. Por otra ley dada el 25 de mayo de 1861, quedaron comprendidos en los efectos de esa ley los «Generales, Jefes y Oficiales, que hallándose o no en servicio, tomaron parte de la revolución que terminó el año 1858». Entre los beneficiados por esta última ley estaba Miguel Grau, que por recurso fechado el 6 de diciembre de 1861, pidió que se declaren los goces que le correspondían como indefinido. El 24 de abril de 1862 se resolvió favorablemente su solicitud, ordenándose inscribir al «alférez de fragata Miguel Grau» en el «Escalafón General de la Armada» con «7 años y 27 días de servicios» y, a la vez, se le expidió «cédula de licencia indefinida».

De esa manera, Grau solucionó su situación en la Marina de Guerra, quedando en calidad de oficial con licencia "indefinida". Mientras tanto, a la espera de su readmisión en el servicio activo, continuó en la marina mercante. Por entonces, concluyó el segundo gobierno de Castilla, que el 24 de octubre de 1862 dio pase al gobierno del mariscal Miguel de San Román. En noviembre de ese año, Grau se hallaba en el ya mencionado viaje a la Polinesia. Tras el naufragio de su nave, retornó al Perú, arribando al Callao a principios de 1863. Presentó al capitán de puerto un detallado informe de su frustrado viaje, según consta en el diario "El Comercio" de Lima, con fecha del 7 de enero de 1863.

Poco después, ocurrieron cambios en el gobierno. El presidente San Román falleció el 4 de abril de 1863, siendo reemplazado interinamente por el segundo vicepresidente, general Pedro Díez-Canseco, hasta el 5 de agosto de ese año, cuando regresó de Europa el primer vicepresidente, general Juan Antonio Pezet. Al mes siguiente, Grau retornó al servicio activo en la Marina de Guerra y fue ascendido a teniente segundo (13 de septiembre de 1863), siendo destinado a la dotación del vapor "Lerzundi". Poco tiempo después fue ascendido a teniente primero graduado (4 de diciembre de 1863).

Grau permaneció a bordo del "Lerzundi" cuatro meses y dos días, tiempo en el que estrechó una amistad perdurable con el comandante del buque, el capitán de corbeta Aurelio García y García. Ambos jefes debieron suspender repentinamente sus servicios a bordo y viajar a Europa, comisionados por el gobierno para negociar la adquisición de modernas unidades navales. Ello, debido a que urgía reforzar la escuadra nacional, ante la alarma desatada por la presencia de la escuadra española del Pacífico, que camuflada bajo el nombre de Expedición Científica, surcaba amenazante las costas peruanas desde julio del año anterior. El incidente de Talambo, ocurrido en agosto, en el que murió un trabajador español, fue la excusa para que los españoles, amparados por los cañones de su escuadra, insistieran en entablar negociaciones con el gobierno peruano para recibir satisfacciones por supuestos agravios.

Grau y García partieron del Callao el 12 de enero de 1864. Días antes, el 8 de enero, se concedió a Grau la efectividad del grado de teniente primero. En febrero, ambos marinos se hallaban ya en Londres, punto central de las negociaciones que debían llevar a cabo. De inmediato, tomaron contacto con autoridades y empresas constructoras navales. Las negociaciones tuvieron resultados positivos. El 30 de marzo de 1864, se firmó en Londres, con la casa J. A. Samuda & Brothers, la construcción de la fragata "Independencia", cuyo costo se estipuló en 108 000 libras esterlinas. Los firmantes por Perú fueron el cónsul, Enrique Kendall, y el capitán de fragata Aurelio García y García.

El 12 de agosto de 1864, admitió el Perú la propuesta de la casa Laird de Birkenhead, frente a Liverpool, para construir un buque sólido con aparejo de bergantín. Ese otro blindado era el monitor "Huáscar", cuya construcción fue vigilada por el capitán de navío José María Salcedo y el capitán de corbeta Aurelio García y García.

Mientras tanto, en el Perú se agrava el conflicto con España. El gobierno peruano se negó a recibir a Eusebio Salazar y Mazarredo como comisario extraordinario enviado por la corte española, pues el Perú ya no era colonia de España. En respuesta, el 14 de abril de 1864, la Escuadra Española del Pacífico ocupó las islas Chincha (productoras del guano peruano), desatando un grave incidente internacional. El presidente Pezet apeló a la diplomacia para solucionar el conflicto, lo que no era sino una forma de ganar tiempo para armar adecuadamente al Perú. Por lo que se hacía necesario agilizar las adquisiciones bélicas en Europa.

En efecto, el gobierno peruano nombró ministro especial y extraordinario a Federico L. Barreda (ante París y Londres), quien actuando con gran celeridad y eficiencia, logró cerrar el contrato de compra sobre dos corbetas francesas que habían sido construidas por encargo del gobierno de los Estados Unidos durante la guerra de Secesión, pero, al no ser canceladas, fueron embargadas y puestas en remate. Se trataba de las corbetas "Shangay" (surta en Saint Nazaire) y "San Francisco" (surta en Nantes). Una vez formalizada la compra se les rebautizó, llamándolas "Unión" y "América", respectivamente. Las corbetas pasaron a poder del Perú entre noviembre y diciembre de 1864 e inmediatamente se aprestaron para partir hacia su nuevo destino. Al respecto, en la correspondencia de Barreda se menciona a Miguel Grau y a Aurelio García y García como los oficiales encargados de inspeccionar las naves, y cuyos informes decidieron la compra de las mismas.

Grau, nombrado comandante de la "Unión", se dirigió inmediatamente a Saint-Nazaire y se hizo cargo del buque el 15 de diciembre de 1864. Por su parte, el capitán de corbeta Juan Pardo de Zela Urizar se hizo cargo del mando de la "América".

La corbeta "Unión", bajo el mando de Grau, salió de Saint-Nazaire enarbolando pabellón peruano el 18 de diciembre de 1864, y fondeó en el Támesis el 22 de ese mes. Continuando su viaje, tocó Greenhithe y el 17 de enero de 1865 estaba ya en Plymouth. Es aquí donde Grau sufrió arresto por orden de las autoridades británicas, bajo sospecha de haber violado la ley que regulaba el enrolamiento de personal para el servicio de las naves. El que expidió la orden de arresto fue el juzgado de Dartford, en el condado de Kent, hacia donde fue trasladado el detenido. El segundo comandante de la "Unión", teniente Felipe Pardo, dirigió una nota al ministro Barreda dando cuenta del incidente, ocurrido cuando Grau se retiraba de la casa del almirante jefe del apostadero de Plymouth, a quien acababa de saludar.

Informado del suceso, Barreda, que se encontraba en París, se trasladó a Londres encargando la defensa de Grau al abogado británico Tilfourd Slater, a quien pidió que se presentara ante el juzgado de Dartford para exigir que Grau fuera puesto en libertad sin condiciones. Por su parte, Barreda dirigió al canciller británico John Russell, una nota de protesta por la arbitraria prisión de Grau, reclamando su inmediata libertad.

El 20 de enero, el abogado Slater llegó a Dartford, donde encontró a Grau preso, enterándose que todo se había originado cuando dos operarios, contratados para trabajar como carboneros a bordo de la "Unión", se habían quejado de malos tratos. Durante la audiencia, se puso al descubierto que Grau había despedido a esos dos operarios por insubordinación. Ventilado el juicio y sentada la protesta del Gobierno del Perú por el atropello cometido, el juez expresó que «encontraba el testimonio insuficiente para la formación de causa» y declaró «que no había lugar para la detención», por lo que ordenó la inmediata libertad de Grau. La prisión del comandante peruano solo había durado 48 horas.

Ahora se sabe que tras este incidente estuvo el manejo oculto de la diplomacia española, que trataba a toda costa impedir la llegada a su destino de los buques de guerra adquiridos por el Perú, en momentos en que se agravaba el conflicto peruano-español en aguas peruanas. Lo atestigua una comunicación de la legación de España en Londres dirigida al primer secretario de Estado español, fechada el 19 de enero de 1865 con carácter de reservado. Allí dice claramente el diplomático español a su superior, que el arresto del comandante peruano en Plymouth fue el «resultado de las gestiones indirectas y reservadas que tenía entabladas con autorización de V. E.»

Grau, en carta fechada el 23 de enero de 1865 y dirigida a Barreda, explicó todas las incidencias acaecidas en torno a su detención. Solucionado el incidente, Grau continuó el viaje al Perú.

Mientras que en Europa los representantes del gobierno peruano gestionaban y agilizaban las compras de buques y armamentos, en Lima se negociaba diplomáticamente el "impasse" surgido por la ocupación española de las islas de Chincha. Al fin, el 27 de enero de 1865, el general Manuel Ignacio de Vivanco, como representante del presidente Pezet, concluyó con el almirante español José Manuel Pareja el llamado Tratado Vivanco-Pareja, por el cual, el Perú, si bien recuperaba las islas Chincha, se comprometía a pagar tres millones de pesos como indemnización por los gastos de la escuadra española. El acuerdo fue rechazado por un mayoritario sector de la ciudadanía peruana que lo consideraba humillante y contrario a los intereses del país. Tampoco fue aprobado por el Congreso. El 28 de febrero de 1865 estalló revolución restauradora encabezada por el coronel Mariano Ignacio Prado, en Arequipa. Otro de los jefes revolucionarios era el general Pedro Díez-Canseco, en su calidad de segundo vicepresidente del Perú. Pronto fueron apoyados desde el norte por el coronel José Balta. Parte de la armada, al mando del capitán de fragata Lizardo Montero se unió también a la revolución.

Mientras tanto, Grau, al mando de la "Unión" dejaba el Reino Unido, el 5 de febrero de 1865. Le acompañaba la "América", comandada por el capitán de corbeta Juan Pardo de Zela Urizar. De los 147 hombres que conformaban la tripulación de la "Unión", solo cuatro eran peruanos: el comandante Grau; el teniente Felipe Pardo y Lavalle (hermano de Manuel Pardo y Lavalle), que era el segundo comandante; y los guardiamarinas Ricardo Vera y José Correa. El resto eran británicos.

El 15 de febrero, las corbetas peruanas tocaron Funchal (isla de Madeira) y el 20 de febrero Cabo Verde. El 6 de marzo arribaron a Río de Janeiro, donde Grau se dedicó a reparar la máquina de la "Unión" que había sufrido desperfectos en la travesía. El 26 de marzo partieron en convoy la "Unión" y la "América" pero, al siguiente día, tras navegar más de 100 millas, fueron sorprendidos por un furioso temporal. La "Unión" sufrió graves daños en su arboladura, por lo que tuvo que ser remolcada por la "América", de regreso a Río de Janeiro. Allí, debido a las dificultades ocasionadas por las lluvias, las reparaciones de la "Unión" se prolongaron por dos meses, por lo que la "América" optó por continuar sola el viaje.

Por fin, el 6 de junio, Grau y la "Unión" se hicieron a la mar; un mes después, el 6 de julio, fondeaba en Valparaíso. Dos meses atrás, el 31 de marzo, el presidente Pezet había ascendido a Grau al grado de capitán de corbeta. Enterado de la guerra civil que se había desatado en el Perú, Grau anunció su propósito de sumarse a las fuerzas revolucionarias de Prado. Su anciano padre, Juan Manuel Grau, viajó a Chile con el exclusivo propósito de entregarle un mensaje personal del presidente Pezet, en el que le pedía que se mantuviera leal al régimen constitucional. Pero Grau, fiel a sus convicciones políticas, rehusó amablemente el pedido, y al mando de la "Unión" se unió a la escuadra rebelde, que estaba comandada por su amigo y paisano Lizardo Montero. Juan Manuel Grau, que se encontraba enfermo, falleció pocos meses después, estando todavía en Valparaíso, el 30 de noviembre de 1865.

Grau, como comandante de la "Unión", apoyó desde el mar a las fuerzas revolucionarias que combatían en tierra. Patrulló las costas, trasladó tropas, vigiló puertos, transmitió informes, entre otras diversas comisiones. En plena revolución, el 22 de julio de 1865, fue ascendido a la clase de capitán de fragata por el segundo vicepresidente de la República, el general Pedro Díez-Canseco, que se encontraba en ese entonces en la sierra central, junto con el coronel Mariano Ignacio Prado, después de dominar todo el sur. En el parte escrito por el mismo Miguel Grau y elevado a la Comandancia General de Marina el 5 de octubre de 1865, estando al ancla en el puerto chinchano de Tambo de Mora, se consigna una declaración de dicho ascenso.

El gobierno de Lima, por su parte, dio de baja a Grau, junto con otros jefes y oficiales que se habían sumado a la revolución (16 de agosto).

El desarrollo de la guerra civil se inclinó a favor de los revolucionarios. El coronel Balta ganó el norte del país, de donde partieron gran cantidad de tropas para unirse con los revolucionarios del sur en Chincha y emprender en conjunto el avance sobre la capital. Los ejércitos revolucionarios entraron en Lima el 6 de noviembre y obligaron a capitular a las fuerzas de Pezet. Tras un corto gobierno en Lima del general Pedro Díez-Canseco, se instaló la dictadura presidida por coronel Mariano Ignacio Prado, el jefe de la revolución triunfante (26 de noviembre). El país se encaminó firme y seguro hacia la guerra con España. El 5 de diciembre el Perú firmó con Chile (que se hallaba en guerra con España desde el 6 de octubre), un tratado de alianza ofensiva y defensiva, al que después se adhirieron Bolivia y Ecuador. El 14 de enero de 1866 el Perú declaró la guerra a España.

En víspera de la declaratoria de guerra a España, el gobierno del Perú apresuró la formación de una división naval, bajo el mando del capitán de navío Manuel Villar Olivera e integrada por las fragatas "Amazonas" y "Apurímac" y las corbetas "Unión" y "América", recién llegadas de Europa. Grau seguía como comandante de la "Unión", mientras que el capitán de fragata Manuel Ferreyros lo era del "América".

A fines de diciembre de 1865 la flota peruana salió hacia el sur para unirse a la escuadra chilena, compuesta por la "Esmeralda" y la "Covadonga", esta última capturada recientemente a los españoles. La misión de la escuadra peruana era dirigirse al Estrecho de Magallanes, donde debía montar guardia en espera de la llegada de los recién construidos blindados peruanos "Independencia" y "Huáscar", que venían de Europa, al mando de los comandantes Aurelio García y García y José María Salcedo, respectivamente.

El 15 de enero de 1866, en el apostadero de Chayahué, al abrigo de la isla de Abtao en Chiloé, se unieron las flotas peruana y chilena. La división naval del Perú sufrió una sensible pérdida cuando la fragata "Amazonas" varó en un bajío arenoso de Abtao.

El 7 de febrero, los dos barcos más poderosos de la escuadra española, la "Villa de Madrid" y "Blanca", avanzaron resueltamente hacia Abtao, formando línea de combate, seguros de derrotar a la flota aliada, de menor poderío. La fragata "Apurímac", comandada por Manuel Villar, abrió fuego, retando así a la temible potencia de los cañones españoles. Los barcos peruanos, gracias a su menor calado pudieron maniobrar con mayor soltura entre los peligrosos canales de Abtao y mantuvieron a raya a los buques españoles, tan es así que estos se vieron obligados a retirarse con algunas averías, tras dos horas de combate. Claudio Alvargonzález, comandante de la "Villa de Madrid", en el parte del combate reconoció la capacidad de los marinos peruanos, diciendo textualmente: «Los tiros más certeros, de más alcance y de más efecto fueron los de las dos corbetas peruanas "América" y "Unión"». Por su parte, Juan Williams Rebolledo, el jefe de la escuadra chilena (y a la vez de toda la flota aliada), felicitó a Manuel Villar por el triunfo de Abtao.

Después del combate de Abtao, la flota aliada pasó a Huito, que tenía mejores defensas. Las corbetas "Unión" y "América" salieron con rumbo al Estrecho de Magallanes, en búsqueda de los blindados peruanos que venían de Europa. Pero al no encontrarlos, enrumbaron a Valparaíso, que días antes había sido bombardeada por la flota española. La "Unión" regresó a Huito, donde permaneció dos meses, hasta que el 15 de mayo partió nuevamente a Valparaíso. Luego se reunió con el resto de la flota aliada en Ancud, a la espera de la llegada de la "Independencia" y el "Huáscar".

Mientras tanto, la guerra continuaba. La flota española se dirigió a las costas del Perú, dispuesta a "escarmentar" al Callao, como lo hiciera con Valparaíso. Pero el puerto peruano se hallaba preparado para responder el ataque. El 2 de mayo de 1866 se libró el combate del Callao, que en el Perú se conoce como combate del Dos de Mayo. Después de más de cuatro horas de intenso bombardeo, la escuadra española se retiró definitivamente, sin haber cumplido sus objetivos. En dicho combate murió el ministro de Guerra y Marina del Perú, José Gálvez.

Finalmente, la "Independencia" y el "Huáscar" arribaron el 7 de junio de 1866 a Ancud. Reunida pues, toda la flota peruana, el 11 de junio salieron todos con rumbo a Valparaíso, puerto en el que permanecieron anclados cerca de dos meses, a órdenes del capitán de navío Lizardo Montero.

El gobierno de Mariano Ignacio Prado, entusiasmado por la victoria sobre España, y habiendo sido reforzada la escuadra aliada con dos acorazados, proyectó una expedición naval a Filipinas para liberarla del dominio español. Pero tomó una decisión inesperada: con la idea de dar mayor solidez a la comandancia naval, contrató al contralmirante retirado de la marina estadounidense, John R. Tucker, quien arribó a Valparaíso a principios de julio de 1866 y asumió el mando de la escuadra, en reemplazo de Montero.

Los jefes y oficiales peruanos, enterados con anticipación de que se le daría el mando de la escuadra a un extranjero, escribieron al gobierno de Lima protestando por esa decisión, pues dejaba de lado a muchos jefes peruanos capaces y de reconocidos méritos. Solicitaron que el nombramiento de Tucker fuera revocado o, en su defecto, que se aceptaran sus renuncias al servicio. Entre esos marinos estaban Lizardo Montero, Miguel Grau, Aurelio García y García y Manuel Ferreyros. En respuesta, el gobierno de Lima envió a Valparaíso al Secretario de Hacienda y Comercio, Manuel Pardo y Lavalle (futuro presidente del Perú), investido de amplias facultades para solucionar el incidente.

Pardo partió a bordo del transporte de guerra "Callao", donde también se embarcaron los jefes y oficiales de la Marina designados para reemplazar a los renunciantes, en caso que estos persistieran en su actitud. Como estos, efectivamente, se mantuvieron firmes en renunciar a sus puestos si no se revocaba a Tucker, Pardo les remitió la siguiente orden circular, fechada el 5 de agosto de 1866:
Luego, ordenó a los marinos renunciantes que se embarcaran en el transporte "Callao", que les debía trasladar al puerto chalaco. Todos ellos obedecieron y entregaron los buques a los marinos venidos a bordo del mismo transporte. Grau dejó la "Unión" al capitán de corbeta Camilo N. Carrillo.

Los marinos renunciantes arribaron al Callao el 15 de agosto, siendo trasladados a la isla San Lorenzo, frente al Callao, en condición de arrestados. Eran más de treinta. Fueron sometidos a juicio, acusados de insubordinación, deserción y traición. Cabe señalar que la reclusión en San Lorenzo no fue severa y que a varios de los marinos se les podía ver en las calles del Callao, comprometidos bajo palabra a no salir de los límites del puerto.

El juicio duró seis meses. El 24 de enero de 1867 los jefes y oficiales detenidos fueron llevados de la isla San Lorenzo al puerto del Callao. Al día siguiente, entró en funciones el Consejo de Guerra, presidido por el mariscal Antonio Gutiérrez de la Fuente e integrado por los generales de división, Manuel Martínez de Aparicio, y José Rufino Echenique y por los generales de brigada, Pedro Cisneros, Baltasar Caravedo, Luis La Puerta y Nicolás Freire.

Grau tuvo como defensor a Luciano Benjamín Cisneros (hermano del poeta Luis Benjamín Cisneros), conspicuo representante del foro limeño. La defensa de Cisneros fue muy brillante y se basó en que no hubo insubordinación, por cuanto Grau había acatado las órdenes del gobierno al embarcarse en el transporte "Callao"; que no hubo rebelión, por cuanto no había desobedecido órdenes sino sólo había planteado su renuncia; y finalmente, que no podía ser desertor, por cuanto el Gobierno era quien lo había separado de su cargo. Además, el hecho de indisciplina quedaba descartado, al haber presentado su petición de renuncia antes de que Tucker se hiciera cargo del mando de la escuadra.

La defensa de Cisneros, toda una joya de la oratoria forense, contenía las siguientes conmovedoras palabras:
El 9 de febrero de 1867 culminaron las defensas y el Consejo pasó a sesión secreta. El 11 se dictó sentencia y, por unanimidad de votos, fueron declarados inocentes todos los procesados.

En cuanto a la proyectada expedición libertadora a Filipinas, esta no llegó a concretarse, debido sobre todo a la renuencia de Chile a comprometerse en el plan. El contralmirante John Tucker cesó en el mando de la escuadra, recibiendo a cambio una comisión para explorar los ríos de la selva amazónica peruana.

Repuesto en sus prerrogativas e incólume su honor de marino, Grau pidió licencia a la Comandancia General de Marina, en oficio de 30 de marzo de 1867, para dedicarse a la marina mercante «en ejercicio de su profesión naval». El 2 de abril la licencia le fue concedida y, cuatro días después, Grau solicitó permiso para contraer matrimonio con la dama limeña Dolores Cabero y Núñez, hija de Pedro Cabero Valdivieso (vocal del Tribunal Mayor de Cuentas) y Luisa Núñez Navarro. Otorgada la autorización, el enlace se realizó en la parroquia del Sagrario en Lima el 12 de abril. Apadrinaron la boda el general Miguel Medina y la señora Luisa Núñez de Cabero. Los testigos eran tres íntimos amigos de Grau, marinos también: Manuel Ferreyros, Aurelio García y García y Lizardo Montero. A todo ese grupo de amigos ya se les conocía como "los Cuatro Ases de la Marina", pues era común verlos departiendo juntos.

Entre 1867 y 1868, Grau se dedicó a la marina mercante, comandando buques de la Compañía Inglesa de Vapores, que surcaban el Pacífico sudamericano: primero, el vapor "Callao" (cuyo mando asumió el 13 de mayo de 1867, es decir, al día siguiente de su matrimonio), y luego, el vapor "Quito", terminando su actividad mercante el 22 de febrero de 1868. No era común que un marino no británico asumiera el mando de un buque de una compañía inglesa. Los capitanes ingleses se tenían por los mejores del mundo y su sociedad era muy cerrada; el hecho que aceptaran a Grau era un indicativo de que tenían en muy alta consideración las dotes náuticas del marino peruano. De otro lado, esa labor mercante le permitió a Grau conocer minuciosamente la costa entre Chile y Perú.

Mientras Grau se hallaba en la marina mercante, se produjeron cambios políticos en el Perú. Mariano Ignacio Prado, cuya dictadura debía ser solo temporal, quiso mantenerse en el poder y se hizo presidente constitucional, proclamando la Constitución de 1867. Ese mismo año estalló una revolución, acaudillada en el sur por el general Pedro Díez-Canseco y en el norte por el coronel José Balta, en defensa de la Constitución de 1860. Tras sangrientos combates, triunfó la causa revolucionaria y Prado se vio obligado a renunciar al poder. El 22 de enero de 1868, el general Pedro Díez-Canseco asumió por tercera vez la Presidencia interina de la República, y fue bajo su mandato que Miguel Grau fue llamado a reincorporarse a la Marina.

El 27 de febrero de 1868, Grau fue nombrado comandante del monitor "Huáscar", con el grado de capitán de fragata, cargo en el que se mantuvo durante más de ocho años consecutivos y que sólo dejaría en 1876 cuando se incorporó al Congreso como diputado por Paita, para reasumirlo después en 1879, al empezar la Guerra del Pacífico. Fue precisamente estando al mando del "Huáscar", cuando Grau recibió el 25 de julio de 1868 su ascenso a capitán de navío graduado, por decisión del mismo presidente Diez Canseco. Tenía tan solo 34 años de edad. Una semana después, José Balta asumió la Presidencia Constitucional de la República, y confirmó a Grau en el mando del "Huáscar". Grau y Balta eran amigos de tiempo atrás, desde los días de la revolución restauradora de 1865.

Grau ya gozaba de prestigio internacional, como experto marino y hombre de solvente criterio, a tal punto que fue designado árbitro para pronunciarse sobre las responsabilidades derivadas de una colisión entre dos buques de guerra extranjeros, el británico "Glaid Maiden" y el estadounidense "Kit Carson". El diario "El Comercio" de Perú dio cobertura a este suceso en sus ediciones de 5 y 12 de noviembre de 1868 y publicó el fallo de Grau, que a la letra dice:
El 26 de enero de 1869, Balta promulgó la ley de gratitud nacional a los vencedores del Dos de Mayo y Abtao. Grau, que participó en este último combate como comandante de la "Unión", recibió el título de benemérito a la patria en grado heroico. La condecoración era de oro, esmaltada, con la siguiente inscripción en el anverso: «Fue uno de mis defensores»; y, en el reverso: «7 de febrero de 1866» (fecha del combate de Abtao). El 22 de octubre de ese mismo año, Balta expidió una resolución en donde se reconoció a Grau como abono a su tiempo de servicios, el tiempo que estuvo navegando en buques mercantes, adicionando tres años y cinco meses más a su favor.

Durante el gobierno de Balta, a Grau se le encomendó diversas comisiones, entre ellas, el estudio de las condiciones hidrográficas de la caleta Garita de Moche, donde se pensaba habilitar un nuevo puerto, en reemplazo del puerto de Huanchaco. Formó también parte de la comisión encargada de la instalación de faros en quince puntos de la costa y presentó, a la Junta Consultiva de Marina, un proyecto de Reglamento interior de los buques de la escuadra.

Grau se preocupó también por la formación militar de la tripulación del buque a su mando, el monitor "Huáscar", haciendo diariamente ejercicios.

En junio de 1870, Grau recibió la comisión de viajar a Chile con su buque. Recorrió los puertos del sur del litoral peruano y la costa boliviana, arribando a Valparaíso. La misión consistía en escoltar al bergantín francés "Lucie", que traía cargamento de armas para Perú, adquiridas por el gobierno de Balta. Retornó al Callao el 27 de julio. Estando en Chile, observó el ambiente belicista que existía en esa república y ya de retorno al Perú dio sus personales informes al presidente Balta.

Balta fue un presidente muy preocupado por la Marina de Guerra. Durante su mandato se repararon varios buques de la escuadra, y se retubaron las calderas de los monitores "Manco Cápac" y "Atahualpa", adquiridos por el gobierno de Mariano Ignacio Prado. Estos monitores, recién llegados al Perú en 1870, en remolque desde los Estados Unidos, estaban diseñados para la navegación fluvial, por lo que fueron una mala adquisición y solo se usaron como pontones o baterías flotantes.

Al enterarse que Chile había contratado en Inglaterra la construcción de dos poderosos buques blindados, Balta se reunió con su consejo de ministros el 14 de febrero de 1872 y acordó contratar en Europa la construcción de dos buques blindados, de mayor poder que los chilenos, así como dos cañoneras guardacostas. El comandante Manuel Ferreyros fue comisionado a Inglaterra para negociar la contratación de los blindados peruanos. Sin embargo, esta operación se frustró, al negarse la Casa Dreyfus a proporcionar los fondos necesarios, si antes no se solucionaban las cuentas pendientes que con ella tenía el Estado peruano (que había contraído una serie de empréstitos con dicha Casa a cuenta de la ganancia del guano, por el llamado contrato Dreyfus). No obstante, Balta, consciente del peligro que entrañaba la superioridad naval de Chile, insistió en las negociaciones, hasta poco antes de su trágica muerte. Si bien estas continuaron, ya no tuvieron el impulso que Balta les había dado, siendo finalmente suspendidas por el gobierno de su sucesor Manuel Pardo y Lavalle. De las negociaciones de Balta solo se concretaron la adquisición de las dos cañoneras, que fueron la "Chanchamayo" (naufragada en 1876 en Punta Aguja) y la "Pilcomayo" (que tuvo importante actuación en la guerra del Pacífico).

En las elecciones generales de 1872, resultó elegido Manuel Pardo y Lavalle, el primer presidente civil de la historia republicana del Perú. Pero antes de que se realizara el cambio de mando, el coronel Tomás Gutiérrez, a la sazón ministro de Guerra y Marina, dio un golpe de Estado, apoyado por sus tres hermanos, los coroneles Silvestre, Marceliano y Marcelino Gutiérrez. El presidente Balta fue apresado y confinado en un cuartel de Lima. El Congreso fue disuelto. Tomás Gutiérrez se autoproclamó Jefe Supremo (22 de julio de 1872).

Para someter a la Escuadra, Tomás Gutiérrez envió una orden al Comandante General de Marina, capitán de navío Diego de la Haza, que decía así: 
El mensaje fue rechazado por los jefes de la Armada, y lo mismo ocurrió con otro enviado por un insistente Tomás Gutiérrez. Miguel Grau, que había ordenado encender las calderas de su buque, indignado por la trasgresión a la Constitución perpetrada por los Gutiérrez, sugirió que los comandantes de los buques se juntasen a bordo del vapor "Marañón", para deliberar sobre la acción a tomar. En dicha reunión se acordó movilizar la Escuadra y zarpar rumbo al cabezo de la isla San Lorenzo, para tomar, con amplia libertad, la decisión definitiva.

El día 23 de julio, los jefes y oficiales de la Escuadra, entre ellos Grau, suscribieron una proclama contra el golpe revolucionario y reafirmaron su decisión de luchar por el restablecimiento del orden y la ley.

Firmada la proclama, se la hizo circular por el Callao y Lima. La Escuadra se retiró del Callao y fondeó el 24 de julio en las islas Chincha. Continuando el viaje al sur, el 26 llegó a Islay. Ese día, el presidente Balta fue asesinado vilmente en el cuartel San Francisco, en donde estaba detenido. Enterado el pueblo de este crimen, su reacción fue tremenda. Los coroneles Gutiérrez cayeron muertos uno tras otro, a manos de la furia popular, a excepción de uno de ellos, que se puso a resguardo.

Mientras en Lima ocurrían esos sucesos, Miguel Grau, desde el "Huáscar", fondeado en Islay, dirigía una extensa circular a los prefectos de Arequipa, Cuzco, Puno, Moquegua y Tacna, a los subprefectos de Arica e Islay, a los Presidentes de las Cortes Supremas de Arequipa, Puno y Moquegua y a los alcaldes municipales de Tacna y Tarapacá. La circular daba cuenta de los hechos ocurridos en Lima y la posición de rechazo a la dictadura asumida por la Escuadra.

El 1 de agosto, ya restablecido el orden y la normalidad en el país, el comandante Grau envió al ministro de Guerra y Marina, el informe detallado de los sucesos acaecidos en la Armada Peruana, desde el 22 de julio en que estalló la revolución. En ese informe Grau dio cuenta que el día 29 de julio, a las siete de la tarde, en el puerto de Pisco, se enteró del asesinato del presidente Balta y del restablecimiento del orden en la capital, por lo que zarpó inmediatamente con destino al Callao.

El 5 de agosto, restablecido el orden constitucional y estando ya en funciones el presidente Manuel Pardo, Grau envió al Mayor de Órdenes del Departamento, capitán de navío Ezequiel Otoya, la nómina de todos los jefes, oficiales y tripulantes de los buques de la Escuadra, que se embarcaron en el "Huáscar", la noche del 22 de julio, dispuestos a luchar contra los golpistas.

El papel desempeñado por Grau en la debelación de la revolución de los Gutiérrez, fue muy importante, pues influyó para que la rebelión no se propagara en la Marina y en el resto del país. Su figura ya empezaba a ser reconocida incluso en el extranjero; un periodista argentino, Héctor F. Varela, publicó en "El Americano" de París un artículo donde alababa el comportamiento de la Marina peruana, y en especial, hacía el retrato de Grau, con encomiásticas expresiones:

Dicho artículo fue reproducido íntegramente en la edición de "El Comercio" de Lima del 17 de agosto de 1872.

El presidente de la República, Manuel Pardo, a pocos días de asumir el mando, decidió asesorarse por expertos consejeros en todo lo relacionado con las necesidades del Ejército y la Marina. Con ese fin, el 14 de agosto de 1872 expidió un decreto supremo, por la que creaba las Comisiones Consultivas de Guerra y de Marina. La Comisión de Marina quedó integrada por ocho marinos, uno de ellos fue el capitán de navío Miguel Grau. Esta Comisión se instaló el 26 de agosto y la conformaban los siguientes oficiales: contralmirante Domingo Valle Riestra, capitanes de navío Manuel J. Ferreyros, Aurelio García y García, Miguel Grau, José R. Carreño, Camilo N. Carrillo, Juan Pardo de Zela y José Elcorrobarrutia. También concurrió como invitado especial el capitán de navío Lizardo Montero, senador por Piura.

El 1 de septiembre de 1872, el "Huáscar", al mando de Miguel Grau, salió del Callao con rumbo sur, acompañado del transporte "Chalaco" y llegó a Iquique el día 5. Grau llevaba instrucciones del gobierno, en el sentido de buscar fidedignas informaciones sobre los sucesos que, por cuestiones limítrofes, ocurrían por entonces entre las repúblicas de Bolivia y Chile.

Las dificultades limítrofes entre Bolivia y Chile provenían de la explotación del guano y el salitre por compañías chilenas, en los desiertos bolivianos de Atacama. En 1866, tras el fin de la guerra hispano-sudamericana, ambos países firmaron un tratado de límites, que fijó el paralelo 24ºS como línea divisoria entre ambos países y establecieron que entre los paralelos 23°S y 25°S los Estados signatarios se repartirían las ganancias del guano y los minerales explotados en partes iguales (zona de beneficios mutuos). Gobernaba entonces en Bolivia el dictador Mariano Melgarejo, muy amigo de Chile. A la caída de Melgarejo, en enero de 1871, el gobierno de su sucesor, general Morales, anuló los actos de la administración depuesta y resolvió modificar el tratado de límites de 1866, muy impopular entre los bolivianos porque confería derecho a Chile para intervenir en el territorio de Bolivia y explotar sus riquezas. A fin de resolver diplomáticamente la tensa situación creada entre ambos países, el gobierno boliviano envió como Ministro Plenipotenciario y Enviado Extraordinario en Santiago a Rafael Bustillo, quien se mostró intransigente en defender los derechos bolivianos sobre el territorio en disputa, lo que condujo a un entrampamiento en las negociaciones. Chile, deseoso de llegar a un arreglo con Bolivia que no alterase las bases sustanciales del tratado de 1866, y viendo que no lo lograría con Bustillo, envió a La Paz, como su ministro, a Santiago Lindsay, para que reanudara las conversaciones. Estando Bustillo por regresar a Bolivia, en julio de 1872, el general boliviano Quintín Quevedo, partidario de Melgarejo, armó en Valparaíso una expedición y desembarcó en Antofagasta avanzando hasta Tocopilla, donde las fuerzas bolivianas lo rechazaron. Quevedo y sus hombres se refugiaron en la corbeta chilena "Esmeralda", anclada en el puerto. Todo indicaba que el gobierno de Chile apoyaba las intentonas revolucionarias de Quevedo, aunque lo negara oficialmente.

Desde Iquique, Grau escribió una nota el 6 de septiembre de 1872 al ministro de Guerra y Marina, informándole sobre los sucesos en torno a la expedición de Quevedo y dejando en ella constancia que la mayoría de los expedicionarios eran chilenos y que la Escuadra de Chile se encontraba en Mejillones.

Sin tener más noticias importantes de qué informar, Grau emprendió el regreso al Callao, arribando el 30 de setiembre de 1872.

Mientras tanto, en La Paz continuaron las gestiones entre el ministro chileno Lindsay y el canciller boliviano Casimiro Corral, para determinar las nuevas bases de arreglo sobre las cuestiones pendientes del tratado de 1866. El 5 de diciembre de 1872, ambos diplomáticos suscribieron el protocolo conocido con el nombre Lindsay-Corral, por el cual se confirmó el paralelo 24 como límite de Chile y Bolivia y se determinó que la partición por mitad de los derechos de exportación se referían, aparte de los metales, a las sustancias inorgánicas como el salitre, bóraxy sulfatos. El acuerdo suscitó igualmente el rechazo de la opinión pública boliviana, que consideraba excesivas las ventajas obtenidas por Chile. La Asamblea de Bolivia rechazó aprobar el protocolo, lo que mantuvo pendiente el problema.

Al temerse un conflicto armado entre Chile y Bolivia, el gobierno peruano ordenó a Grau que zarpara nuevamente al sur con el "Huáscar", con la finalidad de conocer de cerca la situación, así como para prevenir otras perturbaciones de índole política que amenazaran a la República peruana. El 4 de marzo de 1873 el monitor zarpó del Callao, rumbo a aguas bolivianas.

El 13 de marzo, desde Iquique, Grau envió un informe al Ministro de Guerra y Marina, haciéndole saber de la tranquilidad en el litoral, al no hallar «nada que pueda amenazar una perturbación en el orden político»y agregando que «no descuidaré medida alguna conducente al mejor desempeño de mi comisión».

El 24 de marzo, el "Huáscar" llegó al puerto de Cobija, donde permaneció tres días. El 28, ya en Iquique, Grau escribió nuevamente al Ministro de Guerra, informándole de la afectuosa acogida que tuvo de parte las autoridades bolivianas: 

El 4 de abril, desde Iquique, Grau envió otro informe al ministro de Guerra, donde aseguraba «que el sur continúa sin novedad». El gobierno peruano le autorizó entonces a efectuar los reconocimientos al sur del litoral de la República cuando lo juzgara conveniente y expidió la resolución legislativa del 23 de abril de 1873, por la que ascendió a Grau a capitán de navío efectivo.

El 28 de mayo el "Huáscar" llegó nuevamente a Cobija. Al día siguiente Grau escribió a la Comandancia General de Marina, dando cuenta de su llegada a ese puerto e informando que toda la costa se encontraba en orden. El 2 de junio le escribió al ministro de Guerra, poniéndole al tanto sobre la desfavorable acogida dispensada al protocolo Corral-Lindsay por parte del pueblo boliviano; además, le informó del cordial recibimiento que tuvo:
Cabe señalar al respecto, que el 6 de febrero de 1873 se había suscrito en Lima, con carácter de secreto, el Tratado de Alianza Defensiva entre Perú y Bolivia, por lo que es de suponer que el cordial recibimiento que disfrutó Grau en Cobija de parte de las autoridades bolivinas obedecía en parte a instrucciones del gobierno de La Paz.

De regreso en Iquique, Grau fue encomendado a hacer un estudio de la rada del puerto, a fin de facilitar el desarrollo de las actividades portuarias. En julio de 1873, el "Huáscar" arribó al Callao, terminando así su segundo crucero a lo largo del litoral boliviano, que había durado en total cuatro meses. Para entonces ya se había apaciguado la disputa boliviana-chilena, tranquilizándose el ambiente internacional. Sin embargo, el "Huáscar" no permaneció mucho tiempo en el Callao, ya que a fines del mes siguiente fue comisionado nuevamente hacia la costa sur peruana, regresando en septiembre del mismo año.

El 10 de junio de 1874, Grau fue nombrado Jefe de la "Escuadra de Evoluciones". Esta figura consistía en que los buques de la escuadra pusieran en práctica los movimientos de la táctica naval, consignados en el manual respectivo de la Escuela Naval. A decir del historiador Melitón Carvajal Pareja, esta forma de trabajo con la escuadra tendría su origen en las inquietudes del mismo Grau. Integraron dicha escuadra: el monitor "Huáscar", la fragata "Independencia", los monitores "Atahualpa" y "Manco Cápac", la corbeta "Unión" y el transporte "Chalaco". Para asumir el mando de la Escuadra, Grau debió dejar momentáneamente el comando del "Huáscar" al capitán de corbeta Leopoldo Sánchez.

La escuadra de evoluciones desarrolló sus actividades de 12 de junio de 1874 a 22 de enero de 1875. Salió del Callao el 18 de junio y recorrió el litoral peruano, tocando las islas Chincha, San Juan, Islay, Arica, Ilo, Pisco, Mollendo, entre otros puntos. En ejercicio de su alto cargo, Grau ordenó la ejecución de toda clase de maniobras para adiestrar a las tripulaciones en conocimientos de táctica naval y manejo de la artillería. Ya por entonces, Grau intuía la amenaza que entrañaba el armamentismo que desarrollaba Chile, que había mandado a construir dos poderosos blindados en el Reino Unido; consideraba por ello necesario hacer ese tipo de ejercicios para mantener siempre preparado al personal de la Marina.

De otro lado, Bolivia y Chile parecieron zanjar sus diferencias al firmar un nuevo tratado de límites, el 6 de agosto de 1874. La frontera se mantuvo en el paralelo 24°S y continuó el sistema de explotación y venta de común acuerdo entre los paralelos 23°S y 24°S. Asimismo, Bolivia se comprometía a no incrementar los impuestos a las personas, capitales y negocios chilenos durante 25 años. El incumplimiento por parte de Bolivia de esta última cláusula sería el detonante de la posterior Guerra del Pacífico.

La firma del tratado de 1874 hizo que se disiparan momentáneamente los peligros de guerra entre Bolivia y Chile. En octubre de ese año, el gobierno peruano se enteró de la presencia en aguas peruanas del "Talismán", pequeño navío fletado en Inglaterra, y en el cual, según se afirmaba, venía Nicolás de Piérola (el exministro de Hacienda de José Balta), con un grupo de revolucionarios, cuyo plan era el derrocar al presidente Manuel Pardo (episodio conocido como la "Expedición del Talismán").

Grau y la Escuadra de Evoluciones recibieron la misión de capturar al "Talismán", que de acuerdo con las informaciones del gobierno, había intentado desembarcar en Pacasmayo. Luego de una activa búsqueda, el "Talismán" fue apresado por el "Huáscar" en la bahía de Pacocha, cerca de Ilo, la mañana del 2 de noviembre de 1874. La tripulación fue apresada y buena parte del cargamento confiscado, pero Piérola logró escapar hacia Moquegua; posteriormente sería derrotado por las tropas gobiernistas en el combate de Los Ángeles.

Grau envió al "Talismán" a Mollendo, bajo el mando del capitán de corbeta Leopoldo Sánchez, y elevó un parte al Ministro de Guerra y Marina, fechado en Pacocha, dando cuenta de los hechos.

Cumplida su misión, el "Huáscar" partió de inmediato al sur para seguir resguardando el orden. En diciembre de 1874, la Escuadra de Evoluciones llegó a Iquique y luego regresó al Callao, poniendo fin a su entrenamiento. El 20 de enero de 1875, Grau cesó en el mando de la escuadra y continuó como comandante del "Huáscar".

En 1872, Miguel Grau fue elegido como diputado suplente por la provincia de Paita. La vinculación que había mantenido Miguel Grau con el puerto de Paita, donde transcurriera su niñez, hizo que en 1875 sus pobladores lo eligieran diputado titular o propietario para representar a esa provincia en el Parlamento, como miembro del Partido Civil. Por ese motivo, el 5 de julio de 1876, Grau dejó el comando del "Huáscar" (que había ejercido durante más de 8 años) y se alistó para tomar posesión de su escaño congresal, por un periodo de seis años, aunque, de hecho, este se reduciría a dos legislaturas, de seis meses cada una (agosto de 1876-febrero de 1877 y julio de 1878-febrero de 1879).

El 2 de agosto de 1876 se instaló el gobierno constitucional del general Mariano Ignacio Prado, sucesor de Manuel Pardo. El día 4 la Cámara de Diputados aprobó el dictamen de la Comisión de Poderes que habilitaba a Grau para incorporarse como diputado propietario por Paita. Al día siguiente, Grau prestó juramento de ley en la Cámara y pasó a integrar la Comisión de Marina, presidida por su paisano y compañero de armas, Camilo N. Carrillo. Entre sus colegas parlamentarios figuraban además Elías Malpartida, César Canevaro, Manuel María Gálvez, Luciano Benjamín Cisneros, Ramón Ribeyro y Juan Francisco Balta.

Su actividad como legislador fue activa y eficaz. Fue autor de la iniciativa sobre ascensos en la Armada que reconocía los méritos de jefes y oficiales para acceder a rangos superiores. También propuso la reorganización del Ministerio de Guerra y Marina, y solicitó, igualmente, que la Cámara se reuniera dos veces a la semana en sesiones nocturnas.

A pedido del Ejecutivo, en octubre de 1876 se le concedió licencia temporal para formar parte del Consejo de Guerra que debía juzgar la pérdida de la cañonera "Chanchamayo".

Concluida la legislatura en febrero de 1877, Grau ejerció durante unos días como agregado al Departamento de Marina, y en ese mismo mes, pidió licencia por dos meses para viajar a Valparaíso, con el fin de traer los restos de su padre, el teniente coronel Juan Manuel Grau y Berrío, fallecido en dicho puerto en 1865. Se embarcó en el vapor británico "Eten", llevando consigo a su segundo hijo, Miguel Gregorio, de 8 años de edad, quien fatídicamente falleció en Valparaíso, a consecuencia de un accidente.

Ya de retorno al Perú, Grau cumplió con informar al gobierno de los preparativos bélicos de Chile y la manifiesta superioridad en que se hallaba la escuadra de este país con respecto a la del Perú, lo que él mismo pudo comprobar "in situ", al ver fondeados en las aguas de Valparaíso a los poderosos blindados "Almirante Blanco Encalada" y "Almirante Cochrane", muy superiores a cualquiera de los mejores navíos de guerra peruanos.

El 7 de marzo de 1877, Grau fue nombrado vocal de la Junta Revisora de las Ordenanzas Navales, cargo que ejerció hasta el 30 de mayo, cuando fue nombrado Comandante General de Marina.

El 1 de junio de 1877, Miguel Grau asumió la más alta función en el servicio naval: la de Comandante General de Marina. Tenía entonces 43 años de edad. En tal condición, el 2 de enero de 1878 elevó un pormenorizado informe sobre el estado de los buques de guerra y de las necesidades de la Marina, importante documento conocido como la "Memoria", que terminaba con las siguientes reflexiones:
Grau hizo en dicha memoria un certero diagnóstico de la situación de la Armada Nacional y formuló juicios que fueron una verdadera advertencia, a un año del estallido de la Guerra del Pacífico; sin embargo, sus pedidos no fueron debidamente evaluados y la Cámara dispuso acusar recibo y enviar al archivo. La razón del gobierno para descuidar de esa manera a la Marina, era que el país se hallaba en una terrible crisis económica.

Pese a las limitaciones de presupuesto, Grau supo desempeñar con eficiencia su elevado cargo. Ordenó las reparaciones y la limpieza de los fondos de las naves de guerra, trató de proveerlas de pertrechos y de armamentos; pero no pudo conseguir lo que deseaba con más vehemencia: la adquisición de buques blindados, para superar, o al menos equiparar, el poderío alcanzado por la flota chilena.

A principios de 1878, le tocó presidir el Jurado de Exámenes de la Escuela Preparatoria y Escuela Naval, dejando constancia, por oficio del 4 de febrero de 1878, de «…el aprovechamiento que han alcanzado todos los alumnos, en los diversos ramos que han cursado…», importante avance en la formación profesional de los marinos, lo que contrastaba con la falta de modernización de las naves y equipos de la Marina. 

El 10 de julio de 1878, Grau puso a disposición del gobierno su cargo de Comandante General de la Marina, pues debía reincorporarse al Congreso Ordinario, al estar próxima a iniciarse una nueva legislatura, programada para el 28 de julio de 1878. Su sucesor en la Comandancia de la Marina fue el contralmirante Antonio de la Haza.

Nuevamente como parlamentario, Grau siguió en la Comisión de Marina, donde libró una verdadera lucha para que no se rebajaran las partidas presupuestales del pliego de Marina, en vista de no haber logrado que se aumentaran. De otro lado, luchó contra las intenciones piuranas de convertir a Paita en un distrito de Piura, esbozando su frase: «No solo como representante de Paita, sino como hijo de ella, lucharé por la permanencia de Paita como provincia» (octubre de 1878), quedando así como el más férreo opositor de las intenciones piuranas e incluso ganándose enemigos políticos piuranos, pero ganando a cambio el corazón de todo Paita.

Cuando, en noviembre de 1878, fue asesinado su amigo y su jefe político, el expresidente Manuel Pardo (a la sazón presidente del Senado), Grau pronunció un emocionado y lacónico discurso, y aprobó la resolución que impuso el estado de sitio y declaró a la patria en peligro.

En febrero de 1879, concluida la legislatura, Grau pasó nuevamente a servir en el Ministerio de Guerra y Marina en condición de agregado, pero el cargo lo desempeñó solo 50 días, pues corrían vientos de guerra en el sur. El 28 de marzo, Grau volvió a ser comandante del monitor "Huáscar". El 5 de abril de 1879, Chile declaró la guerra al Perú.

El 2 de agosto de 1879, en plena campaña naval en el sur, Grau pidió ser relevado del ejercicio de su función parlamentaria y que en su reemplazo asumiera el suplente Manuel E. Raygada, para que su provincia no se perjudicara.

La Guerra del Pacífico (1879-1883) fue un conflicto armado que enfrentó a la República de Chile contra la República Peruana y la República de Bolivia. También se le ha denominado Guerra del Guano y del Salitre.

Debido a las características del litoral boliviano y del extremo sur peruano, en el que se extiende el desierto de Atacama, y teniendo en cuenta las experiencias de la Guerra de la Independencia y contra la Confederación, Chile conocía que era necesario sortear por mar este territorio para poder trasladar a sus tropas e invadir el territorio peruano. Para ello tendría que lograr el dominio del mar. El Perú, por su parte, también comprendió que esta era la maniobra lógica que adoptaría Chile. De ese modo, ambas naciones dieron inicio a la campaña naval como la primera parte de la guerra.

La escuadra peruana, al mando del capitán de navío Miguel Grau, estaba conformada por el blindado tipo monitor "Huáscar", la fragata acorazada "Independencia", la corbeta "Unión", la cañonera "Pilcomayo" y los transportes "Chalaco", "Oroya", "Limeña" y "Talismán". Estos últimos habrían de cumplir una función muy importante durante el conflicto, manteniendo abierta la ruta de abastecimiento peruana con continuos viajes entre el Callao y Panamá, así como a otros puntos del litoral, transportando tropas, pertrechos y municiones, burlando a la poderosa escuadra enemiga. A ellos se sumaban los vetustos monitores costeros "Manco Cápac" y "Atahualpa" de casi nulo desplazamiento, lo que los reducía a ser solo baterías flotantes.

La escuadra chilena, al mando del contralmirante Juan Williams Rebolledo, estaba compuesta por los blindados "Almirante Blanco Encalada" y "Almirante Cochrane", las corbetas "Chacabuco", "O'Higgins", "Abtao" y "Esmeralda" y las cañoneras "Magallanes" y "Covadonga", además de varios transportes armados como el "Loa" y "Amazonas". Completaban su flota veloces transportes que aseguraban la logística de sus tropas acantonadas en Antofagasta y de su escuadra, como el "Itata", "Lamar", "Rímac", "Copiapó" y el carbonero "Matías Cousiño". El equilibrio de poder era favorable a la marina chilena, dado que sus naves, sobre todo los dos blindados, tenían mejor artillería, mayor velocidad nominal y coraza, en comparación a las naves peruanas.

El planteamiento fue muy claro en ambos lados. La escuadra chilena era superior materialmente a la peruana, no sólo en número sino también en la calidad de sus buques. Debía entonces buscarla y destruirla lo más pronto posible. La escuadra peruana, por su parte, dada su inferioridad en medios, debía prolongar lo más posible su presencia como una amenaza efectiva en el mar, no tanto para la escuadra chilena sino para el tráfico marítimo de ese país, entablando combate únicamente cuando estuviera en superioridad de condiciones o cuando éste fuese inevitable. El tiempo que se ganara en ello sería en provecho de la preparación de las defensas en el sur peruano y la adquisición de nuevas naves y armamento.

La escuadra peruana, cogida de sorpresa por la declaratoria de guerra, no estaba preparada para ponerse en campaña de inmediato. El pueblo peruano, que ignoraba la verdadera situación de la armada, se sentía optimista con respecto al enfrentamiento con Chile y exigía que los buques peruanos salieran de inmediato. 

Grau hizo ver que era necesario hacer antes algunos ejercicios de maniobras y de artillería, pues la marinería extranjera recién reclutada apenas conocía sus obligaciones. Como algunos dijeron que el "Huáscar" era lo suficientemente fuerte para enfrentar con éxito a la escuadra chilena, Grau respondió diciendo que el monitor era sin duda un buque muy fuerte, pero que nunca podría contrarrestar a uno solo de los blindados chilenos, muy superiores en cuanto a blindaje, movilidad y poder de fuego; pero que aun así, llegado el caso, cumpliría con su deber, aun cuando tuviera la seguridad de su sacrificio. Estas palabras fueron proféticas.

Finalmente, la presión de la opinión pública pesó más y se acordó la salida de la escuadra. Esta fue dividida en dos divisiones:

Grau fue nombrado comandante de la Primera División Naval. La insignia de la Armada correspondía estar en la "Independencia" por ser el buque de mayor poderío, pero Grau prefirió izarla en el "Huáscar", nave a la que conocía muy bien por haberla comandado durante ocho años. Llegó incluso más tarde a quitarle el mástil de proa, dejándole solo el de popa, para hacerle más maniobrable en el uso de los cañones de la torre giratoria.

El presidente Mariano Ignacio Prado fue nombrado Supremo Director de Guerra. La Segunda División Naval del Perú, comandada por el capitán de navío Aurelio García y García, fue la primera en partir hacia el sur. La primera acción tuvo lugar apenas siete días después de declarada la guerra, el 12 de abril de 1879, cuando la corbeta "Unión" y la cañonera "Pilcomayo" atacaron y persiguieron a la corbeta chilena "Magallanes" frente a Punta Chipana.

Por su parte, la escuadra chilena bombardeó los puertos peruanos de Pisagua, Mollendo e Iquique, antes de dirigirse al Callao con el propósito de atacar por sorpresa a la escuadra peruana y destruirla. Quedaron bloqueando el puerto de Iquique la corbeta "Esmeralda" y la cañonera "Covadonga", que eran los buques más débiles de la Escuadra. Pero el mismo día (16 de mayo) en que la escuadra chilena partía de Iquique hacia el Callao, los buques peruanos de la Primera División Naval zarpaban del Callao, rumbo a Arica (entonces puerto peruano), llevando a bordo al presidente Prado. Ambas flotas se cruzaron sin divisarse, debido a que los peruanos navegaban cerca de la costa y los chilenos mar adentro. El viaje de la flota chilena al Callao resultó así infructuoso, al no hallar a la escuadra peruana en la bahía, mientras que en Iquique se libraba un combate naval.

El 20 de mayo de 1879, la flota peruana arribó a Arica, donde desembarcó el presidente Prado, director de Guerra, pues se consideró necesario que el cuartel general estuviera cerca del teatro de operaciones. Casi de inmediato fueron despachados a Iquique el monitor "Huáscar" y la fragata "Independencia", con instrucciones de levantar el bloqueo de ese puerto, sostenido en ese momento por la corbeta "Esmeralda", la cañonera "Covadonga" y el transporte "Lamar".

El 21 de mayo de 1879, el monitor "Huáscar", al mando del capitán de navío Miguel Grau, y la "Independencia" al mando del capitán de navío Juan Guillermo More Ruiz, ingresaron a la bahía de Iquique y se enfrentaron a los ya mencionados buques de madera chilenos, comandados, respectivamente, por Arturo Prat Chacón ("Esmeralda") y por Carlos Condell de la Haza ("Covadonga"). El transporte "Lamar" izó bandera estadounidense y puso rumbo al sur.

El "Huáscar" rompió sus fuegos sobre la "Covadonga"; por su parte, la "Independencia" atacó a la "Esmeralda"; esta última maniobró para colocarse delante de la población de Iquique, con el propósito de ponerla en riesgo de los proyectiles peruanos. Aprovechando un alto realizado por el "Huáscar" para atender a un bote que traía información, la "Covadonga" se puso en fuga hacia el S.E.; Grau ordenó entonces a la "Independencia" ir en su persecución, debido a que esta tenía más velocidad. Mientras tanto, el "Huáscar" se quedó en Iquique cañoneando a la "Esmeralda", y barriendo su cubierta con su ametralladora Gatling, causándole muchas bajas. Pero debido a la impericia de sus artilleros, los tiros del "Huáscar" no daban en el blanco justo como para hundir al buque adversario, y el combate se prolongaba demasiado, por lo que el comandante Grau decidió utilizar el espolón. El primer espolonazo del "Huáscar" hizo poco daño en la amura de babor de la "Esmeralda"; fue en ese instante cuando el comandante chileno Arturo Prat realizó un abordaje frustrado, muriendo en la cubierta del monitor. El segundo espolonazo causó a la corbeta chilena una gran avería en la amura de estribor. Finalmente, con un tercer espolonazo, logró Grau hundir a la nave chilena, cuyos sobrevivientes se arrojaron al agua. El combate había durado cuatro horas. El comandante peruano, en un gesto humanitario al que no estaba obligado, rescató a los náufragos chilenos, perdiendo así un tiempo precioso que le hubiera servido para ayudar a la "Independencia" en su persecución de la "Covadonga". En el combate murió el teniente primero Jorge Velarde, primer héroe naval peruano de la contienda.

Mientras tanto, la "Independencia", conducida por More, perseguía a la "Covadonga", que iba muy cerca de la costa. La fragata peruana, en su afán de espolonear al buque chileno, chocó con una roca, cerca de Punta Gruesa, abriéndose su casco en la línea de flotación, por lo que empezó a hundirse. Tan pronto se percató de esto, el comandante Condell de la "Covadonga", volvió sobre sus aguas y disparó su artillería sobre la fragata varada, ametrallando incluso a los náufragos peruanos que empezaban a arriar los botes para abandonar el buque encallado. La "Independencia", semihundida, no se rindió y respondió el ataque con todo el poder de fuego que le quedaba. El combate finalizó cuando la "Covadonga", al ver acercarse al "Huáscar", se retiró del lugar. Los historiadores peruanos suelen contrastar la actitud de Grau, salvando a los náufragos chilenos de la "Esmeralda", y la de Condell ametrallando a los náufragos peruanos de la "Independencia". En todo caso, esa es la versión peruana del combate; en cambio, Condell dice en su parte que solo disparó dos cañonazos sobre la "Independencia", dado que aún mantenía su bandera al tope, indicación que seguía en combate, y que enseguida More izó la bandera de parlamento y le pidió un bote; y que estando en esa tratativa apareció la silueta del "Huáscar" en el horizonte, optando entonces por retirarse. Grau procedió a recoger a los sobrevivientes de la "Independencia" y ordenó quemar los restos del buque.

Posteriormente Grau, en un gesto de caballerosidad, escribió a Carmela Carvajal, viuda del héroe naval chileno Arturo Prat Chacón, comandante de la "Esmeralda", muerto en la cubierta del "Huáscar", una carta en la que elogiaba la actuación de su esposo y le enviaba algunas de sus prendas personales, entre ellas su espada. A su vez, en la respuesta a esta carta, la viuda de Prat agradeció tal gesto, asegurando que dada la hidalguía mostrada por Grau al asociarse a su dolor, ella comprendía que la muerte de su esposo fue consecuencia de la guerra y que de haber estado en manos del capitán del "Huáscar", jamás habría tenido lugar.
La incapacidad de los mandos navales chilenos frente a las continuas incursiones del "Huáscar" causó gran desazón en Chile. Todo ello se agudizó con la captura del transporte "Rímac", luego de lo cual se produjeron protestas populares, interpelaciones en el congreso, renuncias de ministros y cambios en las jefaturas del ejército y la escuadra.

Los mandos chilenos, ante la imposibilidad de iniciar la campaña terrestre para invadir el sur peruano, determinaron que la captura del "Huáscar" era prioritaria e indispensable para llevar a cabo sus planes. Una de las primeras medidas fue el relevo del contralmirante Juan Williams Rebolledo en el mando de la Escuadra chilena, siendo reemplazado por el capitán de navío Galvarino Riveros, quien dispuso que los buques fueran sometidos a reparaciones de calderas y carenado para limpiar sus fondos y prepararse a dar caza al "Huáscar". Para dicho propósito, elaboraron un plan para capturarlo, organizando a su escuadra en dos divisiones, la primera, integrada por el "Almirante Blanco Encalada", la "Covadonga" y el "Matías Cousiño", y la segunda, compuesta por el "Almirante Cochrane", el "Loa" y la "O'Higgins". La idea era tenderle un cerco al "Huáscar", en el área comprendida entre Arica y Antofagasta.

Sin conocer toda esa concentración del enemigo para darle caza, Grau recibió órdenes de zarpar desde Arica con el "Unión" y el "Rímac" rumbo al sur, con la finalidad de hostigar los puertos chilenos entre Tocopilla y Coquimbo (1 de octubre). Mientras tanto, las dos divisiones chilenas partieron desde Mejillones hacia el norte, en búsqueda del "Huáscar", llegando a Arica en la mañana del 5 de octubre, no hallando allí a su objetivo.

El "Huáscar", mientras tanto, luego de dejar al "Rímac" en Iquique, arribó en compañía del "Unión" a la caleta de Sarco, el 4 de octubre. Allí capturaron a la goleta "Coquimbo", para posteriormente llegar al puerto del mismo nombre y proseguir más el sur, llegando hasta la caleta de Tongoy. Se hallaban a pocas horas de Valparaíso, pero Grau y sus naves prefirieron no arriesgar, y dando por cumplida su misión, iniciaron el retorno a aguas peruanas. 

Mientras los barcos peruanos navegaban hacia el norte de regreso, ignoraban los movimientos de los buques chilenos. Las dos divisiones enemigas avanzaban desde diferentes direcciones, en posición abierta, dispuestas a cercar a su objetivo.

Al amanecer del 8 de octubre de 1879, el "Huáscar" a la altura del istmo de Angamos fue avistado por la primera división chilena, lo que obligó a Grau a virar hacia el suroeste para luego volver al norte, a la máxima velocidad posible tratando de dejar atrás a sus enemigos. Poco después, el "Huáscar" y la "Unión" se encontraron con la segunda división chilena frente a Punta Angamos, la cual navegaba en abanico. Al percatarse de que el "Huáscar" no podría evadir el combate por su escaso andar, la "Unión", de mayor andar, por orden del almirante, se abrió paso hacia el norte. Al proceder de esa manera, Grau cumplía las instrucciones dadas por el Director de Guerra, presidente Prado, que le obligaba a no comprometer a los buques de su mando, y que, en caso de verse rodeado por fuerzas superiores sin posibilidad de retirarse, debía cumplir con su deber.

Luego, a las 9:40 de la mañana, siendo inevitable el encuentro, el monitor peruano afianzó su pabellón de combate y disparó los cañones de la torre sobre el "Cochrane", a mil metros de distancia. Grau se determinó pues a presentar combate, a sabiendas de que las probabilidades de salir airoso de la emboscada eran nulas. La "Covadonga" y el "Blanco Encalada" en esos momentos se hallaban a una distancia de seis millas con dirección al "Huáscar", mientras que la "O'Higgins" y el "Loa" iban tras la "Unión", persecución que resultaría infructuosa. El "Cochrane" no contestó inicialmente los disparos, sino que acortó distancias gracias a su mayor velocidad; estando a 500 metros, una andanada del monitor golpeó la banda del acorazado chileno haciéndolo bandearse por unos instantes, pero sin mayor daño. Cuando estuvo a 200 m por babor del "Huáscar", el "Cochrane" hizo sus primeros disparos, perforando el blindaje del casco y dañando seriamente el sistema de gobierno del monitor, que debió ser restablecido con aparejos que eran jalados manualmente por varios hombres.

Grau en su torre, presintiendo lo inevitable y agachándose hacia la rejilla del piso, se despidió de Diego Ferré en un fraternal saludo de manos. Mientras tanto, las alzas de los cañones chilenos apuntaban hacia las partes vitales del monitor. Hacia las 10:00 a.m., un proyectil proveniente del "Almirante Cochrane" impactó en la torre de mando y al estallar destrozó al contralmirante Miguel Grau y dejó moribundo a su acompañante teniente primero Diego Ferré.

En tal circunstancia tomó el mando del buque el capitán de corbeta Elías Aguirre, quien continuó el combate con las naves chilenas. En auxilio del "Cochrane" llegó el "Blanco Encalada", que, en su ansia de acabar de una vez con el monitor, se acercó demasiado y por poco se salvó de colisionar con el otro acorazado. Esta circunstancia fue aprovechada por el "Huáscar" para efectuar una hábil maniobra que le permitió colocarse en medio de los dos acorazados, disparando sus cañones sobre ambos alternativamente. Pero los acorazados cambiaron de posición rápidamente y sus doce cañones sembraron la destrucción y la muerte en el monitor.

Pese a sufrir graves destrozos en sus puntos vitales, el "Huáscar" no se rindió. Su comandante Aguirre intentó espolonear al "Blanco Encalada", sin resultado, y poco después cayó muerto por un disparo del "Cochrane", cuando se hallaba en el puente de mando dirigiendo el combate. Su sucesor en el comando fue el teniente primero José Melitón Rodríguez, quien también sucumbió heroicamente, cuando sacaba la cabeza de la tronera de la torre giratoria para apuntar uno de los cañones, momento en que un proyectil enemigo le voló la cabeza, cayendo su cuerpo inerte en el interior. Resultaron heridos el capitán de fragata Melitón Carvajal y el teniente segundo Enrique Palacios. Asimismo, el pabellón peruano cayó dos veces al suelo, al cortarse la driza por efectos de la metralla enemiga, siendo izado otras tantas veces, como demostración del propósito resuelto de sus tripulantes de no rendirse nunca.

Hasta que, habiendo recaído el mando en el teniente primero Pedro Gárezon Thomas de solo 28 años de edad, este oficial, viendo que ya no era posible continuar la lucha por las condiciones en las que se hallaba el buque, con sus cañones inutilizados, roto su timón, y con parte de su tripulación muerta o herida, dio la orden de abrir las válvulas de fondo para inundar al monitor y de esta forma hundirlo para impedir su captura. Esta orden fue transmitida por el alférez de fragata Ricardo Herrera de la Lama, al 1° maquinista de la nave, Samuel Mac Mahon, quien se puso manos a la obra.

Cuando la bandera peruana cayó por tercera y última vez, nuevamente a consecuencia de los disparos enemigos en la driza, los chilenos esperaron un corto intervalo de tiempo para considerarla como nave rendida, pues ya en dos ocasiones anteriores se habían apresurado a celebrar la supuesta rendición del buque. Viendo que ya no había resistencia, a las 11:10 a.m. los acorazados chilenos suspendieron el cañoneo y enviaron una dotación armada en lanchas para proceder al abordaje. Esta tarea se vio facilitada debido a que el "Huáscar" tuvo que parar el movimiento de su máquina, lo que era necesario para apresurar la sumersión del buque. Cuando los marinos chilenos ingresaron a bordo, el "Huáscar" ya tenía 1,20 m de agua y estaba a punto de hundirse por la popa. Revólver en mano, los oficiales chilenos ordenaron a los maquinistas cerrar las válvulas y posteriormente obligaron a los prisioneros a apagar los fuegos que consumían diversos sectores de la nave. La nave, ya incapacitada para la defensa, acabó así por ser abordada por el enemigo.

La lucha había concluido y el "Huáscar" capturado. De sus 216 tripulantes, 31 murieron y los restantes resultaron heridos en su mayoría. Ninguno de los oficiales prisioneros entregó su espada al vencedor, pues lo arrojaron al mar antes de producirse el abordaje. Si bien los chilenos encontraron la bandera peruana caída, Gárezon explicó al teniente primero Policarpo Toro del "Cochrane" que el pabellón se encontraba en la cubierta, junto con el pico, por haberse roto la driza de madera que lo sostenía y no por haber sido arriado a propósito.

Después del combate de Angamos, el teniente primero Pedro Gárezon Thomas, último comandante del "Huáscar", no quiso abandonar el monitor hasta no haber agotado la búsqueda de los restos del almirante Grau. Al ver su insistencia, el teniente chileno Goñi le permitió hacer dicha búsqueda en la torre de mando, que se hallaba destrozada. Garezón entró por un gran boquete abierto por las bombas y tras una búsqueda exhaustiva, halló finalmente entre los escombros el único resto de Grau: «un trozo de pierna blanca y velluda, solo desde la mitad de la pantorrilla al pie, que estaba calzada con un botín de cuero». Gárezon certificó que se trataba de un auténtico resto del almirante. Colocado en una caja, fue conducido a Mejillones, donde se le honró con una misa oficiada por monseñor Fontecilla. Luego, el 14 de octubre, por orden expresa del gobierno chileno, fue trasladado a Valparaíso, a bordo del "Blanco Encalada". El capitán de fragata Óscar Viel, que era concuñado y compadre de Grau, obtuvo de su gobierno el permiso para sepultar los restos de Grau en el mausoleo de su familia en Santiago, donde permaneció por algunos años.
Los restos de Grau, junto con los pertenecientes a otros combatientes peruanos caídos en la guerra, retornaron al Perú durante el primer gobierno de Andrés A. Cáceres. Llegaron al Callao a bordo del crucero "Lima", el día 13 de julio de 1890, siendo sepultados en una tumba provisional en el Cementerio Presbítero Maestro de Lima. En 1908 fueron trasladados a la Cripta de los Héroes de la Guerra del Pacífico, inaugurada por el presidente José Pardo y Barreda en dicho cementerio.

En Chile permaneció un fragmento de la tibia de Grau que era exhibido en un museo de Santiago, junto con una gorra y otros enseres personales del héroe. Este resto fue devuelto al Perú el 20 de marzo de 1958, en solemne ceremonia realizada en Santiago con la presencia del presidente de Chile, Carlos Ibáñez del Campo. Al día siguiente, llegaron vía aérea a Lima, donde fueron recibidos por el presidente Manuel Prado Ugarteche, quien, en parte de su discurso ceremonial expresó lo siguiente:

Luego, los restos fueron conducidos al edificio de la antigua Escuela Naval en La Punta, donde fueron depositados en un salón.

Finalmente, el 7 de octubre de 1976, los restos óseos de Grau fueron trasladados en solemne ceremonia al Cenotafio construido en la Cripta de la Escuela Naval, donde permanecen con guardia de honor permanente. El 25 de julio del 2003 fueron depositadas allí la espada y las condecoraciones del héroe.

Miguel Grau se casó con Dolores Cabero y Núñez, el 12 de abril de 1867 en la catedral de Lima. El matrimonio tuvo diez hijos:











Autores peruanos, de las más variadas ideologías y condiciones sociales, han recitado el elogio sobrecogido del héroe de Angamos, considerado como el primer héroe nacional del Perú.

Miguel Grau es recordado no solo en el Perú, sino también en Chile y en Bolivia. Su nombre está presente en calles de Santiago de Chile como reconocimiento a su hidalguía. Por esta razón, se le conoce como "El caballero de los mares", título acuñado por todos los implicados, por sus alturados valores, su coraje y pese a la guerra, la humanidad, temple y gallardía que mostraba ante sus enemigos en alta mar.

En Talcahuano, Chile, se conserva el Monitor Huáscar y en él, la figura de Grau está presente en un sitial de honor en su camarote y sala de oficiales.

En el piso bajo del hemiciclo del Congreso del Perú, ubicado en la parte central de la mesa directiva y frente a todo el hemiciclo se encuentra una réplica del escaño que ocupara en el siglo XIX Miguel Grau en su calidad de diputado nacional. Grau, siendo parlamentario, solicitó licencia para servir al Perú en la Guerra con Chile y como falleció en esta durante el Combate de Angamos, jamás se reintegró al parlamento. Como una señal de respeto y un homenaje, el nombre de Miguel Grau es el primero que se llama al momento de pasar lista a los congresistas.

Al momento de estallar la guerra con Chile, Grau ostentaba la clase de capitán de navío. Por su destacado accionar en la campaña marítima fue ascendido a contralmirante, por ley del Congreso de la República del 26 de agosto de 1879, pero él nunca quiso hacer uso de la insignia de dicho grado, pues deseaba permanecer como comandante del "Huáscar". Así se mantuvo hasta su gloriosa muerte en el combate de Angamos.

De manera póstuma, el Congreso de la República del Perú expidió la Ley N.º 10869, que fue promulgada el 26 de octubre de 1946 por el presidente Constitucional de la República José Luis Bustamante y Rivero, por la cual, por voluntad nacional, se ascendió al contralmirante Grau a la alta clase de Almirante.

El 21 de noviembre de 1897, el presidente Nicolás de Piérola inauguró en el Callao la columna que el escultor italiano Fabio Lanzarini modeló en Génova. La base y el capitel son de mármol y el conjunto es coronado por la estatua de Grau, de pie y con el brazo extendido señalando hacia el sur. En su discurso, Piérola expresó lo siguiente:
En enero de 1940, el presidente Manuel Prado Ugarteche encargó al escultor peruano Luis F. Agurto, la ejecución de un monumento en honor a Grau, destinado a elevarse en la plaza principal de Piura. Dicho monumento se inauguró el 8 de octubre de 1943.

Prado también encargó otra obra escultórica del héroe al artista español Victorio Macho, para ser elevada en el centro de Lima. Dicho monumento lo inauguró el presidente José Luis Bustamante y Rivero, el día 28 de octubre de 1946, en la plaza que desde entonces lleva su nombre, ubicado entre el Paseo de la República, la Avenida Grau y el Paseo Colón. Es un conjunto de granito y bronce, en cuyo frontis se puede leer la leyenda: «A la gloria del Almirante del Perú Miguel Grau». El presidente Bustamante leyó en tal ocasión un discurso, que culminaba así:

La Orden Gran Almirante Grau, fue creada el 13 de agosto de 1969 por Decreto Supremo, durante el gobierno revolucionario del general Juan Velasco Alvarado, como condecoración de la Marina de Guerra del Perú. La orden es concedida mediante Resolución Suprema por el presidente de la República en los grados de "Gran Cruz Especial" y "Gran Cruz" y por el Ministerio de Defensa, como Canciller de la Orden, en los demás grados. El 29 de marzo del 2010, la Casa de Gobierno emitió un comunicado por el que se modificaba la concesión de los grados de la orden.

Miguel Grau ha aparecido como personaje principal o secundario en diversas producciones que tratan la Guerra del Pacífico:





</doc>
<doc id="73349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73349" title="Jek Porkins">
Jek Porkins

Jek Porkins es un personaje de la saga Star Wars.

Este piloto humano pertenecía a la flota de la Alianza Rebelde. Durante la Batalla de Yavin, tenía el código de "Rojo Seis" y pilotaba un caza X-Wing. "Jek Porkins" no sobrevivió a este asalto a la primera Estrella de la muerte, ya que fue alcanzado por el cañón de una Torreta láser.


</doc>
<doc id="73350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73350" title="Wedge Antilles">
Wedge Antilles

Wedge Antilles es un personaje del Universo de Star Wars.

Este piloto humano pertenecía a la Alianza Rebelde y era uno de los mejores en su oficio. Durante la Batalla de Yavin, tenía el código de "Rojo Dos" y pilotaba una nave caza tipo ala X (X-Wing). En el fragor de los combates, en una ágil maniobra salva al piloto Luke Skywalker ("Rojo Cinco") de un Tie Fighter que lo estaba persiguiendo. Wedge Antilles sobrevivió a este asalto a la primera Estrella de la muerte, ya que su nave fue dañada y tuvo que retirarse de la acción (para su pesar), salvando así su vida.

Tiempo después al ser descubierta La Alianza Rebelde en el Planeta Hoth, el Imperio ataca la base, y en la batalla al evacuar las instalaciones rebeldes, Wedge ayuda al Comandante Luke Skywalker a derribar a un AT-AT imperial (All Terrain Armored Transport), ya que su artillero había muerto, Wedge junto a Janson en su veloz Snowpeeder atrapan con un cable las patas del pesado transporte de combate, siendo éste el primer vehículo en ser destruido y dar más tiempo a la evacuación.

Más tarde, ya como líder rojo, Wedge Antilles participó en la batalla aérea de Endor y junto con Lando Calrissian se adentró en las profundidades de la Segunda Estrella de la muerte. Y como si tuviera cuentas pendientes que saldar (por el incidente en Yavin), Antilles maniobró excepcionalmente su caza por un intrincado laberinto metálico y destruyó la Torre Norte del generador de la estación espacial, contribuyendo así a la explosión final.

Muchos años después, Wedge acude al llamado de Lando Calrissian y Chewie y se una a la Resistencia en la batalla final contra la flota de Palpatine, sirviendo de artillero del Halcón Milenario.

Wedge Antilles fue un piloto excepcional, participando en situaciones claves en la cruenta guerra contra el Imperio Galáctico. En aventuras posteriores Wedge Antilles es ascendido a cargo de Comandante del legendario Escuadrón Rouge, el cual se destacaba por las grandes hazañas que habían logrado durante guerra imperial, esta unidad sólo era integrada por los mejores pilotos de combate rebeldes, los que participarían en misiones de muy alta importancia como también de escoltas de élite de la Nueva República.

Varios años más tarde, Wedge sería recompensado con el control del Lusankya, el segundo de los destructores de clase Ejecutor.


</doc>
<doc id="73351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73351" title="Acento circunflejo">
Acento circunflejo

El acento circunflejo (^) es un signo diacrítico utilizado en la ortografía normal de diversas lenguas: francés, español medieval, portugués, rumano, neerlandés, noruego, galés, eslovaco, griego, esperanto, vietnamita, ligur, friulano, barese y siciliano entre otros. También es utilizado comúnmente en varios esquemas de transcripción y romanización. Su nombre proviene del latín "circumflexus" (plegado circularmente), que es una traducción del griego "περισπωμένη" (perispōménē).

En general este acento se usa sobre las vocales (â, ê, î, ô, û). En la ortografía del esperanto, en cambio, se coloca sobre consonantes: ĉ, ĝ, ĥ, ĵ y ŝ.

En el idioma griego antiguo (en este idioma, el signo no es ^, sino ~) el signo comparable al circunflejo puede aparecer en una vocal larga de la última o de la penúltima sílaba de cualquier vocablo o palabra, sin embargo en tal caso la última sílaba debe ser breve.
Con base en la posición de este acento una palabra es llamada "perispómena" (sobre la última sílaba) o "properispómena" (sobre la penúltima sílaba).

El signo, introducido por la Real Academia en el siglo XVIII, se añadía a la vocales posteriores a "ch" y "x", y señalaba que estas se pronunciaban [k] y [ks] respectivamente, ya que tales palabras eran préstamos del latín o del griego. Ejemplos: "châracteres", "exâcto". Sin embargo, si el uso de este acento contradecía el uso del acento agudo, se le daba prioridad al segundo: "chímica" (y no "chîmica"). También, si una palabra terminaba en "x", no se marcaba su pronunciación [x] en ninguna vocal cercana al no ser seguida de vocal: "relox" (hoy: "reloj"). En los primeros textos, el circunflejo podía alternar con el grave en usos similares (â, cargarâ, despachô) o utilizarse en voces como fê o vêr para indicar la presencia original de una doble vocal (fee, veer; hoy: fe, ver). También podía aparecer en palabras como "baxîos", "traîa", "tenîa", "oîa" (en estas últimas, indicaba un hiato o ruptura del diptongo), recordando su empleo en griego con palabras con estas mismas terminaciones. El acento agudo se usaba raramente y casi siempre en posición interior de palabra. No obstante las tendencias descritas, hay que señalar que, en esa primera época, el uso de los diferentes tipos de acento era, por lo general, irregular e inconsistente incluso dentro de una misma obra.

Este signo (^) luego fue abandonado rápidamente en el mismo siglo, después de que el uso de "ch" con pronunciación [k] y de "x" con pronunciación [x] se abandonaran a favor de "c/qu" y "j/g" (como en "relox" o "dixe"), volviéndolo de nula utilidad.

En la actualidad, en italiano, el circunflejo prácticamente está en desuso, aunque normativamente se acepta su uso. Antiguamente el circunflejo podía ser puesto sobre cualquier vocal e indicaba las formas contractas típicas del lenguaje poético debido a la elisión de una sílaba por razones de métrica.

Como en español y otros idiomas, el signo circunflejo supone una extensión de la vocal que lo porta, filológicamente suele indicar la contracción debida a la pérdida de una < s > preconsonática en el latín, por ejemplo en "chastel"→ "chasteau" → "château" (castillo); o en "isle" → "île" (isla).

En portugués, se utiliza en "â", "ê" y "ô". Los dos últimos muestran las vocales medias cerradas tónicas [e] y [o]. La "â" (siempre antes de una consonante nasal - "m" o "n": pântano, câmara) denota una vocal tónica central, ligeramente nasalizada en portugués hablado en Brasil. Utilizado al término de las palabras con "e" cuando está cerrada: "você" (usted), "lê" (lees/lee), jurerê (jureré, la playa de). A veces se utiliza para distinguir algunas palabras, tales como "tem" (tiene) y "têm" (tienen).

En el portugués de Brasil el circunflejo tiene en "e" y "o" su uso más frecuente, por razón de la pronunciación cerrada o nasalizada de las vocales que en portugués lusitano: bebê/bebé (bebé), Antônio/António (Antonio), econômico/económico (económico), prêmio/prémio (premio), tênis/ténis (tenis). Pero en portugués europeo hay también ese sonido, como en "estômago" (estómago) y "fêmea" (hembra). En cuanto a "â", se utiliza igual en todas las variantes de portugués.

En avañe'ẽ se utiliza el tilde circunflejo para pronunciaciones alternativas de la "i" (que se pronuncia como la /i/ española), por un lado como indicador de guturalización del sonido, siendo muy común la utilización de la "î" como variante guturalizada, y también como indicador de naso-guturalización en la "ŷ". Existen controversias sobre la utilización de estas letras debido a las variaciones en el achegetî/achegety (abecedario avañe'ẽ) entre diferentes regiones avañe'ẽ-parlantes, siendo sustituidas la "î" por la "y" y la "ŷ" por la "ỹ", correspondientemente. 


</doc>
<doc id="73353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73353" title="Jan Dodonna">
Jan Dodonna

El General Jan Dodonna es un personaje del Universo de Star Wars.

El "General Jan Dodonna" era un experto táctico y estratega que vivía en la base de la Alianza Rebelde en el templo "Massassi" durante la batalla de Yavin 4. Cuando la Estrella de la muerte, (una titánica estación espacial del Imperio Galáctico) llegó al sistema planetario, "Dodonna" formuló el crucial y único ataque de los "Rebeldes". Sin ninguna otra opción fueron enviadas 30 naves cazas hacia la Estrella de la muerte con la esperanza de disparar certeramente un par de torpedos a través de un dúcto de ventilación. Si todo salía bien, estos torpedos llegarían hasta el reactor principal de la estación Imperial de las de 180km de diámetro y causarían una reacción en cadena que la haría explotar.

Jan Dodonna se quedó en "Yavin 4" y actuó bajo el código de "Base 1", aconsejando a los pilotos en batalla. Tras la victoria "Rebelde", Dodonna condecoró a los héroes en el salón principal del templo Massasi en Yavin 4.


</doc>
<doc id="73355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73355" title="Crix Madine">
Crix Madine

Crix Madine es un personaje del Universo de "La Guerra de las Galaxias".

El General Crix Madine era un estricto y disciplinado miembro de la Alianza Rebelde y un confiado consejero de la líder Mon Mothma. Fue Madine quien llevó a cabo cruciales operaciones que aseguraron la victoria en la batalla de la "Segunda" Estrella de la muerte en la luna boscosa de Endor. Gracias a sus soldados entrenados personalmente, fue capturado un transporte del Imperio Galáctico, con el cual el "General" Han Solo, y sus tropas se infiltraron en la luna de Endor para desactivar el Generador de escudo de la Segunda estación espacial del Imperio.

Según el canon del Universo Expandido se une a la Alianza Rebelde luego de que Luke Skywalker lograra su escape desde Corellia asediada por el Imperio Galáctico.


</doc>
<doc id="73357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73357" title="Full contact">
Full contact

El anglicismo full contact, también llamado kick boxing" americano o full contact karate", hace referencia a un deporte de combate similar al boxeo y otras artes marciales, donde los participantes además de los golpes de puño emplean patadas del karate y del taekwondo. El objetivo es la puesta fuera de combate o nocaut del oponente. Es similar al "kick boxing" con la diferencia de que no se permite patear los muslos del oponente, de modo que todos los golpes y patadas solamente son permitidos por encima de la cintura o bien a los tobillos como barrido.

Actualmente es un deporte de combate de difusión mundial que cubre todas las categorías. Sin embargo, su práctica como disciplina individual está decayendo rápidamente debido al auge del "kick boxing" y de las artes marciales mixtas, al punto que en algunos casos ha sido incluido dentro de las modalidades de competencia de varias federaciones, asociaciones y organizaciones de "kick boxing".

El "full contact" es un deporte derivado de las artes marciales tradicionales como el karate y deportes de combate como el taekwondo, al que se le han adicionado los movimientos y golpes del boxeo; en el cual se busca el espectáculo puramente deportivo, y verificar la efectividad real de las técnicas contra un oponente entrenado. Las características de esta modalidad deportiva son la continuidad en la ejecutoria, la variedad, y la libertad en el desarrollo de las técnicas y sobre todo; el respeto a la integridad física del deportista. Desde el punto de vista del pateo, el "full contact" refleja las técnicas penetrantes del karate, y en menor medida, el pateo percutante del taekwondo. La diferencia radica en el uso de las distancias largas, mientras que en el "full contact" las técnicas y la táctica se desarrollan desde una posición más corta y más próxima al oponente. Por ejemplo, las patadas con giro circular y la patada de empuje, son propias del taekwondo, mientras que las patadas circulares y laterales provienen del karate; siendo muy utilizadas en el "full contact". También algunas combinaciones de pasos tienen cierta similitud con los empleados en el taekwondo. Asimismo los barridos son derivados del karate. Por otro lado, las técnicas de puño y de bloqueo, derivan en su mayoría del boxeo y de algunas técnicas del karate.

Para entender cómo se produjo la aparición del "full contact karate" es necesario remontarse a los años sesenta y setenta del siglo XX.

El "full contact" tiene sus inicios a finales de los años 60 en Estados Unidos. Mike Anderson (cinturón negro 4.º dan de taekwondo ITF), quien además, era promotor de espectáculos deportivos, comienza a propulsar y a configurar un deporte que más vistoso y si se quiere, algo más real que el resto de las artes marciales en ese entonces. Todo ello en respuesta a la falta de contacto en las competiciones abiertas de karate, taekwondo, "wushu" o kung-fu, etc. Donde además, las reglas de competición seguían el estándar establecido por el karate japonés de aquella época, es decir, el famoso "punto y pare". La ironía de ver como una persona le ganaba a otra por puntos ganados por la ejecución rápida de un movimiento, no era un fiel reflejo de la contundencia, ni del potencial que esa persona podía tener. Por lo tanto dejaba un vacío de objetividad y generaba en algunos casos polémica, como por ejemplo, cuando un combatiente asiático de 45 kilos le ganó la final a un estadounidense de 90 kilos con un golpe de puño o un pie marcado. Mike Anderson junto con otros artistas marciales, deseosos de un mayor contacto en las técnicas y de un mayor espectáculo, comienzan a dar forma de lo que hoy es el "full contact", que no es más que una entremezcla de las patadas típicas del taekwondo con determinadas técnicas del karate y los golpes de puño del boxeo inglés.

Hacia la primera mitad de los años sesenta el Karate japonés comenzó a difundirse en el continente americano, consolidándose y organizando competencias que en muchos casos eran abiertas y donde se daba cabida a muchos estilos, desde el Taekwondo (o Karate Coreano), hasta estilos de Kung-fu. Pero los grandes campeones de esas competiciones, en algunos casos no estaban satisfechos. Los combates se ganaban mediante reacciones y movimientos rápidos, seguidos de golpes estratégicos al punto, por lo que los combates no duraban muchos minutos, ni demostraban la efectividad real de los golpes. Y la gran mayoría de aquellos campeones tenían aptitudes físicas más que suficientes, no sólo para aguantar más tiempo combatiendo, sino para aplicar muchos más golpes de manera simultánea, combinando puños y piernas. En algunos casos, había competidores que provenían o tenían experiencia previa en disciplinas más exigentes con un mayor nivel de contacto, como el Boxeo, la lucha olímpica, el yudo, e inclusive en el «boxeo francés» o savate.

Así fue como se formó un equipo estadounidense con figuras legendarias provenientes del karate y el taekwondo como Chuck Norris, Bill Wallace, Benny Urquidez y se invitó a un famoso francés, campeón mundial siete veces seguidas de Karate, Dominique Valera (hijo de españoles que emigraron a Francia). Con este equipo salieron a desafiar a todo practicante de las artes marciales que quisiera medirse dentro de un ring, con los nuevos reglamentos del "full contact"; a enfrentarse al nocaut con ellos. Así recorrieron todo Estados Unidos y Europa obteniendo resultados contundentes: todas las peleas realizadas por el grupo fueron ganadas por nocaut en los primeros asaltos, enfrentándose con practicantes de todas las artes marciales, incluso con boxeadores profesionales. Sin embargo, a parte de los personajes famosos de la historia del "full contact", también es justo mencionar que en los orígenes de este deporte hubo muchos competidores que si bien no alcanzaron la fama, tenían unas capacidades técnicas dignas del espectáculo.

Tras esta etapa se comenzaron a realizar campeonatos por títulos mundiales, consagrándose allí Bill Wallace, Dominique Valera, Fabio Martella, Benny Urquídez, Rodríguez, Jackson, Theriault, etc.

Como modalidad deportiva, el "full contact" cobra un auge mundial cuando practicantes de otras artes marciales pasan a entrenarse y a competir basándose la metodología entrenamiento para el Boxeo. Estos métodos, al principio eran bastante mal vistos por los maestros orientales (a más de un practicante lo expulsaron de su estilo o escuela), pero luego se fueron superando estas dificultades. Consolidándose el "full contact" como un deporte de contacto especialmente desde los años sesenta, hasta los años noventa.

Este deporte se ha propagado principalmente a través de Europa, Norteamérica, África del norte y Australia. Algunas de las estrellas más populares en las década de 1970 y 1980 son Bill "Superfoot" Wallace, Benny "The Jet" Urquídez, Kathy Long, Don "The Dragon" Wilson y Dennis Alexis.

Se reglamenta y re diseñan una serie de protecciones para pies y manos, labor que fue realizada por el que es considerado el padre del taekwondo ITF en Estados Unidos, el maestro coreano John Ree. Y que se ponen a prueba en Los Ángeles, el 14 de septiembre de 1974, en una velada organizada por Mike Anderson con una gran afluencia de público y retransmitido por televisión.

El "full contact" nace como punto de encuentro entre el Karate y el boxeo. Consiste esencialmente en derrotar en un "ring" a un adversario a base de puñetazos y patadas, si bien existen otras modalidades derivadas, como el semicontacto, donde el objetivo no es el nocaut sino una mayor puntuación, y donde se compite generalmente en una superficie especial o tatami en lugar de en un cuadrilátero o ring.

Los golpes permitidos son a pleno contacto, siendo estos todos los puñetazos y patadas que impacten de la cintura para arriba y los barridos, también el puñetazo con volteo del cuerpo, o en giro, y las patadas descendentes, laterales, de frente, y en giro. Además del uso de barridos en giro ejecutados con el talón. Varias federaciones adoptaron un número mínimo de 8 patadas altas por round, para evitar que el combate de "full contact" se convirtiera en uno de boxeo, al cerrarse la distancia y debido a la fatiga de los competidores.

En la modalidad del semicontacto, aún de moda en los torneos de Karate-Do, valen los mismos golpes y barridos, pero solo deben marcarse a manera de puntos y el competidor debe retirarse, y no aplicarse a plena potencia.

En el "full contact" se busca concentrar toda la fuerza del cuerpo sobre la zona en la que se va a dar el impacto, lo que resulta en golpes muy efectivos y dolorosos.

Los golpes puntúan del siguiente modo:

3 puntos:

2 puntos:

1 punto:

−1 punto:

La principal diferencia entre el "full contact" y el "kick boxing" es este último se permite realizar golpes de tibia contra los muslos de las piernas del adversario (mas no directamente a las rodillas), lo que generalmente se llama patadas bajas. y que en el "kickboxing", no se permiten los barridos a los pies.

Cabe destacar también, que en cada asalto de "full contact", cada luchador debe dar al contrincante un número determinado de patadas, de lo contrario, es penalizado con puntos y podría perder incluso el combate.

A su vez del "full contact" han salido, o bien se realizan competencias dentro de las diferentes asociaciones y federaciones otras modalidades incluidas en la práctica de diversas artes marciales y deportes de combate, que son:


De forma muy similar al boxeo, existe un comité arbitral mínimo compuesto por tres árbitros de mesa, o jueces, y un árbitro principal, el árbitro que se sube al cuadrilátero.

Existen diversas formas de puntuar, aunque la más extendida es la puntuación basada en factores de 10. 10-10 es empate, 10-9 gana la esquina con 10 puntos, y 10-8 para grandes diferencias de nivel, y cuando existe una cuenta de protección. Generalmente se usan "cuenta patadas" para asegurar que se hace un mínimo de patadas por asalto. Existen diversas reglas al respecto, según la organización, pero generalmente se permite "recuperar" patadas en asaltos posteriores.

El árbitro del cuadrilátero es quien tiene siempre la última palabra, y se debe apoyar en los jueces en caso de duda. Generalmente existe un par de figuras adicionales, como el juez central, que lleva la suma de puntuaciones. Un cronometrador es imprescindible para parar la cuenta en casos de tiempo muerto y tocar la campana cuando comienza y termina el asalto.

Las normas de competición para categorías de aficionados de "full contact" dictan un máximo de tres asaltos de dos minutos, aunque puede variar según la organización. Generalmente para finales de campeonatos son tres asaltos de dos minutos, y para combates de exhibición se pueden hacer de dos asaltos. Para contacto ligero "amateur" se suelen hacer combates pactados de un asalto para combates de exhibición y de dos asaltos para finales de eventos deportivos.

Existen una serie de técnicas prohibidas en el "full contact", como golpear con partes diferentes a los puños y pies, golpear en parte diferente del cuerpo o de la cabeza, golpear en la nuca, el cuello o en la columna vertebral, agarrar al adversario y proyectarlo, realizar golpes a mano abierta etc.

En el "full contact", el nocaut se produce cuando un luchador fracasa al intentar levantarse de la lona; tras un golpe o combinación de golpes. Cuando un contendiente cae a la lona, recibe una cuenta de protección de ocho segundos; el árbitro pide al combatiente que levante las manos a la altura de la cara; si el contendiente no puede mantenerlas, se declara un nocaut técnico. En ciertas variedades del "full contact" como lo son el semicontacto o el contacto ligero, el objetivo final no es derrotar al otro competidor a base de puñetazos y patadas al oponente, sino lograr una puntuación mayor, marcando únicamente los golpes sin aplicarlos con impulso pleno, y en algunos casos el nocaut se encuentra penalizado.

En el transcurso de un asalto, acontecido un golpe que derribe al oponente, este último tiene derecho a un conteo de protección, lo cual significa que durante varios segundos ―indicados abiertamente por el personal de arbitraje― no habrá ni golpes ni acechos hasta que el atleta indique que está listo para continuar. Pero el conteo tiene un límite, por ejemplo diez segundos contados e ilustrados con los dedos por el árbitro, así es que si se completa la cuenta, y el atleta no se ha recuperado, entonces la victoria del combate será adjudicada al peleador que impuso el golpe devastador.

Sin embargo el atleta derribado debe levantarse antes de que el periodo de conteo acabe, no garantiza que el evento continúe, esto es, no es suficiente que el deportista se incorpore físicamente, sino que su estado mental, el que su vista no esté perdida, o que haya sufrido graves heridas, son factores que el arbitraje sopesa al decidir la continuación de la riña. Si es necesario, los médicos evalúan la condición actual del atleta, opinión aceptada ya sea para detener o continuar el evento


Desde la esquina, el equipo de apoyo puede tirar la toalla si lo cree prudente para el cuidado del atleta; esto significa que el entrenador puede detener la pelea por completo en el momento que arroja su toalla (la cual por lo general es blanca) o esponja, para señalar al arbitraje de esta decisión. Por lo que la frase "tirar la toalla" es equivalente a darse por vencido.

La decisión de arrojar la toalla hacia el centro de la lona, y por consiguiente detener de inmediato la pelea aceptando la derrota, recae en la prudencia del equipo de apoyo del atleta, y es una decisión que se respeta y se mantiene como resultado final a pesar de que el atleta participante no esté de acuerdo con ello el detener la pelea puede evitar daño irreparable al atleta.

La técnica del "full contact" se compone de la herencia del karate, el taekwondo y el boxeo occidental, puesto que proviene de ellos. Se pueden utilizar cuatro guardias (posiciones iniciales):


Además hay múltiples desplazamientos (adelante, detrás, oblicuos, laterales, girando), distancias (corta, media y larga), protecciones, bloqueos (guantes, antebrazos), esquivas, etc.

Dentro del sistema ofensivo, es decir, de las técnicas de puño y pierna, existen:


Tanto las técnicas de puño como las de piernas se aplican a la cabeza y al tronco.

La práctica de este deporte requiere una gran destreza física, puesto que su aprendizaje es duro y costoso de dominar. Se necesitan una serie de aptitudes físicas y psicológicas que solo se consiguen con constancia, tenacidad y entrenamientos. El fondo o resistencia, la fuerza, la rapidez, el factor sorpresa, la velocidad de reacción, la inteligencia, la constancia, el esfuerzo físico y mental, la disciplina, la motivación o la voluntad son solo algunas de las mínimas características que debe de tener un practicante de "full contact".

Como ya se ha dicho, este deporte necesita una gran preparación física, que se consigue con la constancia de los entrenamientos. Se empieza con un buen calentamiento, que varía de unos entrenadores a otros, que suele durar entre 15 y 20 minutos, con una progresión ascendente del ritmo.

El entrenamiento, como es obvio, varía según edades, categorías, etc. Al principio del aprendizaje se realizan sobre todo ejercicios de elasticidad y preparación muscular para adecuar el cuerpo del practicante a la técnica. A medida que se va subiendo de categoría, los entrenamientos se van endureciendo, hasta conseguir un dominio lo más perfecto posible de la técnica.

Si para la práctica de cualquier deporte se requiere una preparación, en el "full contact" el cuidado del atleta reviste más importancia debido a la dureza del deporte. La persona que quiera practicar el "full contact" ha de tener en cuenta una serie de cuidados para su cuerpo, tanto físicos como mentales. Como el deporte requiere, debe evitarse toda actividad perjudicial a la salud: el hábito del tabaco y el alcohol, puesto que estos disminuyen la condición al momento de realizar los entrenamientos o bien cuando se lleva a cabo un combate.

Dieta: la seriedad de atender al deporte por parte del atleta lo llevará a vigilar su dieta y sus hábitos en su alimentación, pues el ingerir comida y líquidos y el tiempo de digestión son factores a tomarse en cuenta para antes de las peleas, pues afectará el peso, la energía. El consumo de carbohidratos, de potasio y la hidratación del cuerpo son de notarse al balancear la dieta planeada del atleta, la que debe procurar los resultados más convenientes para cada atleta.

Entrenamiento: para iniciarse en el entrenamiento del "full contact", se requiere un largo período de preparación física, aprendiendo a respirar. Se comienza corriendo procurando que sea a una hora temprana y por lugares con árboles y terreno accidentado. Las primeras semanas se pueden correr entre 2 y 5 km, de forma acompasada y respirando por la nariz.
Se pueden realizar ejercicios complementarios con los brazos y efectuar pequeños esprints, que se irán alargando progresivamente. En sucesivas semanas, se irá incrementando la distancia total a recorrer. Se procurará que no sea agotadora, ajustándose a la forma física del atleta.

Una vez terminada la carrera se pasará al gimnasio, donde se practicarán ejercicios con los diversos aparatos, como la pera, la pera loca, el costal, la cuerda, las pesas libres y los estiramientos.

Espejo: Otro utensilio muy útil es el espejo. En él, el atleta puede observarse y estudiarse su guardia, corrigiendo las aperturas/ huecos que se forman al lanzar un golpe cualquiera.

La disciplina "full contact" del Departamento Español de Artes Marciales y Deportes de Contacto DEAMYDC es una disciplina que ha reunido los distintos estilos europeos, americanos y orientales, uniéndolos y realizando unos grados por los cuales pasan sus practicantes.

El DEAMYDC es una entidad de ámbito nacional estando registrada en el Ministerio del Interior con el número de registro nacional 607 327.

En este "full contact" los cinturones, ordenados de más inexperto a más experto, son:


El boxeo y el "full contact" tienen un grado de similitud total. Ambos son deportes de contacto con una reputación que durante muchos años ha estado en vigencia, puesto que las opiniones sobre ellos son muy variadas.

La dureza de su práctica es muy similar, quizás la del "full contact" más porque cuenta también con técnicas de pierna, pero son deportes que necesitan una plena dedicación y entrega por parte del practicante para obtener resultados satisfactorios.

En el plano técnico todas las técnicas de puño son iguales, solo cambian sus nombres, excepto por no llevar la mano a la cadera al golpear, sino como protección de la cabeza, se toma la terminología del boxeo: ganchos, contras, directos, "uppercut", croché.

En competiciones ambos dividen los combates en asaltos, sus reglamentos son muy parecidos en el sentido de las prohibiciones durante combate, arbitraje, etc.

En los entrenamientos ambos trabajan en gran medida aptitudes como la resistencia, la velocidad, la fuerza, la movilidad del tronco, etc.

Además utilizan "herramientas" para practicar como: los sacos, pesos o manoplas y otros utensilios para ganar potencia, velocidad y reflejos.

En el caso del karate y el "full contact" la comparación es prácticamente innecesaria, puesto que el segundo proviene directamente del primero. Como ya se ha citado anteriormente, el "full contact" surgió a causa de que los campeones norteamericanos y europeos de artes marciales, en los años setenta se dieron cuenta de que en el ámbito de los torneos tradicionales del Karate-Do, no se aprovechaba al máximo sus cualidades, puesto que sus altas capacidades físicas (fuerza, resistencia, flexibilidad) no eran del todo aprovechadas en los combates al punto. Por esta razón decidieron “ inventar “un deporte en el que aptitudes físicas como la fuerza, la resistencia o la velocidad tomaran un papel imprescindible. Así surgió una forma de lucha donde los golpes podían ser continuos, los combates fueron divididos en asaltos como en boxeo, y donde el contacto fuera completo. Este nuevo deporte no fue bien acogido al principio por los maestros tradicionales de artes marciales, sin embargo muchos deportistas lo empezaron a practicar y difundir.

La similitud del "full contact" con el karate en cuanto a técnica es enorme, puesto que tanto las técnicas como de pierna son iguales, y algunas técnicas de puño se adaptaron, solamente cambiaron los nombres y la guardia. La guardia en el karate es mucho más larga que la del "full contact", es decir que está formulada para enfatizar el combate a larga distancia, mientas que en el boxeo y el "full contact" se incluye la media distancia.

Otra parte técnica que tienen es común son los objetivos, la necesidad de alerta constante, y otras cualidades físicas y psicológicas.

En muchas de las academias y federaciones de "full contact" se adaptó el sistema de grados por cinturones de color siendo similar o igual en orden al del karate, es decir, blanco, amarillo, naranja, verde, azul o violeta, marrón y negro. Así como el código de conducta o "dojo kun" con el fin de dar una formación ética complementaria a sus practicantes.

El parecido entre el taekwondo y el "full contact" es muy grande, sobre todo en lo que concierne a las técnicas de pateo con giro. Sin embargo, la principal diferencia, aparte de la distancia de combate, es que el full contact hace un manejo más fluido de los puños, mientras que en el taekwondo se limita el empleo de estos según la zona del cuerpo o la contundencia de la técnica. Por ejemplo, en el taekwondo WTF se puede golpear a pleno contacto con el puño solamente en la región del tronco más no a la cara, en cambio en el taekwondo ITF se permite golpear al tronco y a la cara, pero en esta última, marcando, y no a plena potencia. Aun así ambos estilos de taekwondo hacen un menor uso de los puños en comparación con el "full contact", que usa técnicas de puño tanto del boxeo como del karate.

Otro parecido que tiene el "full contact" con el taekwondo (sobre todo con el taekwondo olímpico o WTF) es la contundencia de las patadas. En ambos deportes el pateo es a contacto pleno, aunque no es así en el estilo de taekwondo ITF. Tanto en el "full contact" como en el taekwondo olímpico se puede noquear. Aunque en el taekwondo WTF el K.O solo se permite con técnicas de patadas mientras que en el "full contact" se puede realizar tanto con patadas como con puños. En general, el taekwondo hace un mayor énfasis en las patadas, tiene una mayor diversidad de este tipo de técnicas y las combina con mayor fluidez y potencia. El "full contact", aunque con una menor efectividad en lo que concierne al uso de las piernas, trabaja de forma más potente los puños y esto hace que en situaciones reales de pelea pueda resultar más eficiente o efectivo que el taekwondo. Sin embargo, hay que recordar que el arte marcial no lo hace solamente el estilo, sino también, quien lo practica.

Otra característica que comparte el "full contact" con el taekwondo, es que los combates en ambos deportes son por round y seguidas, es decir, no existe el punto y pare; como en Karate-Do. El taekwondo indiferentemente del estilo, tiende a tener un máximo de 3 round, mientras que en el "full contact" puede haber (según la categoría) más de 3 asaltos y hasta 10 o 12 asaltos, como en boxeo. Algunos aspectos del entrenamiento del full contact son muy parecidos al del taekwondo, como por ejemplo, el uso de paos y manoplas los cuales son muy típicos en el taekwondo para la práctica de patadas.

Aunque al taekwondo se le ha acusado (sobre todo al estilo olímpico WTF) de hacer un uso escaso o pobre de los puños, hay que reconocer que grandes competidores del "full contact" han nacido o han tenido como arte marcial madre al taekwondo, mejorando su uso debido a la influencia del boxeo y el karate. Desde Chuck Norris hasta muchos otros. Ha habido varios practicantes de taekwondo y de "full contact" que han competido en campeonatos oficiales de ambos deportes (Isaías Dueñas y Ramiro Guzmán de México, por ejemplo, en los años setenta). De hecho, no es extraño, de vez en cuando, encontrar en los gimnasios de "full contact" o de taekwondo a personas que entrenan ambos deportes de combate, y que reconocen lo beneficioso que resulta combinar su práctica.

Debido a que el "full contact" es un derivado directo del arte marcial tradicional japonés del Karate-Do, y este a su vez está influenciado por el budismo zen, y el confucionismo chino; se busca incluir una formación moral a sus practicantes, a diferencia de otros deportes de contacto puros como el "kickboxing" y las artes marciales mixtas (AMM o MMA). Esto se hace por medio de normas o códigos morales a tener en cuenta dentro y fuera de la práctica deportiva.

El código incluye:





</doc>
<doc id="73360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73360" title="Garven Dreis">
Garven Dreis

Garven Dreis es un personaje de la saga de "la Guerra de las Galaxias".

Este piloto humano era uno de los mejores de la flota de la Alianza Rebelde. Durante la batalla de Yavin, tenía el código de "Líder Rojo" y pilotaba un caza Ala-X.

Garven Dreis intentó destruir la estrella de la muerte usando sus torpedos de protones, pero el disparo no fue preciso y estos impactaron en la superficie de la estación espacial del Imperio Galáctico. Garven Dreis no sobrevivió a este asalto, Darth Vader le disparó personalmente desde su caza.


</doc>
<doc id="73364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73364" title="Hipólito Vieytes">
Hipólito Vieytes

Juan Hipólito Vieytes (San Antonio de Areco, gobernación de Buenos Aires, 12 de agosto de 1762 - San Fernando, 5 de octubre de 1815) fue un comerciante, militar y político argentino.

Fue el hijo de Juan Vieytes y Petrona Mora Fernández de Agüero. Su casa familiar estaba ubicada en el 133 de la Calle Real (hoy calle Ruiz de Arellano) en frente a la plaza central.

Siendo todavía un pequeño niño, su familia se mudó a Buenos Aires e inscribió a él y a su hermano en una escuela jesuita, el Real Colegio de San Carlos.

Se casó con Josefa Torres y tuvo dos hijos: Carlota Joaquina y José Benjamín.

Participó en las Invasiones Inglesas de los años 1806 y 1807 y durante la Reconquista de Buenos Aires, logrando el grado militar de capitán.

Comenzó a actuar en política y la introdujo en su vida social, comenzando a formar parte de las llamadas "tertulias" (o sea, reuniones en salones de casas privadas donde se conversaba sobre distintos temas). En Buenos Aires, una de las sedes más conocidas de estas reuniones en la primera década del siglo XIX, fue la llamada "jabonería de Vieytes", en lo que era una fábrica de jabón perteneciente a Nicolás Rodríguez Peña y a Hipólito Vieytes. Allí se reunían los patriotas desde 1809, donde debatían las ideas que luego darían inicio a la futura revolución. La jabonería se habría erigido en la esquina de las actuales calles Tacuarí y Venezuela, aunque otras fuentes la ubican en la calle México 1050 al 1068.

En los años siguientes formó parte del carlotismo, partido político que pretendía coronar a Carlota Joaquina de Borbón como regente, en nombre del rey Fernando VII en el Virreinato del Río de la Plata.También fue periodista y fundador del segundo periódico publicado en Buenos Aires, el "Semanario de agricultura, industria y comercio".

En 1810 apoyó la Revolución de Mayo y asistió al cabildo abierto del 22 de mayo. Fue nombrado comisionado de la Junta Provisional Gubernativa, cargo del que fue separado por negarse a fusilar a Santiago de Liniers. Tras el fallecimiento de Mariano Moreno, lo reemplazó como secretario de la Junta Grande, hasta 1811.

Fue miembro de la "Sociedad Patriótica", asociación de revolucionarios rioplatenses creada por Manuel Moreno en marzo de 1811, con el fin de proclamar la independencia del Río de la Plata. Compartió estas ideas junto a otros morenistas como Juan Larrea, Agustín José Donado, Juan José Paso, Domingo French, Julián Álvarez y Nicolás Rodríguez Peña, entre otros.

Su hijo José Benjamín estudió en la Universidad de Buenos Aires, graduándose de doctor en medicina en el año 1827; fallecería a los 40 años de edad en San Miguel de Tucumán, el ).

La localidad bonearense de Vieytes homenajea a este precursor de la Independencia.




</doc>
<doc id="73366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73366" title="Graphics Device Interface">
Graphics Device Interface

Graphics Device Interface (GDI) es uno de los tres componentes o subsistemas de la interfaz de usuario de Microsoft Windows. Trabaja junto con el núcleo y la API de Windows.

Esta interfaz de programación de aplicaciones se encarga del control gráfico de los dispositivos de salida, como los monitores o las impresoras.

Las tareas más comunes de GDI son:

GDI no se encarga del dibujo de los menús, ventanas, etcétera, ya que este es un trabajo especial para el codice_1 (una biblioteca de la API de Windows exclusiva para estas funciones).

Tal vez, la capacidad más significativa del GDI sobre métodos más directos de acceder al hardware, es la escalabilidad de posibilidades y la abstracción que se puede conseguir con los dispositivos de salida. Usando GDI es muy fácil dibujar en varios dispositivos, como en la pantalla o en una impresora. Esta capacidad es el objetivo principal del WYSIWYG de Microsoft Windows.

La mayoría de los videojuegos simples se pueden crear usando GDI. Sin embargo, no es lo suficientemente poderosa para la creación de videojuegos complejos debido a la falta de sincronización con el "framebuffer" (encargado de las animaciones) y su obvia incapacidad para la renderización de modelos y objetos 3D. Los videojuegos modernos utilizan DirectX u OpenGL que resuelven estos problemas.

Los objetos más importantes son:

La forma de trabajar es heredada del lenguaje de programación C. Hay que crear y destruir explícitamente los elementos de dibujo, por lo que es muy propenso a fugas de memoria.

Microsoft complementó este sistema de dibujo con otro completamente distinto y basado en C++ denominado GDI+, incluido en todas las versiones de sus sistemas operativos desde Windows XP y Windows Server 2003.

Posteriormente se han diseñado sistemas para sustituir GDI y GDI+: Direct2D y DirectWrite, disponibles desde Windows 7 y Windows Server 2008.


</doc>
<doc id="73368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73368" title="Santiago de Liniers">
Santiago de Liniers

Santiago Antonio María de Liniers y Bremond (, Niort, Francia, 25 de julio de 1753 – Cabeza de Tigre, cercanías de Cruz Alta, Intendencia de Córdoba, Virreinato de la Plata, 26 de agosto de 1810) fue un noble y militar de origen francés, caballero de la Orden de San Juan y de Montesa que se desempeñó como funcionario de la Corona de España y que, por su destacada actuación en las dos fallidas Invasiones inglesas, fue nombrado virrey del Río de la Plata entre 1807 y 1809; en este último año, fue favorecido por Real Cédula con el título de conde de Buenos Aires. Fue el penúltimo virrey del Virreinato del Río de la Plata.

Santiago de Liniers había nacido el 25 de julio de 1753 en la ciudad de Niort, de la antigua provincia de Poitou, en el occidente central del Reino de Francia. Su padre fue "Jacques Joseph Louis de Liniers" (n. 9 de diciembre de 1723). 
Su madre era "Henriette Thérèse de Brémond d'Ars". 

Por lo tanto su familia pertenecía a la antigua nobleza francesa del Poitou, con una gran tradición católica y militar, que se quedaron al margen de la Ilustración de París.

Entrando en la adolescencia, Santiago José de Liniers se vio beneficiado por el tercer Pacto de Familia de 1761, que permitió a los franceses participar en las empresas militares de España, en igualdad de derechos y obligaciones que los españoles. Ingresó en la escuela militar de la Orden de San Juan, donde después de tres años egresó, en 1768, con la cruz de caballero de Malta. Luego, en las siguientes décadas, llegaría a capitán de navío de la Real Armada Española, Comandante General de Armas de Buenos Aires, virrey del Río de la Plata y, ya en 1807, caballero de la Orden de Montesa.

En Francia llegó a subteniente de caballería en el regimiento de Royal-Piémont. Permaneció durante seis años en la guarnición, sin esperanza de ascenso. Golpeada por la guerra de los Siete Años, Francia se encontraba ya en paz, y el ministro Turgot —nombrado por el joven rey Luis XVI— redujo el presupuesto del ejército, dejando pocas oportunidades para los jóvenes oficiales como Liniers. Por ello terminó por solicitar la baja en 1774.

Al año siguiente se trasladó a Cádiz para ingresar en la armada española, siendo destinado como oficial en mayo de 1775 al puerto de Cartagena, en donde integró la flota de Pedro González Castejón, con cuarenta y seis buques, bajo las órdenes del general irlandés Alejandro O'Reilly, quien le asignó el navío "San José" como edecán del príncipe Camilo de Rohan.

La escuadra zarpó de Cartagena con el objetivo de lanzar una expedición contra Argel, lugar al que atacaron sin éxito a comienzos de julio. En cuanto regresó a la península, ingresó en la «Real Compañía de Caballeros Guardias Marinas», en noviembre del citado año.

En marzo de 1776, con el grado de Alférez de Fragata, participó del patrullaje naval por el Mediterráneo.

El 3 de noviembre de 1776, partió de Cádiz hacia el Virreinato del Río de la Plata la escuadra al mando de Pedro de Ceballos. Liniers, flamante alférez de fragata, fue nombrado como segundo capitán del bergantín de 10 cañones "Hoope". El 23 de febrero de 1777 intervino en la toma de la isla portuguesa de Santa Catalina: y en el ataque a Colonia del Sacramento el 22 de mayo del mismo año, posición que se lograría conservar definitivamente bajo la soberanía española.

Entre 1779 y 1781 fue oficial del navío "San Vicente", perteneciente a la escuadra franco-hispana que luchó contra la flota inglesa. Por su acción en el sitio de Mahón y en la conquista de Menorca, fue ascendido a teniente de navío. El 13 de septiembre de 1782 participó en el ataque a Gibraltar como segundo a bordo de la batería flotante "Talla Piedra" que se hundió después de 17 horas de estar bajo fuego británico. Liniers se salvó arrojándose al agua. Posteriormente, al mando del bergantín "Fincastle", capturó al corsario inglés "Elisa" y por su acción fue ascendido, el 21 de diciembre de 1782, a capitán de fragata.

El 21 de febrero de 1783 se casó en Málaga con Juana Úrsula de Menvielle (m. 24 de marzo de 1790), con quien tuvo un único hijo. En 1788 fue enviado nuevamente al Río de la Plata para organizar una flotilla de cañoneras, acompañado por su hijo Luis y su esposa. Pero al fallecer su cónyuge, el 24 de marzo de 1790, Liniers contrajo un segundo matrimonio con María Martina de Sarratea y Altolaguirre, el 3 de agosto de 1791, en la ciudad de Buenos Aires. 

Años después, Liniers dirigió la fortificación de Montevideo y en 1796 obtuvo el grado de capitán de navío como jefe de la escuadrilla española.

Como integrante del Consejo de Guerra de Oficiales Graduados fue citado a fin de juzgar al teniente de infantería Félix Gómez, quien estaba acusado de abandono de su puesto fronterizo durante la guerra con Portugal, cuando era jefe de San Gabriel de Batoví —villa fundada el 2 de noviembre de 1800, en el lugar de la guardia precedente, por el español Félix de Azara— porque el 29 de junio de 1801 las tropas portuguesas al mando del coronel Patrício Corrêia da Câmara, primer vizconde de Pelotas, destruyeran la población y cuyos habitantes fueran trasladados a 6 km al este, en donde consideraban que era territorio brasileño. Liniers debía presentarse el día 18 de enero pero tuvo que postergar su viaje al ser llamado por el virrey el día 15 del corriente. 

El 1° de octubre de 1802, el virrey Joaquín del Pino y Rozas se dirigió a Liniers con relación a la solicitud que éste había presentado para ocupar el puesto de gobernador de los pueblos de las Misiones que había dejado vacante el coronel Joaquín de Soria al preferir hacerse cargo del regimiento de Voluntarios de Caballería de Montevideo. En ese oficio el virrey advertía a Liniers que:

a) El cargo vacante debía ser ocupado a la brevedad por lo que, en caso de aceptar, debía presentarse rápidamente en Buenos Aires, recibir el título, jurar ante la Real Audiencia y dirigirse a Candelaria para asumir el gobierno;

b) Que la característica del puesto era "en comisión", es decir, un interinato;

c) Que el sueldo sería igual al que tenía en ese momento como "capitán de navío desembarcado" porque ese sueldo era superior al de "gobernador interino". 

El 8 de octubre Liniers contestó desde Montevideo diciendo que aceptaba el cargo y que iría a Buenos Aires para cumplimentar los requisitos legales correspondientes. El 5 de noviembre de 1802, Liniers recibió el título de gobernador interino de las Misiones de Guaraníes y Tapes, refrendado por Manuel Gallego, secretario del Virreinato. Muchos historiadores, al no conocer los documentos previos a su designación, asumieron que el virrey lo había nombrado por iniciativa propia. En los considerandos del nombramiento, el virrey dejó bien en claro que la designación se hacía "por ahora y en comisión". Cuando Liniers fue sustituido por Velasco inició una demanda por el cobro de un adicional de cien pesos mensuales aduciendo que le correspondía por haber desempeñado la gobernación de Misiones como una función "especial" a su cargo de militar.

Después de entregar el mando de las Misiones al coronel Bernardo de Velasco que había sido nombrado gobernador por el rey, el 13 de octubre de 1804 llegó Liniers a Itapúa y se embarcó con su esposa e hijos en la sumaca "Nuestra Señora del Pilar" rumbo a Buenos Aires. La esposa estaba a punto de dar a luz lo que sucedió durante el viaje. La madre falleció durante el parto. A la recién nacida que se le puso el nombre de María de los Dolores de la Cruz Concepción. Es probable que la muerte no haya sido como consecuencia del parto sino de una enfermedad infectocontagiosa porque simultáneamente falleció María del Pilar Sarratea, "negra libre" que oficiaba de asistente. Ambas fueron sepultadas con entierro mayor y menor respectivamente el 29 de abril de 1805. Pocos días después falleció también su hija Francisca de Paula de dos años de edad. Todas fueron sepultadas en Las Conchas según consta en los registros de la parroquia de la Inmaculada Concepción, Libro I, folios 142 y 143.

En 1804 fue nombrado por el virrey Rafael de Sobremonte jefe de la estación naval de Buenos Aires, pero pronto sería trasladado a la Ensenada de Barragán. Se sentía desplazado por otros oficiales españoles, pues creía tener méritos para un destino mejor. 

El hermano mayor de Liniers, su homónimo en el primer nombre Santiago Luis Enrique, quien ostentara el título francés de conde de Liniers, participó en una conjura con los ingleses para independizar el Virreinato del Río de la Plata, lo que le causó problemas hasta su muerte en 1809.

Estando en la Ensenada de Barragán se produjo en 1806 la primera Invasión Inglesa, comandada por el comodoro Home Popham. Liniers vio pasar los buques y dio aviso al virrey Rafael de Sobremonte pero no recibió orden de atacar, sino de regresar a Buenos Aires. Frente al hecho consumado de la toma de Buenos Aires por parte de los británicos el 27 de junio y la huida a Córdoba del virrey, consiguió permiso del gobernador británico para visitar la capital.

Allí se puso en contacto con los grupos que organizaba Martín de Álzaga para intentar la expulsión de los ingleses, viajando luego a Montevideo, donde su gobernador, Pascual Ruiz Huidobro, lo proveyó de hombres, armas y municiones, además de una escuadrilla de botes.

En Montevideo, la noticia de la caída de Buenos Aires en manos de los ingleses produjo una gran preocupación, ya que era previsible que el objetivo final de los ingleses era apoderarse de toda la rica región del Plata.

Pascual Ruiz Huidobro no era partidario de enviar una expedición a reconquistar Buenos Aires, dado que en esos momentos solamente contaba con una dotación militar de alrededor de quinientos hombres. Sin embargo, los habitantes de Montevideo, de los campos y poblados pusieron a disposición del Cabildo y del Gobernador el ofrecimiento de contribuir con hombres y recursos a reclutar un ejército para desalojar a los ingleses de Buenos Aires antes de que les llegaran refuerzos.

En sesión que se realizó en el Cabildo de Montevideo el 18 de julio de 1806, se resolvió declarar que el abandono de su puesto por el virrey Sobremonte y el juramento de sujeción a los ingleses del Cabildo de Buenos Aires colocaba al Gobernador de Montevideo como la máxima autoridad delegada del Rey de España en esta parte del continente y, en consecuencia, este tenía la obligación y el deber de emplear esa autoridad para desalojar a los invasores de Buenos Aires y así preservar a la ciudad de Montevideo.

Así se reclutó en pocos días un ejército de 1600 hombres, encuadrados en las unidades militares con asiento regular en la ciudad. Ocurrió, entretanto, que los barcos de la escuadra inglesa aparecieron frente a Montevideo, creando una importante amenaza para su seguridad. De modo que el gobernador decidió permanecer al frente de las defensas; y encomendó el mando de la fuerza expedicionaria que se dirigiría a Buenos Aires, a Liniers. Este cruza a Montevideo y de allí se traslada hacia Colonia con dicha fuerza. 

En Colonia del Sacramento lo esperaba una escuadrilla reunida por el capitán de fragata Juan Gutiérrez de la Concha que deja el suelo oriental el 3 de agosto.

Como Popham vigilaba las costas y el río de la Plata, las fuerzas de reconquista lideradas por Liniers esperaron que se precipitara cierta tormenta conocida en la región como sudestada: un temporal que dura días y que produce un intenso oleaje. Mientras se desarrollaba la sudestada, cruzaron el río sin ser vistos, a metros de los buques ingleses y llegaron al Puerto de Las Conchas, hoy Tigre el 4 de agosto.

Al desembarcar, se encontró con la desagradable sorpresa de que los ingleses habían logrado desbaratar un contingente de fuerzas leales, que supuestamente debían unírsele.

El 12 de agosto de 1806 inició la Reconquista de Buenos Aires. Atacó la ciudad, venció a los ingleses y obligó a su gobernador, William Carr Beresford a rendirse. Los rioplatenses se apoderaron de 26 cañones y de las banderas del regimiento 71. Estas insignias británicas fueron expuestas en la iglesia de Santo Domingo de Buenos Aires con la inscripción: 

Por su parte el Rey de España, concedió a la ciudad de Montevideo el mérito de la acción cumplida, y emitió una Real Cédula concediéndole el título de “Muy Fiel y Reconquistadora“ y admitiendo que en el escudo de la ciudad se incorporaran las banderas de los vencidos, junto con otros ornatos alusivos.

Luego de la reconquista de Buenos Aires, Liniers fue considerado como un héroe por la población del Virreinato del Río de la Plata. Un cabildo abierto reemplazó a Sobremonte por Liniers como gobernador militar, y de hecho comenzó a administrar también en lo civil. El virrey, que no había sido depuesto, pasó a la Banda Oriental.

Sobremonte hizo una tentativa de refugiarse en Montevideo, pretendiendo asumir el mando de su defensa frente a la amenaza persistente de la flota de guerra inglesa fondeada frente a la ciudad; pero también el Cabildo de Montevideo rehusó admitir su autoridad, comisionando una delegación para lograr que saliera de la ciudad.

Liniers envió a los prisioneros al interior, pero se conmovió de los lamentos de Beresford y firmó una capitulación honrosa con el jefe vencido, antedatada al 12 de agosto, decisión que generó rechazo generalizado, pero que hizo que Beresford exigiera su liberación. Liniers cometió adicionalmente la imprudencia de dejar al inglés en Luján, de donde lo fueron a rescatar dos traidores que lo llevaron a la flota de Popham.

El gobierno de Liniers se dedicó casi exclusivamente a organizar tropas para resistir el inevitable contraataque inglés, ya que Beresford había pedido refuerzos. Se organizaron una decena de regimientos, reunidos por lugar de origen, entre los que se destacaban el compuesto por nativos de Buenos Aires, conocido como Patricios y el compuesto por nativos de las provincias del noroeste, conocido como Arribeños. En total, se formó un ejército de casi 8.000 hombres.

El 16 de enero de 1807 las fuerzas inglesas desembarcaron cerca de Montevideo. Sobremonte fue derrotado el 20 de enero en el Buceo y sus fuerzas se dispersaron hacia interior de la Banda Oriental o se refugiaron en la ciudad. Liniers, que fue enviado en su ayuda con unos 1500 soldados, no pudo moverse de la zona de Colonia por falta de apoyo logístico y al saber posteriormente que Montevideo había caído volvió a Buenos Aires. El 10 de febrero, una junta de guerra ordenó la destitución del virrey y su detención bajo custodia. Designó a Liniers a cargo de las fuerzas militares y la Real Audiencia se hizo cargo del gobierno civil. Posteriormente, el 30 de junio, la Real Audiencia, dando cumplimiento a una orden real, invistió a Liniers como virrey interino por ser el oficial de mayor rango.

En julio desembarcaron más de 10 000 soldados ingleses en Quilmes y avanzaron sobre Buenos Aires. Liniers colocó una defensa sobre el Riachuelo, en una posición muy mala, pero los ingleses creyeron que era una trampa y lo esquivaron. El virrey se trasladó con parte de sus fuerzas a los Corrales de Miserere, donde fue fácilmente derrotado por la vanguardia del general inglés John Whitelocke el 2 de julio en el Combate de Miserere. Liniers ofreció capitular, pero la ciudad, dirigida por Martín de Álzaga, se negó y decidió resistir. Inesperadamente, Whitelocke le dio tres días de tranquilidad y se pudo organizar la resistencia. Liniers logró entrar en la capital y apoyó a Álzaga.

El ataque inglés del 5 de julio fue descoordinado, en columnas separadas y con orden de no disparar antes de llegar a la plaza central. En esas condiciones, no tuvieron ninguna posibilidad y fueron abatidos en pocas horas.

Liniers exigió la rendición de los ingleses y Álzaga lo forzó a agregar la obligación de devolver también Montevideo. Se alcanzaron todos los objetivos exitosamente.

Al año siguiente, el rey confirmó el nombramiento de Liniers como virrey. Pero se lo acusó luego de nepotismo, cohecho y peculado, y la clase alta se mostró escandalizada por su romance con una mauriciana de origen francés de apellido Perichon y apodada "La Perichona".

En agosto de 1808 recibió la visita de un enviado de Napoleón Bonaparte, el Marqués de Sassenay, que pretendía que el Virreinato reconociera a José Bonaparte como rey de España; Liniers lo recibió en público y rechazó todos los pedidos, pero días más tarde lo volvió a recibir en privado, lo que encendió los rumores de traición en su contra. A continuación, lanzó una proclama incitando al Virreinato a permanecer neutral en la guerra de independencia española que acababa de estallar.

El general Francisco Javier de Elío, gobernador de Montevideo, aprovechó esta serie de errores políticos para sublevar Montevideo, que el 7 de septiembre de 1808 convocó un cabildo abierto, y el día 20 creó una Junta de Gobierno, que —si bien no anunciaba la independencia— expresaba el derecho de cada ciudad a gobernarse por sí misma. Liniers no se atrevió a aplastar esa rebelión. En aquella ciudad la población gritaba frases como: 

En Buenos Aires mucha gente estaba en contra de su gobierno, entre ellos el cabildo y Martín de Álzaga, que se manifestaron por la creación de una junta similar a la de España. La invasión de Napoleón Bonaparte a la metrópli lo convirtió en sospechoso de simpatizar con los enemigos de España, por ser francés: ¡Abajo el francés Liniers! era la principal manifestación de los juntistas.

Liniers solo contaba con el apoyo de los regimientos de milicias de Buenos Aires, por lo que dio la primera prioridad a pagar sus sueldos con puntualidad. El 1 de enero de 1809 estalló la llamada asonada de Álzaga: el alcalde Martín de Álzaga y los miembros del Cabildo pretendieron deponer a Liniers, que accedió a presentar su renuncia, creyendo que el movimiento contaba con apoyo popular. Pero la intervención de Cornelio Saavedra —comandante de los Patricios— lo hizo cambiar de idea: varios de los regimientos españoles que habían apoyado el alzamiento fueron disueltos, y Álzaga fue desterrado a Carmen de Patagones.

Mientras se desarrollaban en la capital virreinal estos sucesos, el 11 de febrero de 1809 por Real Cédula se creó a favor de Santiago de Liniers el título de nobleza por su exitosa defensa de estas tierras del rey de España frente a los dos frustrados intentos llevados a cabo en las dos Invasiones Inglesas al Río de la Plata.

El título nobiliario de conde de Buenos Aires fue elegido por el francés Liniers a favor de su patria adoptiva. El Cabildo de Buenos Aires se opuso, manifestando que tal título ofendía los privilegios de la ciudad.

Sin embargo, su denominación duró muy poco tiempo, ya que el Condado de Buenos Aires fue reemplazado por el Condado de la Lealtad. Ello se debió, en parte, a la protesta que efectuó el propio cabildo de Buenos Aires.

Pero los sucesos en la península modificaron la realidad. Estando prisionero el rey Fernando VII, las sospechas sobre Liniers aumentaron, por lo que el gobierno de España, representado por la Junta Suprema Central nombró en reemplazo de Liniers a Baltasar Hidalgo de Cisneros. Cuando este llegó al Río de la Plata, en julio de 1809, algunos exaltados porteños pidieron a Liniers que se resistiera a entregar el mando, a lo que este se negó.

El virrey Cisneros ordenó, el 14 de agosto de 1809, su traslado a Mendoza hasta tanto pudiera realizar el viaje que planeaba a España. Pero Liniers compró y se instaló en una antigua estancia de los jesuitas en Alta Gracia, Intendencia de Córdoba del Tucumán.

En 1810, cuando ya estaba preparado para regresar a España, llegó a Córdoba la noticia de la Revolución de Mayo.

Instigado por su amigo y gobernador de la Intendencia de Córdoba del Tucumán, Juan Gutiérrez de la Concha, Liniers se unió al grupo que pretendía oponerse a la Primera Junta surgida de la Revolución de Mayo. El 15 de mayo, en una reunión entre el gobernador, el obispo Rodrigo de Orellana y el coronel Santiago Allende, entre otros, le informó a Liniers de los hechos ocurridos en Buenos Aires, a lo cual este comentó:
y agregó:

Mientras algunos de sus conocidos independentistas de Buenos Aires lo exhortaban a que se sumara al movimiento, el mismo Cisneros lo instó a oponerse a la Junta revolucionaria. Los preparativos de la contrarrevolución en Córdoba llegaron a verse muy avanzados, alcanzando a reunir 1.500 hombres. Pero cuando el 21 de julio llegó a la jurisdicción de Córdoba la Primera expedición auxiliadora al Alto Perú del revolucionario Francisco Ortiz de Ocampo, sus soldados desertaron en masa sumándose a la revolución. Los líderes contrarrevolucionarios huyeron hacia el norte pero fueron alcanzados por las avanzadas del ejército patriota comandadas por Antonio González Balcarce. El ayudante de campo José María Urien fue quien capturó a Liniers en la estancia de Piedritas, cerca de Chañar, el 6 de agosto. El día 7 fue capturado Orellana por el alférez Rojas, a ocho leguas de donde se halló a Liniers, ambos fueron maltratados por los soldados.

Ya el 28 de julio la Junta había decidido el fusilamiento de los cabecillas; solo Manuel Alberti, por ser sacerdote, se abstuvo de firmar la orden.

Sin embargo, Ocampo no cumplió con la orden de ejecución, ya que había sido compañero de armas de Liniers durante las Invasiones Inglesas. El Cabildo de Córdoba, ya en manos de los revolucionarios, decidió entonces enviar a los presos a Buenos Aires. Los miembros de la Junta se sorprendieron, ya que significaba regresarlo a la ciudad que lo tenía por un héroe, lo que podía suponer un gran peligro. Juan José Castelli salió a su encuentro con orden terminante de fusilarlos:
El 26 de agosto, en el "Monte de los Papagayos", cercano a la posta de Cabeza de Tigre, cerca de la actual Los Surgentes en el sudeste de Córdoba, Liniers fue fusilado junto con los demás jefes de la resistencia: Juan Gutiérrez de la Concha, brigadier de la Armada; Victorino Rodríguez, asesor; Santiago Allende, coronel de milicias, y Joaquín Moreno, oficial real. Solo salvó su vida el obispo Orellana debido a su estado sacerdotal. El pelotón que arcabuceó a los contrarrevolucionarios fue dirigido por el coronel Domingo French.

El 15 de diciembre del mismo año, en Potosí, Castelli ordenaría la ejecución junto al coronel Vicente Nieto, del capitán de fragata José de Córdoba y Rojas y de Francisco de Paula Sanz, gobernador de Potosí.

A raíz de este fusilamiento, Luis, el hijo de Liniers, repudió el título de conde de Buenos Aires que fue trocado —con anuencia de la monarquía española— por el de "conde de la Lealtad".

El 21 de febrero de 1783 se casó en Málaga con Juana Úrsula de Menvielle (m. 24 de marzo de 1790). 

De ese matrimonio tuvo un único hijo: Luis de Liniers y Menvielle (Málaga, 1783 - San Fernando, 21 de febrero de 1816).

Liniers contrajo segundas nupcias el 3 de agosto de 1791 en la ciudad de Buenos Aires con María Martina de Sarratea y Altolaguirre (Buenos Aires, 20 de febrero de 1772 - Delta del Paraná, 27 de abril de 1805). De su padre, Martín Simón de Sarratea e Idígoras recibió en usufructo la casona paterna en el barrio de la Bajada de los Dominicos, construida en 1788. 

De este segundo enlace tuvo ocho hijos: María del Carmen, José Atanasio, Santiago Tomás, Mariano Tomás, Juan de Dios, Martín Inocencio, Francisca Paula y María de los Dolores.

Después de haber hecho fusilar a Santiago de Liniers y a sus compañeros contrarrevolucionarios, Castelli ordenó enterrar los cadáveres en una zanja al costado de la cercana iglesia de Cruz Alta.

En 1861, el presidente de la Confederación Argentina, Santiago Derqui, quien era deudo de uno de los ajusticiados, designó una comisión para localizar los restos de los arcabuceados.

El comandante militar de Cruz Alta, Reyes Araya, manifestó que Pascual Almirón, su suegro de 72 años, había sido testigo de la inhumación de los restos por haber sido conductor de diligencias entre Cabeza de Tigre y Cruz Alta y que había ido en un potrillo rosillo al entierro de los maturrangos. Los cadáveres, que se encontraban semidesnudos y con los ojos picoteados por los caranchos, fueron conducidos unos sobre otros en una carretilla de cincha. Si bien no recordaba exactamente el lugar donde habían sido enterrados sino en forma aproximada, sí se acordaba que dado que la fosa no podía contener en sus superficie los cinco cadáveres y sí solo tres, dos de ellos se ubicaron traversalmente sin que conociera a ninguno de ellos.

Con estos precisos datos aportados por Amirón se iniciaron las excavaciones en rumbos diversos hasta que se hallaron los restos tal como había sido efectuado su relato. En la fosa había diez suelas entre botas y zapatos y dos botones, de los cuales -en uno de ellos- surgía en forma ostentosa una corona real en relieve. Las cenizas fueron puestas en una urna de caoba y conducidas a la Iglesia Matriz de Rosario.

Luego las cenizas fueran remitidas a la ciudad de Paraná. El 17 de abril del mismo año llegaron confundidas en una urna y se les efectuaron las exequias. Los dos hijos menores de Liniers, que residían en España, agradecieron ""tan insigne acto de justicia, de magnanimidad y sana política"".

En junio de 1862, el cónsul español en Rosario expresó en una nota al Encargado del Poder Ejecutivo de la Nación, el brigadier general Bartolomé Mitre, la satisfacción de Su Majestad por ""el homenaje tributado al valor y a la lealtad de los que sellaron con su sangre los juramentos que habían prestado al trono y a la patria"" y además pedía que ""se pusiesen a disposición del consulado de Rosario los expresados restos mortales para trasladarlos a la Península"".

El gobierno argentino accedió a la solicitud en el mes de julio. La hija mayor de Liniers se quejó a Mitre y exigió que los restos permanecieran en el país y fueran inhumados en la bóveda que la familia tenía en el Cementerio de la Recoleta. Pero no logró convencerlo y tanto los restos de Liniers como de Gutiérrez de la Concha fueron llevados a España, donde se los recibió con honores militares y fueron sepultados en San Fernando (Cádiz), en el Panteón de Marinos Ilustres.
En Italia se construyó el mausoleo que llegó a Cádiz en abril de 1864, culminándose las obras de adecuación del Panteón en 1867.

La República Argentina donó una placa de bronce, ubicada en el mausoleo, que contiene la frase final del libro "Santiago de Liniers, Conde Buenos Aires", de Paul Groussac:

La vida de Liniers fue representada en forma novelada en el libro "El último virrey", escrito por Horacio Salduna, en 1987. El nombre del libro se debe a que, si bien Liniers no fue en los hechos el último virrey en los dominios españoles de América, sí fue el último nombrado por un rey español y no por una de las Juntas surgidas en España tras la invasión napoleónica.

La película argentina "Cabeza de Tigre", 2001 trata de la última etapa de la vida de Liniers.

En honor de Santiago de Liniers, llevan su nombre un barrio de la ciudad de Buenos Aires y una localidad de la provincia de Misiones.

En la nomenclatura de 1808 de las calles de Buenos Aires en la que se designaron con los nombres de los héroes de las jornadas de las Invasiones Inglesas, las hoy calles Reconquista y Defensa fueron nombradas Liniers, denominación que perduró hasta 1822. En la actualidad lleva su nombre una calle que recorre los barrios de Almagro y Boedo. También hay calles dedicadas a Liniers en otras localidades, como por ejemplo en Tigre, la avenida que bordea el río Reconquista (antes Las Conchas) donde Liniers desembarcó en 1806. En dicha avenida Liniers, esquina Padre Castañeda (Tigre) se encuentra el Museo de La Reconquista, que en el momento del desembarco era almacén y pensión de marineros de Martín José de Goyechea. Frente a esta casa desembarcó Liniers en 1806, reagrupó sus tropas aumentadas por voluntarios del pueblo de Las Conchas (hoy Tigre), descansó y luego partió hacia Buenos Aires.

En la ciudad de Alta Gracia, provincia de Córdoba, lleva su nombre la escuela "Santiago de Liniers" creada en 1937; está ubicada en la Avenida de Mayo y Esmeralda, del barrio Liniers. 

En Montevideo existe la calle Santiago de Liniers, de breve trayecto, entre la Plaza Independencia y la calle Ciudadela. Rodea por el Oeste a la Torre Ejecutiva, sede de la Presidencia de Uruguay. 



</doc>
<doc id="73370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73370" title="Sustentación">
Sustentación

La sustentación es la fuerza generada sobre un cuerpo que se desplaza a través de un fluido, de dirección perpendicular a la dirección de la corriente incidente. La aplicación más conocida es la del ala de un ave o un avión, superficie generada por un perfil alar.

Como con otras fuerzas aerodinámicas, en la práctica se utilizan coeficientes adimensionales que representan la efectividad de la forma de un cuerpo para producir sustentación y se usan para facilitar los cálculos y los diseños.

El modelo matemático de la fuerza de sustentación es:

donde:

Es la principal fuerza que permite que una aeronave con alas se mantenga en vuelo. Esta, al ser mayor que el peso total de la aeronave, le permite despegar. 

Para la sustentación se utiliza la notación formula_7, del término inglés "lift" o sustentación en español, y formula_8 para el coeficiente de sustentación, el cual siempre se busca que sea lo mayor posible.

Además, la sustentación, y en consecuencia su coeficiente, dependen directamente del ángulo de ataque, aumentando según aumenta éste hasta llegar a un punto máximo o a un ángulo de ataque crítico, después del cual el flujo de aire que pasa sobre el extradós (superficie superior del ala) no logra recorrer en su totalidad y mantenerse adherido al perfil aerodinámico, dando lugar a la entrada en pérdida ("stall", en inglés). Para aumentar la sustentación existen dispositivos de hipersustentacion como los flaps y "slats" para continuar con la diferencia de presiones y por lo tanto aumentar la sustentación modificando la curvatura del perfil (usado generalmente cuando se necesita sustentación a baja velocidad). Una explicación correcta del origen de la sustentación requiere hacer uso de la teoría de capa límite desarrollada por Prandtl. Las diferencias de comportamiento de objetos a diversas velocidades se suelen expresar con el 'Número de Reynolds', un número sin dimensiones que describe las relaciones entre viscosidad e inercia en un fluido.

Para la sustentación se utiliza la notación formula_9, y formula_10 para el coeficiente de sustentación, ya que esta fuerza actúa paralelamente al eje OZ del triedro de referencia que se asocia al vehículo.

Para poder comparar directamente la sustentación que producen dos vehículos en las mismas condiciones, se utiliza el coeficiente formula_11, exactamente por los mismos motivos que en el caso de la resistencia aerodinámica.

En los vehículos "de calle" no se suele tener en cuenta ni "aprovechar" la sustentación e incluso puede haber un pequeño coeficiente positivo. En muchos tipos de vehículos de competición, como pueden ser los de la Fórmula 1, ocurre todo lo contrario, buscándose que sea negativo; es decir, que el vehículo sea empujado hacia el suelo, con el objetivo de obtener un mejor agarre o "apoyo aerodinámico" que aumente la velocidad en curva, mediante superficies como alerones o el aprovechamiento del fondo plano.

Además, en algunos de estos vehículos, dependiendo entre otras cosas de la distribución de masas y del tipo de tracción, se buscan "apoyos aerodinámicos" diferentes para cada eje, por lo que puede haber un coeficiente diferente asociado a cada uno de ellos.




</doc>
<doc id="73371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73371" title="Programa TACIS">
Programa TACIS

El Programa TACIS (por las siglas en inglés de "Technical Assistance to the Commonwealth of Independent States", «Asistencia Técnica a la Comunidad de Estados Independientes») fue una iniciativa de la Unión Europea destinada a apoyar la transición hacia una economía de mercado y el refuerzo de la democracia en la Comunidad de Estados Independientes (CEI) y en Mongolia. El programa se puso en marcha en 1991 y estuvo en vigor hasta 2006.

Sus socios fueron Armenia, Azerbaiyán, Bielorrusia, Rusia, Georgia, Kazajistán, Kirguistán, Moldavia, Tayikistán, Turkmenistán, Ucrania, Uzbekistán y Mongolia.

En 1999 se asignaron 462,55 millones de euros de presupuesto. Estos compromisos incluyen una contribución de 40,40 millones de euros al fondo especial del Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo para la estructura de protección del reactor nuclear accidentado de Chernóbil, 22,5 millones de euros destinados a la seguridad nuclear, la financiación de un programa de cooperación fronteriza (20 millones de euros) y una transferencia de 20 millones de euros para un programa de ayuda humanitaria.

Asimismo, se realizó un programa de asesoramiento en materia política y otro de formación para directivos. Tras la crisis financiera en Rusia se han reorientado algunos proyectos, principalmente en los sectores bancario y social.

El programa contó con un presupuesto de 3.138 millones de euros para el período 2000-2006. También lleva aparejado un subprograma de hermanamiento de ciudades.




</doc>
<doc id="73372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73372" title="Relaciones internacionales de la Unión Europea">
Relaciones internacionales de la Unión Europea

Las relaciones internacionales de la Unión Europea son las relaciones que tiene dicha organización internacional con los demás países o grupos de países del exterior, tanto en el campo político, como en los campos económico, comercial, militar, jurídico, geopolítico y geoestratégico. En su acción internacional la Unión desarrolla un conjunto de políticas, instrumentos y capacidades con proyección esencialmente exterior que ejercita o lleva a cabo en el mundo. La acción exterior comprende diversas políticas interconectadas pero autónomas cuyo funcionamiento se estructura en torno a dos soportes jurídicos bien distintos: la política exterior y de seguridad común (PESC), de diseño principalmente intergubernamental, y todo el resto de ámbitos tradicionalmente comprendidos en el extinto "pilar comunitario", que se ordenan por cauces más institucionales.

De acuerdo con los Tratados, la acción exterior de la Unión (y por lo tanto todas sus relaciones internacionales y, en general, la entera dimensión exterior de sus actividades) se fundamenta y se construye desde el respeto a los principios y ordenada a los objetivos constitucionales contenidos en los artículos 21 y 22 del Tratado de la Unión.

En el diseño, desarrollo y aplicación de la acción exterior de la Unión en su conjunto, que se articulan desde el marco institucional único de la misma, intervienen, con distinto grado de participación, todas las instituciones comunitarias, si bien es preciso adelantar que, de acuerdo con la base jurídica en torno a la cual se articule cada actividad, resalta la preponderancia de dos de ellas, al menos en su fase ejecutiva: el Consejo, para lo relativo a la política exterior y de seguridad común, y la Comisión, para todos los demás ámbitos de la acción exterior. Existen además una institución, el Consejo Europeo, y dos órganos, el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad (AR) y el Servicio Europeo de Acción Exterior (SEAE), implicados en la definición y orientación, y además, en el caso del AR y el SEAE, en el desarrollo y la ejecución de la acción exterior de la Unión. El Parlamento Europeo se halla asociado en todo momento a la acción exterior en su conjunto, si bien en la política exterior y de seguridad común su posición no es vinculante.

Desde sus inicios en los años 1950, la UE ha ganado progresivamente influencia en la escena internacional. Su ámbito de acciones se limitaba al comienzo a la esfera económica, pero tras las sucesivas ampliaciones y tratados que modificaron la naturaleza de la unión, fue adquiriendo un peso mayor en la diplomacia y en las relaciones internacionales en general. Esta condición se ha visto incrementada tras el Tratado de Maastricht, que constituyó a la Unión Europea como tal, oficializando su vocación de unidad política.

Paulatinamente la Unión ha unificado la postura del bloque en la política internacional. La UE celebra cumbres periódicas bilaterales con Japón, Rusia, la República Popular China, India, Estados Unidos y Canadá. También sostiene diálogos regionales con los países de Asia, Oriente Medio, el Mediterráneo y Latinoamérica, también mantiene intensas relaciones con los países candidatos a la adhesión como Turquía.

Por otra parte, puede hablarse de un eje central en la política exterior de la Unión, el llamado "Eje franco-alemán", conformado hace más de cincuenta años y al que adhieren periódicamente unos y otros países europeos.

De acuerdo con el artículo 21 del Tratado de la Unión (en adelante TUE), la acción de la Unión en la escena internacional se fundamenta en el respeto a un conjunto de principios y la ordenación a un conjunto de objetivos que se enumeran en ese mismo precepto. Asimismo, y dentro del respeto de los principios fundamentadores, son objetivos que la Unión ha de perseguir (se observa una cierta reiteración, en algunos casos literal, entre los principios y los objetivos) en la definición y ejecución de sus políticas comunes y acciones en todos los ámbitos de las relaciones internacionales: la defensa de sus valores e intereses fundamentales, su seguridad, su independencia y su integridad; la promoción y consolidación de la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y el Derecho internacional; el mantenimiento de la paz y la prevención de conflictos, buscando una mayor seguridad internacional y en el marco de la Carta de la ONU, el Acta final de Helsinki y la Carta de París; el apoyo al desarrollo sostenible, incluyendo la protección del medio ambiente y la erradicación de la pobreza; la ayuda en situaciones de crisis o catástrofe natural o humana; la evolución del sistema internacional sobre las bases de una cooperación multilateral estable y una mejor gobernanza mundial.

Deben tenerse en cuenta, asimismo, los denominados valores de la Unión, contenidos en el artículo 2 TUE, y de los cuales los principios de la acción exterior no son sino un específico desarrollo y adaptación al ámbito de las relaciones internacionales; de igual forma, debe valorarse el artículo 3.5 TUE, que establece como uno de los objetivos generales de la Unión una acción exterior cohesionada y coherente a sus valores.

Como quedó señalado anteriormente, la acción exterior de la Unión, que abarca numerosas políticas y actividades desarrolladas por Europa en el mundo, puede clasificarse en dos bloques más o menos compactos jurídicamente diferenciados, y que responden asimismo a un sistema de funcionamiento y organización enteramente distinto en cada caso. Así pues, atendiendo, por su trascendencia práctica, a criterios esencialmente jurídicos (y de compleja definición material, como prueba la frecuente confusión y las disputas institucionales por atraer hacia un campo u otro actividades determinadas), podemos señalar dos ámbitos de actuación nítidamente distintos:

La Unión cuenta con un organigrama integrado para toda su acción exterior.

La común perspectiva y el enfoque unitario de estas dos ramas de la acción exterior vienen garantizados por las labores de dirección y orientación político-administrativas encomendadas, en confluencia institucional única, a la Alta Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad (AR). Esta figura política originariamente ideada por la Convención sobre el futuro de Europa que redactó la Constitución Europea e incluida en la misma con el nombre de "Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión", es el resultado de la unificación de tres puestos con relevancia externa, que anteriormente permanecían diferenciados: el Alto Representante del Consejo para la Política Exterior y de Seguridad Común (ámbito PESC), el ministro de asuntos exteriores del país que ocupara la presidencia semestral del Consejo, y el miembro de la Comisión encargado de las Relaciones Exteriores. Puesto en funcionamiento con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa el 1 de diciembre de 2009, este cargo combina estos tres instrumentos de actuación, que se reflejan en el desempeño nato de tres funciones orgánicas:

El AR cuenta además de las estructuras administrativas de la Comisión y de la Secretaría General del Consejo, con la permanente asistencia en sus actividades de un Servicio europeo de acción exterior, que dirige, y con sus estructuras interna (su cuartel general se sitúa en Bruselas) y externa (las Delegaciones de la Unión en el extranjero, o ""embajadas"").


La entrada en vigor del Tratado de Lisboa en 2009 ha supuesto la unificación de la representación exterior comunitaria. Las viejas delegaciones separadas de diversas instituciones, en especial del Consejo y de la Comisión, han dejado paso a una nueva red diplomática de vocación unitaria de la Unión por todo el mundo, materializada en la fusión de aquellas estructuras diversas en un tipo único de legación internacional: las nuevas "Delegaciones de la Unión". Estas misiones, dirigidas cada una por un Jefe de Delegación, están integradas en la estructura orgánica del Servicio Exterior, y se hallan sujetas a la autoridad última del Alto Representante. Frecuentemente han sido comparadas a auténticas embajadas europeas, y parece que, con todas las limitaciones que entraña la representación diplomática no estatal, esta denominación que ha acabado por imponerse coloquialmente no es completamente desacertada, pues en efecto presentan semejanzas. Así pues, puede aceptarse su equiparación a un sistema de embajadas, siempre y cuando se retenga su peculiaridad "sui generis" y su naturaleza única y, en la misma medida, inédita.

Las Delegaciones de la Unión tienen encomendada la coordinación, en lo posible, del conjunto de representaciones diplomáticas y consulares de los Estados miembros sitas en su misma demarcación geográfica. Hasta 2009, esta tarea venía siendo asumida por la red de embajadas del Estado que ostentara en cada momento la Presidencia de turno del Consejo.

De acuerdo con los Tratados, el Consejo puede nombrar, a propuesta del Alto Representante y subordinados a la autoridad de éste, uno o más Representantes especiales provistos de un mandato en relación a cuestiones políticas o áreas geográficas concretas.

A pesar del esfuerzo de unificación de la representación exterior de la Unión que supuso el Tratado de Lisboa, la especificidad de algunas de las actividades desarrolladas por ciertas instituciones comunitarias en el ámbito internacional aconseja en ocasiones una cierta autonomía de gestión, que puede conllevar una adscripción orgánica ajena al Servicio Exterior, para el funcionamiento de sus servicios u oficinas propias en el exterior. Éste es, por ejemplo, el caso de la cooperación interparlamentaria a nivel internacional que promueve y lleva a cabo el Parlamento Europeo con los órganos legislativos de terceros países. Estas Oficinas del Parlamento Europeo en el exterior desempeñan sus propias funciones con gran autonomía, y están únicamente sujetas a las instrucciones que pueda dirigirles en su caso la Eurocámara.

También desempeñan ciertas funciones de asistencia, de acuerdo con el Alto Representante de la Unión, los servicios y las legaciones diplomáticas y consulares del Estado miembro que ostente la presidencia de turno del Consejo, si bien como es obvio no se trata de unidades administrativas comunitarias, sino de administraciones exteriores nacionales que ejecutan o apoyan indicaciones y acciones de la Unión en el extranjero.

Lo cual todo no es obstáculo para que todas estas estructuras autónomas o independientes cooperen con el Servicio Exterior y con las embajadas nacionales de los Estados miembros, y que se consulten e informen de sus actividades.

Dicho esto, todos los demás servicios comunitarios y estructuras administrativas de la Unión con proyección exterior se encuentran integrados en las Delegaciones europeas y sometidos a la dirección del Jefe de la misma, sin perjuicio de la salvaguarda de los procedimientos aplicables a la toma de decisiones en cada una de las distintas políticas europeas.

La Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) se estableció al amparo del Tratado de Maastricht de 1992, que entró en vigor en 1993, y se vio reforzada por el Tratado de Ámsterdam de 1997, que entró en vigor en 1999. La PESC es la vertiente más plenamente política de la acción exterior. Su ámbito de actuación encierra todas las potencialidades que quieran darle los Estados miembros, en el ámbito de la política exterior más tradicional, cuya especial sensibilidad aconsejó encuadrarlo en el ámbito más propiamente intergubernamental de la Unión Europea. Tan es así que su regulación se mantiene separada del resto de preceptos relativos a las políticas de la acción exterior contenidas en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), y se ubica toda ella en el Capítulo 2º del Título V del Tratado de la Unión Europea (TUE).

Por el momento la PESC ha experimentado un desarrollo desigual en función de las áreas geográficas y de los distintos momentos políticos. La regla de la unanimidad que rige para las decisiones más relevantes hace difícil alcanzar acuerdos de peso en las materias más sensibles o que más divisiones de enfoque conllevan. Así, asuntos de la máxima importancia global continúan vedadas a la acción común europea por razón de la distancia que enfrenta las distintas perspectivas y sensibilidades nacionales al respecto.

No obstante se han producido avances políticamente; así, cada vez son más frecuentes los comunicados, posiciones e incluso acciones comunes que la Unión adopta en relación con los acontecimientos mundiales más acuciantes, y la coordinación, o cuando menos el sondeo mutuo de las actuaciones nacionales en política exterior se han venido convirtiendo en una práctica habitual, creando un ambiente de cooperación multilateral entre los Estados miembros en sus posicionamientos políticos, aun cuando la Unión como tal no consiga adoptar una política propia.

Por otra parte, existen determinadas áreas de influencia en las que un esfuerzo particularmente intenso, y en ocasiones el empeño personal del Alto Representante, por parte de los Estados miembros y de las instancias europeas, han propiciado la creación y el desarrollo de una política exterior común europea, en ocasiones sobre zonas de conflicto. Éste ha sido el caso de la política europea en el Cercano Oriente, donde la Unión ha adoptado una posición propia y común a todos sus Estados. Esta coordinación dio sus frutos cuando la Unión Europea fue incluida como uno más de los cuatro miembros del llamado "Cuarteto para la Paz" en Oriente Próximo, junto con Estados Unidos, Rusia y las Naciones Unidas.

Parecida unidad política en las reacciones nacionales y comunitaria, en el seno de la PESC, se ha producido en situaciones de crisis como la que estalló en Myanmar (antigua Birmania) en 2008, o la que se prolonga todavía en Irán con motivo del llamado Movimiento Verde y del programa nuclear iraní, donde Estados Unidos y otros países aliados delegaron en la Unión Europea y su Alto Representante la llevanza y el seguimiento de las negociaciones con la República Islámica.

El Tratado de Ámsterdam instituyó la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD), la vertiente operativa armada de la PESC, con la que se abría la posibilidad de crear posteriormente una estructura común de defensa, que "podrá conducir a una defensa común". La entrada en vigor del Tratado de Lisboa rebautizó esta política, significativamente, con el nombre actual de Política Común de Seguridad y Defensa, y reforzó significativamente sus capacidades y sus instrumentos de actuación real al abrir la posibilidad de establecer una cooperación estructurada permanente (CEP o PESCO, por sus siglas en inglés) entre algunos Estados miembros más dispuestos y mejor dotados en materia de armamento y capacidades defensivas.

Particular relevancia tiene en el ámbito de la política común de seguridad y defensa la llamada "cláusula de defensa común" contenida en el apartado 7º del artículo 42 del Tratado de la Unión, de acuerdo con la cual si un Estado miembro es objeto de una agresión armada en su territorio, los demás Estados de la Unión ""deberán"" prestarle ayuda y asistencia ""por todos los medios a su alcance"". Esta cláusula, adoptada con la entrada en vigor de Lisboa, se inspira nítidamente en la que contiene, en parecidos términos, el Tratado del Atlántico Norte. Los Estados podrán canalizar dicha asistencia a través de la organización creada por dicho tratado.

Es la política de defensa un ámbito que, por su vinculación con el llamado "núcleo duro" de la soberanía nacional, ha resultado de compleja activación en el ámbito común, a pesar de haber sido una de las áreas que primero se persiguió unificar en los inicios de la construcción europea, a través de la fracasada Comunidad Europea de Defensa. El recuerdo de aquel intento fallido enterró durante mucho tiempo las ambiciones europeístas en el ámbito de la defensa. Sin embargo, el relanzamiento exterior que se produjo primero en Maastricht, y posteriormente en Ámsterdam, alcanzando la materia de la defensa, ha procurado gestionarse, especialmente en este último punto, con cautela y discreción, intentando no levantar susceptibilidades nacionales ni mediáticas en países donde la opinión pública o sectores de influencia son reticentes, como es el caso del Reino Unido o Irlanda. Así es como poco a poco, y a través de misiones concretas y limitadas temporal y logísticamente, el Consejo fue extendiendo prudentemente una red de aplicaciones e intereses de naturaleza militar en determinados ámbitos geográficos, aquellos en que una actuación común era conveniente internacionalmente y acorde, internamente, con una política común exterior europea: éste fue el caso de las misiones armadas que llevó a cabo la Unión Europea en la franja de Gaza (vigilancia fronteriza), la República Democrática del Congo (supervisión electoral civil y de seguridad), los Balcanes (donde sucedió a la OTAN en sus funciones de supervisión de reconstrucción y seguridad), etc...

El impulso que en el ámbito institucional ha supuesto para la política común de seguridad y defensa el Tratado de Lisboa, y la cada vez más patente evidencia que ofrecen en la industria de la defensa las economías de escala que produciría una política común, o cuando menos coordinada, a nivel europeo. Así, en 2017 se ha iniciado la creación del Fondo Europeo de Defensa y la CEP que parecen apuntar a un impulso de un núcleo duro de países a un relanzamiento significativo de la política común de seguridad y defensa, dentro del proyecto de refundación de la Unión Europea.

En diciembre de 2003 el Consejo Europeo reunido en Bruselas aprobó la propuesta del Alto Representante Javier Solana que contenía la primera Estrategia Europea de Seguridad. El documento adoptado se proponía identificar los principales retos a los que debía enfrentarse Europa en los años venideros, entre los que destacan el terrorismo, el crimen organizado de dimensión transfronteriza y la viabilidad de los "estados fallidos", como amenazas de primer orden a la seguridad del continente y que requieren de un tratamiento coordinado a escala europea. También se establecían los objetivos concretos que debían alcanzar la Unión y sus Estados miembros para confrontarse adecuadamente a un entorno mundial cambiante, y por tanto frecuentemente inestable.

Si bien la eficacia de la primera EES se ha visto significativamente limitada por el necesario despliegue efectivo -con sus obstáculos- y en paralelo de una política exterior unitaria, su influjo ha sido claro en las actuaciones europeas en el ámbito de la política exterior y de seguridad común, así como también ha dejado huella en las estrategias nacionales de seguridad adoptadas por sus Estados miembros.

Se trata en este caso de las tradicionalmente denominadas políticas del "pilar comunitario", esto es, aquellas que se conducen por métodos de gobierno supranacional. En estas materias, el proceso de toma de decisiones se sujeta a los procedimientos legislativos y al método de gestión y aplicación propio de las instituciones comunes; así, podemos decir que, en general, el Parlamento y el Consejo legislan, y en ocasiones deciden, la Comisión ejecuta y gestiona y el Tribunal de Justicia, y el de Cuentas en su caso, controlan mediante su jurisdicción la buena llevanza jurídica y financiera de estas políticas. Los Estados miembros participan en el establecimiento de las prioridades generales, a través del Consejo Europeo. 

"Relaciones exteriores" es como se denomina en Europa al conjunto de relaciones internacionales a nivel político que mantiene la Unión con el mundo y que sean ajenas a la política exterior y de seguridad común. Pese a esta terminología, la distinción ha reducido considerablemente su importancia desde la fusión de los puestos de Alto Representante y Comisario de Relaciones Exteriores en un solo cargo, debido a que las funciones de este último venían reduciéndose a la representación exterior general de la Comisión Europea.

No obstante, el departamento de Relaciones Exteriores sigue desempeñando un papel fundamental, pues es su función la de coordinar el diseño y el despliegue de todas las demás políticas comunitarias en su proyección exterior. Así, corresponde al Comisario del ramo, el Alto Representante con rango de Vicepresidente, la organización regular de las cumbres bilaterales o, en su caso, multilaterales, de la Unión Europea con terceros países.

La política comercial común es una de las más relevantes de la Unión, no solo en el exterior sino internamente, debido a las ingentes masas y flujos económicos que dependen de ella. Como política comunitaria, su proyección exterior es significativa, pues se trata una competencia exclusiva de la Unión, lo que hace recaer en su gestor político, el Comisario europeo de Comercio, la representación y gestión exterior única y la total capacidad negociadora del bloque europeo, particularmente en el seno de la Organización Mundial del Comercio (OMC), que con contribuyó a fundar. Desde entonces la Unión ha estado involucrada en el proceso de reglamentación internacional del comercio que dio comienzo en la Ronda de Doha.

Los acuerdos comerciales y de asociación especial que la Unión contrae con terceros países constituyen un instrumento de la llamada "diplomacia de los negocios" y de la política exterior "blanda". Los conocidos como "sistemas de preferencia generalizada" y las reducciones aduaneras que conlleva su aplicación en el comercio con países en vías de desarrollo asociados son un ejemplo de la vinculación que existe entre la política comercial común y la política de desarrollo y cooperación en la Unión Europea.

Estos mecanismos no son, sin embargo, frecuentes en las relaciones comerciales que la Unión mantiene con sus principales intercambiadores, como son los casos de Estados Unidos, China y Japón, a cuyos casos se aplican las normas generales de la OMC. También se ha desplegado una red de acuerdos comerciales bilaterales no tipificados; así con Rusia y otros Estados postsoviéticos y con algunos otros estados asiáticos y sudamericanos.

En 2015 más de la mitad del dinero gastado para ayudar a los países pobres a nivel mundial, proviene de la UE y de sus Estados miembros. Juntos pagan más de 30.000 millones de euros (6.000 se canalizan a través de la UE) cada año como ayuda a países en vías de desarrollo. EuropeAid, la dirección-general encargada de cooperación internacional, implementa los proyectos y programas en los países de la Asia, América Latina, países de vecinos de la UE, Russia y las regiones de la África, Caribe y Pacífico (ACP).

El Banco Europeo de Inversiones (BEI), organismo de financiación a largo plazo de la UE, realiza préstamos sin intereses y proporciona capital para inversiones.

Los acuerdos internacionales y las medidas restrictivas forman parte de los ámbitos específicos de acción exterior. Bajo esta denominación se engloban un conjunto de actuaciones y medidas que prevén los Tratados y que pueden aplicarse a cualesquiera de los ámbitos de la acción exterior.

De acuerdo con el TUE, la Unión podrá suscribir acuerdos con Estados u organizaciones internacionales en cualquiera de los ámbitos comprendidos en la acción exterior, incluida la política exterior y de seguridad común. Los acuerdos internacionales de la Unión vinculan tanto a sus instituciones como a sus Estados miembros y se negocian por mandato del Consejo a la Comisión o a su vicepresidente exterior, el Alto Representante, que conducirán la negociación de acuerdo con las directrices que aquel pudiera dictarle en su autorización. El negociador mandatado presenta de este modo una propuesta de acuerdo ante el Consejo, que concede o deniega su consentimiento a la celebración del acuerdo.

No obstante, para la completa ratificación del tratado se requerirá, salvo en ámbitos exclusivos de la política exterior y de seguridad común, la aprobación del Parlamento Europeo en última instancia. La Comisión, el Parlamento, el Consejo, o cualquier Estado de la Unión podrán solicitar dictamen previo de conformidad con los Tratados de la Unión al Tribunal de Justicia de la Unión. Si el pronunciamiento de éste fuera negativo, el acuerdo no podrá ser suscrito sin una modificación que corrija las incompatibilidades. Además, existe un régimen negociador específico para los acuerdos internacionales en materia monetaria o cambiaria, en cuyo proceso corresponde al Banco Central Europeo la negociación directa, en estrecha asociación con el Consejo, la Comisión y el Parlamento.

El método de acuerdos o tratados internacionales suscritos por la Unión en solitario, o por la Unión y sus Estados conjuntamente, con terceros países u organizaciones internacionales, constituyen un medio de actuación frecuentemente empleado. Son numerosos los compromisos que por cualquiera de estas formas ha contraído la UE en la escena internacional, como muchos son también los ámbitos y las políticas por ellos regulados o afectados. Tienen particular relevancia los llamados "acuerdos de asociación" y los "acuerdos de estabilización", con repercusiones en los ámbitos comercial y político, respectivamente, y que se describen en sus apartados correspondientes.

En cuanto a las Medidas restrictivas, dentro del marco de las políticas comunes integrantes de la acción exterior de la Unión, el Consejo podrá acordar, previa propuesta conjunta de la Comisión y del Alto Representante, la interrupción o reducción de las relaciones económicas, financieras o comerciales con terceros países, y adoptará en los mismos términos las medidas necesarias al respecto, pronunciándose por mayoría cualificada. Si la gravedad de la situación lo exigiera, la Unión podrá adoptar incluso medidas restrictivas contra personas físicas o jurídicas, grupos o entidades no estatales.

Si hasta hoy este instrumento de sanción se ha venido utilizando más como instrumento de coerción previa que como aplicación jurídica efectiva, debe señalarse que existe un paquete de medidas restrictivas o "sanciones", como se conocen comúnmente, efectivas y en vigor contra Rusia en respuesta a la crisis de Ucrania.

Las relaciones de la Unión Europea con el resto del mundo son tratadas por el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores. Hay que decir que el artículo 216 del Tratado de Funcionamiento de la UE establece la posibilidad de que la UE pueda celebrar acuerdos, no solo con terceros países sino también con organizaciones internacionales. De este modo es el propio tratado quien reconoce esa capacidad de la UE para celebrar acuerdos con otras organizaciones internacionales. También el artículo 220 de este tratado, hace referencia a que la UE podrá establecer todo tipo de cooperación adecuada dentro de la cual se incluye la posibilidad de celebrar acuerdos internacionales con los órganos de las Naciones Unidas y de sus organismos especializados como son el Fondo Monetario Internacional (FMI), la Organización Mundial de la Salud (OMS), y la Organización Internacional del Trabajo (OIT).

La UE ha integrado con sucesivas ampliaciones de sus fronteras a las Islas Británicas y Dinamarca (1973), el Sur mediterráneo (1981 y 1986), los países nórdicos y Austria (1995) y, finalmente, la , que incluyó a Chipre y Malta, y la apertura a los Balcanes, decididamente emprendida desde la adhesión de Bulgaria y Rumanía en 2007 y de Croacia en 2013.

A raíz de los obstáculos que en ciertos Estados miembros se han manifestado en relación con el temor a una ""ampliación infinita"", así como las dificultades operativas y la falta de cohesión interna o la imposible gobernanza que una Unión demasiado extensa podría acarrear, han llevado a la Unión y a muchos de sus líderes a forzar de hecho un cierto freno en la política comunitaria de ampliación. Esta situación llevó a la instauración, promovida desde los 90 por la Comisión Europea y por Alemania, de una Política Europea de Vecindad (PEV).

Particular controversia genera el proceso de adhesión de Turquía a la Unión Europea iniciado en 2005 cuando los líderes de los tres Estados líderes de la UE, el canciller alemán, Gerhard Schröder; de Reino Unido, Tony Blair; y el francés, Jacques Chirac, apoyaban el proceso. Los entonces 25 miembros de la Unión dieron su aval para el comienzo de las negociaciones sobre la adhesión. En ese momento se decía explícitamente: ""El objetivo de las negociaciones es la adhesión"".

También en el Oriente Próximo, la UE a través de las políticas comunitarias de desarrollo, en un principio, y con el posterior relevo de la política exterior y de seguridad común en toda la región, ha intentado desarrollar un enfoque estratégico común entre sus Estados miembros. Así, la unidad del bloque comunitario en la región trajo consigo la inclusión, junto a EE.UU., Rusia y las Naciones Unidas, de la Unión Europea en el "Cuarteto de Paz" para Oriente Próximo, creado en 2002 con el fin de supervisar la aplicación de la llamada "hoja de ruta" diseñada para encauzar el conflicto árabe-israelí.

Adicionalmente, la política exterior de Europa en el Mediterráneo se ha considerado tradicionalmente una prioridad impulsada por los Estados del Sur encabezados por España, Francia e Italia, el conocido como "Proceso de Barcelona", refundado con el nombre de Unión por el Mediterráneo (UpM) bajo los auspicios de Francia. Esta organización reúne a la UE y a los demás países ribereños del Mar Mediterráneo y algunos otros muy próximos que por su especial significación política a nivel regional son miembros (Mauritania o Jordania). Libia por su parte ha preferido mantener su posición de observador.

En este contexto, la UE es el principal socio comercial de África, y el Acuerdo de Cotonú constituye el marco general para las relaciones.

En un principio el Reino Unido fue reacio a ser parte de la Comunidad Económica Europea (CEE). Además el presidente francés Charles De Gaulle vetó dos solicitudes de adhesión hechas por los británicos en 1961 y 1967. Pero después de su renuncia a la presidencia en 1969, el gobierno británico envió una tercera solicitud que sí fue aprobada. De esta forma, Reino Unido se unió a CEE en 1973. Dos años después el país celebró un referéndum sobre su permanencia en la organización, que fue aprobado por la mayoría de la población.

Sin embargo, los británicos no se unieron en 1985 al Acuerdo de Schengen para suprimir los controles fronterizos como tampoco en 1988 a la Unión Económica y Monetaria, por la que la mayoría de Estados miembros adoptó el euro como moneda común.

Grandes han sido también los retos y las dificultades que ha venido planteando la relación con Rusia. La diferencia de mentalidades que asoma a este respecto entre los nuevos miembros ex comunistas del Este, reincorporados ahora al proyecto europeo, y los viejos Estados de Europa occidental, acostumbrados a sus democracias, ha venido siendo en estos años significativa y ciertamente manifiesta. Así pudo comprobarse con el veto que opusieron Polonia y Estonia a la conclusión de un acuerdo comercial privilegiado con Rusia fue motivo de disputa hasta 2007, y supuso un incentivo para los llamados "grandes" (especialmente Alemania, Italia y Francia) a concluir acuerdos bilaterales por su parte con el país vecino. También los reiterados cortes del suministro de gas, y que fueron calificados como chantaje encubierto, contribuyeron a multiplicar los recelos y las desconfianzas.

Europa es, en cualquier caso, el primer socio comercial de Rusia, lo cual da idea de la importancia de las relaciones económicas y políticas bilaterales entre ambos. Asimismo, y pese al desgaste político que supuso entre ambos la guerra de Georgia en 2008, Rusia consintió en que fuera la Unión Europea y no otro el que supervisara con una misión mixta civil y militar el cumplimiento del acuerdo de repliegue suscrito entre ambas y las condiciones humanitarias en los territorios aún sometidos a ocupación rusa.
La anexión de Crimea y Sebastopol a Rusia en marzo de 2014 y la presunta intervención militar rusa en el conflicto contra el gobierno ucraniano provocaron una crisis internacional. La UE revisó su relación bilateral con Rusia y suspendió el diálogo sobre las cuestiones relativas a los visados y las negociaciones sobre un nuevo acuerdo bilateral destinado a sustituir el Acuerdo de Colaboración y Cooperación. Desde entonces la Unión aplica un enfoque de doble vía que combina sanciones con intentos de encontrar una solución al conflicto en Ucrania.

En 2015, la participación rusa en la labor del grupo de países para celebrar un acuerdo nuclear con Irán permitió albergar esperanzas respecto a una mayor cooperación a escala internacional. No obstante, la intervención militar rusa en la guerra civil siria desde septiembre de ese año, en apoyo al presidente Bashar al-Ásad, eventualmente agravó las tensiones con la UE.

Debe destacarse la importancia económica y política que para la Comisión Europea y sus políticas ha jugado tradicionalmente la llamada "relación transatlántica", si bien debe apuntarse que algunos de las graves diferencias que se produjeron en los últimos años, especialmente con las administraciones de George W. Bush y Donald Trump, y los puntuales desencuentros que en algunas cuestiones surgieron con la del presidente Obama, han dado lugar a un cierto distanciamiento entre ambos aliados, con reproches mutuos de ambas partes.

La Europa comunitaria y los Estados Unidos (EE.UU.) establecieron relaciones diplomáticas en 1953, pero no formalizaron su cooperación hasta 1990 con la Declaración Transatlántica. Desde 1995, la relación se funda en la Nueva Agenda Transatlántica, en cuyo marco, y de acuerdo con la Asociación Económica Transatlántica lanzada en 1998, se creó en 2007 el Consejo Económico Transatlántico encargado de dar impulso a la economía transatlántica.

La Asociación Transatlántica para el Comercio y la Inversión (ATCI), es una propuesta de tratado de libre comercio (TLC) entre la Unión Europea y Estados Unidos. Actualmente se encuentra en negociaciones. Sus defensores argumentan que el acuerdo sería beneficioso para el crecimiento económico de las naciones que lo integrarían, aumentaría sobremanera la libertad económica y fomentaría la creación de empleo. Sin embargo, sus críticos argumentan que éstas se producirían a costa del aumento del poder de las grandes empresas y desregularizaría los mercados, rebajando los niveles de protección social y medioambiental de forma drástica. Así, se limitaría la capacidad de los gobiernos para legislar en beneficio de los ciudadanos así como el poder de los trabajadores en favor del de los empresarios. El gobierno de Estados Unidos considera la asociación como un complemento a su Acuerdo Estratégico Trans-Pacífico de Asociación Económica. En cambio la Unión Europea es criticada por el secretismo con el que está llevando las negociaciones, de espaldas a la opinión pública.

En 1967 la Comisión Europea estableció en Santiago de Chile su primera Delegación para la región, desde entonces estas relaciones se han expandido y evolucionado significativamente. Así, en las relaciones inter-regionales se han impulsado diálogos con tres grupos de países: el Mercosur, Comunidad Andina (CAN) y Centroamérica, ya que en la Cumbre del Río celebrada en 1999, se instaló una sociedad con la UE que abarca al mismo tiempo América Latina y el Caribe. Sin embargo, ya en 1992, la Comisión Europea firmó Acuerdo Interinstitucional, con el Consejo del Mercosur para prestarle ayuda técnica e institucional por la cual, se estableció una Comisión Asesora Conjunta. Tres años después ambos bloques firmaron un Acuerdo Marco Internacional de cooperación, que entró en vigor en 1999, basado en el diálogo político, la cooperación y el establecimiento de una zona de libre comercio. Por su parte, el primer acuerdo de cooperación regional entre la UE y la CAN data de 1983.

La Cumbre bilateral China-Unión Europea de Pekín en octubre de 2003 supuso la adopción de dos acuerdos claves: sobre participación china en el Proyecto Galileo y sobre la facilitación del turismo chino hacia Europa (acuerdo ADS). La cumbre celebrada en Helsinki de 2006, supuso el inicio de negociaciones sobre un "Acuerdo de Asociación y Cooperación", con vistas a alcanzar un nuevo "Acuerdo Marco" euro-chino. En 2008 se decidió establecer un diálogo económico y comercial periódico de alto nivel entre la Comisión Europea y el Consejo de Estado chino. Por otra parte, cuando en 2017 Donald Trump anunció la retirada de Estados Unidos del acuerdo de París (2015) que establece medidas para la reducción de las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI), para salvar el acuerdo, la UE afronta el reto contando con China, que han reiterado su compromiso a compartir el liderazgo con la UE. El anuncio coincidió con la cumbre bilateral China-UE, una cita en la que primó la sintonía frente a la división.

Desde que en 2005 el Gobierno de Irán anunció el emprendimiento unilateral de actividades de enriquecimiento de uranio, en el marco de un programa nuclear autónomo, la comunidad internacional desconfió de las intenciones pacíficas de las autoridades iraníes. Estos temores se vieron respaldados por la negativa del gobierno a recibir en las principales plantas nucleares del país a los observadores del OIEA. Así fue como los Estados Unidos y la UE, encabezada por tres de sus ""grandes"" (Alemania, Francia y Reino Unido), acordaron ceder su representación y la función negociadora en el entonces Alto Representante para la PESC Javier Solana. En 2015 se firmó el Plan de Acción Conjunto y Completo con los P5+1.



</doc>
<doc id="73374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73374" title="Hélice">
Hélice

Hélice puede hacer referencia a:

Además, puede referirse a los siguientes topónimos:


</doc>
<doc id="73390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73390" title="Grigori Perelmán">
Grigori Perelmán

Grigori «Grisha» Yákovlevich Perelmán (en ruso: Григорий Яковлевич Перельман), nacido el 13 de junio de 1966 en Leningrado, URSS (actualmente San Petersburgo, Rusia), es un matemático ruso de ascendencia hebrea que ha hecho contribuciones históricas a la geometría riemanniana y a la topología geométrica. En particular, ha demostrado la conjetura de geometrización de Thurston, con lo que se ha logrado resolver la famosa conjetura de Poincaré, propuesta en 1904 y considerada una de las hipótesis matemáticas más importantes y difíciles de demostrar.

En agosto de 2006, se le otorgó a Perelmán la Medalla Fields por «sus contribuciones a la geometría y sus ideas revolucionarias en la estructura analítica y geométrica del flujo de Ricci». La Medalla Fields es considerada el mayor honor que puede recibir un matemático. Sin embargo, él declinó tanto el premio como asistir al Congreso Internacional de Matemáticos.

El 18 de marzo de 2010, el Instituto de Matemáticas Clay anunció que Perelmán cumplió con los criterios para recibir el primer premio de los problemas del milenio de un millón de dólares, por la resolución de la conjetura de Poincaré. Tras rechazar dicho premio, declaró:

Es considerado uno de los hombres más inteligentes del mundo.

Grigori Perelmán nació en Leningrado (ahora San Petersburgo) el 13 de junio de 1966 en el seno de una familia judía. 

Su padre, Jacob Perelmán, era ingeniero eléctrico (a diferencia de un error común, Jacob Isidorovich Perelmán, conocido como popularizador de física, matemáticas y astronomía, no es el padre de Grigori Yakovlevich Perelmán), en 1993 emigró a Israel. La madre, Lyubov Leybovna Steingolts, permaneció en San Petersburgo, trabajaba como profesora de matemáticas en escuelas vocacionales. Fue ella, que tocaba el violín, quien inculcó a Grigori el amor por la música clásica, que después lo llevó a ser un virtuoso violinista.

Grigori Perelmán tiene una hermana menor, Elena (nacida en 1976), también matemática, graduada en 1998 de la Universidad de San Petersburgo, quien en el año 2003, defendió su tesis doctoral en el Instituto Weizmann de Ciencias en Rehovot y desde 2007, trabaja como programadora en Estocolmo.

Perelmán asistió a la escuela secundaria en las afueras de Leningrado hasta el noveno grado, luego fue transferido a una escuela especializada, a la Escuela de Física y Matemáticas N".º" 239. Jugaba bien al tenis de mesa y además, asistía a una escuela de música. Desde el quinto grado, estudió en el Centro de Matemáticas, en el Palacio de los Pioneros, bajo la dirección del profesor asociado de la Universidad Pedagógica Estatal de Rusia, Sergey Rukshin, cuyos estudiantes ganaron numerosos premios en competencias matemáticas. 

En 1982, como parte de un equipo de escolares soviéticos, ganó una medalla de oro en la Olimpiada Internacional de Matemática en Budapest, una competencia internacional para estudiantes de bachillerato, recibiendo una puntuación perfecta por la solución completa de todos los problemas.

A principios de los 1980, a sus 13 años, consiguió la puntuación más alta en la prestigiosa organización para personas con elevado cociente intelectual Mensa.

Por su excelencia académica en la escuela, ingresó en la facultad de matemáticas y mecánica de la Universidad Estatal de Leningrado sin exámenes, una de las universidades líderes de la ex Unión Soviética. Ganó las Olimpiadas de Matemáticas de la facultad, de la ciudad de Leningrado y de la Unión Soviética. Recibió la beca Lenin por excelencia académica y se graduó de la universidad con honores.

Sus estudios de posgrado los realizó bajo la supervisión de Aleksandr Danílovich Aleksándrov y Yuri Dmítrievich Burago en la sucursal de Leningrado del Instituto Steklov de Matemáticas de la Academia Rusa de las Ciencias. En 1990 defendió su tesis sobre el tema «"Superficies en silla en espacios euclídeos"» y recibió el grado de Candidato en Ciencias (el equivalente ruso del doctorado).

Después de la graduación, Perelmán continuó trabajando en Leningrado, ya como investigador principal en el Instituto Steklov de Matemáticas. A principios de los noventa, trabajó en varias universidades de los Estados Unidos. En 1992, fue invitado a pasar sendos semestres en la Universidad de Nueva York y en la Universidad de Stony Brook. En 1993, aceptó una beca de dos años en la Universidad de California, Berkeley.

En 1996, regresó a San Petersburgo, al Instituto Steklov de Matemáticas, donde trabajó solo en la prueba de la conjetura de Poincare.

Entre los años 2002 y 2003, Perelmán publicó tres de sus famosos artículos en Internet, en los que describió brevemente el método original para probar la conjetura de Poincaré:


La aparición del primer artículo de Perelmán sobre la fórmula de entropía para el flujo de Ricci en Internet causó una sensación internacional inmediata en los círculos científicos. En 2003, Grigory Perelman aceptó una invitación para visitar varias universidades estadounidenses, donde presentó una serie de informes sobre su trabajo sobre la prueba de la hipótesis de Poincaré.En Estados Unidos, Perelmán dedicó mucho tiempo a explicar sus ideas y métodos, tanto en conferencias públicas organizadas para él como durante reuniones personales con varios matemáticos. Después de su regreso a Rusia, respondió las numerosas preguntas de sus colegas extranjeros por correo electrónico.

Entre los años 2004 y 2006, tres grupos independientes de matemáticos se comprometieron a verificar los resultados de Perelman:


Los tres grupos llegaron a la conclusión de que la hipótesis de Poincaré estaba totalmente probada, pero los matemáticos chinos, Zhu Xiping y Cao Huaydong, junto con su maestro Yau Shintun, intentaron el plagio, afirmando que habían encontrado «pruebas completas». Tiempo después, se retractaron de sus declaraciones.

En diciembre de 2005, Grigory Perelmán renunció a su puesto como investigador líder en el laboratorio de física matemática, renunció al Instituto Steklov de Matemáticas y rompió casi por completo los contactos con sus colegas.

En septiembre de 2011, se supo que el matemático se negó a aceptar la oferta de convertirse en miembro de la Academia de Ciencias de Rusia.

Hasta 2002, Perelmán era más conocido por su trabajo en teoremas de comparación en geometría riemanniana. Entre sus notables logros estaba la demostración de la conjetura de Soul.

La conjetura de Poincaré, propuesta por el matemático francés Henri Poincaré en 1904, era el problema abierto más famoso de la topología. En términos relativamente sencillos, la conjetura indica que si una variedad tridimensional cerrada es suficientemente similar a una esfera en el sentido de que cada bucle en la variedad se puede transformar en un punto, entonces se considerará que es realmente solo una esfera tridimensional. Por algún tiempo, se ha sabido que el resultado análogo es cierto en dimensiones mayores; sin embargo, el caso de variedades tridimensionales ha resultado ser el más difícil de todos porque, hablando coloquialmente, cuando se manipula topológicamente una variedad tridimensional, hay muy pocas dimensiones para mover «regiones problemáticas» fuera del camino sin interferir con algo más.

En 1999, el Instituto Clay anunció los Problemas Premiados del Milenio: un premio de un millón de dólares por la demostración de alguna de las conjeturas, incluida la de Poincaré. Era aceptado por todos que una demostración exitosa de la conjetura de Poincaré constituiría un hito en la historia de las matemáticas, comparable a la demostración de Andrew Wiles del Último Teorema de Fermat o incluso de mayor alcance.

En noviembre de 2002, Perelmán escribió en el arXiv el primero de una serie de artículos de libre acceso en los cuales afirmó haber descrito una demostración de la conjetura de geometrización, un resultado que incluye la conjetura de Poincaré como un caso particular.

Perelmán modificó el programa de Richard Hamilton para la demostración de la conjetura, en el cual la idea central era la noción del flujo de Ricci. La idea básica de Hamilton es formular un «proceso dinámico» en el que una variedad tridimensional dada se transforme geométricamente, de manera que este proceso de distorsión sea gobernado por una ecuación diferencial análoga a la ecuación del calor. La ecuación del calor describe el comportamiento de cantidades escalares como la temperatura; ella afirma que las concentraciones de temperatura elevada se dispersarán hasta que se alcance una temperatura uniforme a lo largo del objeto. Similarmente, el flujo de Ricci describe el comportamiento de una cantidad tensorial, el tensor de curvatura de Ricci. La esperanza de Hamilton era que, bajo el flujo de Ricci, las concentraciones de gran curvatura se dispersaran hasta alcanzar una curvatura uniforme sobre toda la variedad tridimensional. Si esto es así, comenzando con cualquier variedad tridimensional y si se usa la magia del flujo de Ricci, finalmente se obtendría cierta «forma normal». De acuerdo con William Thurston, esta forma normal debe ser una entre un pequeño número de posibilidades, cada una con un diferente sabor de geometría llamado geometrías de modelos de Thurston.

Esto es similar a formular un proceso dinámico que «perturba» gradualmente una matriz cuadrada dada y que, con toda certeza, resultará luego de un tiempo finito en su forma canónica racional.

La idea de Hamilton había atraído mucha atención pero nadie había logrado demostrar que el proceso no se «colgaría» desarrollando «singularidades»... hasta que los artículos de Perelmán bosquejaron un programa para superar estos obstáculos. De acuerdo con Perelmán, una modificación del flujo de Ricci estándar, llamado "flujo de Ricci con cirugía", puede remover sistemáticamente regiones singulares a medida que se desarrollan, de manera controlada.

Se sabe que las singularidades (incluyendo las que se producen, hablando vagamente, luego de que el flujo se haya dado durante una cantidad infinita de tiempo) deben ocurrir en muchos casos. Sin embargo, los matemáticos esperan que, asumiendo que la conjetura de geometrización sea cierta, cualquier singularidad que se desarrolle en un tiempo finito esencialmente se está «apretando» a lo largo de ciertas esferas que corresponden a la descomposición en primos de la 3-variedad. Si esto es así, cualesquiera singularidades de «tiempo infinito» deben resultar de ciertas piezas colapsantes de la descomposición JSJ. El trabajo de Perelmán demuestra aparentemente esta afirmación y así demuestra la conjetura de geometrización.

Desde 2003, el programa de Perelmán ha atraído cada vez más atención de la comunidad matemática. En abril de 2003, aceptó una invitación para visitar el Instituto Tecnológico de Massachusetts, la Universidad de Princeton, la Universidad de Stony Brook, la Universidad Columbia y la Universidad Harvard, donde dio una serie de charlas sobre su trabajo. Sin embargo, luego de su regreso a Rusia, se ha dicho que ha dejado gradualmente de responder a los correos electrónicos de sus colegas.

El 25 de mayo de 2006, Bruce Kleiner y John Lott, ambos de la Universidad de Míchigan, colocaron un artículo en el arXiv que afirma agregar los detalles de la demostración de Perelmán de la conjetura de geometrización.

En junio de 2006, la "Revista Asiática de Matemáticas" ("Asian Journal of Mathematics") publicó un artículo del profesor Xi-Ping Zhu, de la Universidad de Sun Yat-sen, en China, y de Huai-Dong Cao, de la Universidad de Lehigh en Pensilvania, EE. UU., que afirma dar una demostración completa de las conjeturas de Poincaré y geometrización. De acuerdo al medallista Fields Shing-Tung Yau, este artículo tenía como objetivo «dar los últimos toques a la demostración completa de la conjetura de Poincaré».

La verdadera magnitud de la contribución de Zhu y Cao, así como la ética de la intervención de Yau, han sido controvertidas. Yau es tanto editor en jefe de la "Revista Asiática de Matemáticas" como asesor doctoral de Cao. Sylvia Nasar y David Gruber, en un escrito para el "The New Yorker", han sugerido que Yau intentaba ser asociado, directa o indirectamente, con la demostración de la conjetura y presionó a los editores de la revista para aceptar el artículo de Zhu y Cao de manera inusualmente rápida. Otros se han preguntado si «el poco tiempo entre la fecha de presentación... y la fecha de aceptación para publicación» para la revista fue suficiente para permitir que el artículo fuera «revisado de manera seria». Sin embargo, en relación con la conjetura de Poincaré, los autores también revelaron una acusación aparentemente no reportada en la prensa antes de la aparición (en línea) de su artículo [3]. Ellos escribieron:

A la fecha, ningún miembro del consejo editorial de la RAM ha objetado este hecho ni tampoco ha habido explicación al cambio de título por el de "A Complete Proof of the Poincaré and Geometrization Conjectures: Application of the Hamilton-Perelmán Theory of the Ricci Flow" ("Una demostración completa de las conjeturas de Poincaré y de geometrización. Aplicación de la teoría Hamilton-Perelmán del flujo de Ricci"). Yau respondió diciendo que el artículo había sido arbitrado de la manera usual, y que la revista «tiene estándares muy altos». Cao ha dicho: «Hamilton y Perelmán han hecho los trabajos más fundamentales. Ellos son los gigantes y nuestros héroes. En mi mente no hay ninguna duda de que Perelmán merece la medalla Fields. Nosotros sólo seguimos las huellas de Hamilton y Perelmán y explicamos los detalles. Espero que todo el que lea nuestro artículo esté de acuerdo en que hemos dado justa cuenta». Cao defendió también a Yau diciendo que Yau había anotado que Perelmán merecía la medalla Fields, añadieron los reporteros del "The New Yorker".

En julio de 2006, John Morgan, de la Universidad de Columbia, y Gang Tian, del Instituto Tecnológico de Massachusetts, colocaron un artículo en el arXiv titulado "Ricci Flow and the Poincaré Conjecture" ("El flujo de Ricci y la conjetura de Poincaré"). En él, afirman que proporcionan una «demostración detallada de la conjetura de Poincaré». El 24 de agosto de 2006, Morgan dio una charla en el ICM de Madrid sobre la conjetura de Poincaré.

El trabajo anterior parece mostrar que el bosquejo de Perelmán puede expandirse de hecho a una demostración completa de la conjetura de geometrización.

Dennis Overbye, del New York Times, ha dicho que «hay una creciente sensación, un optimismo cauto de que los matemáticos hayan alcanzado finalmente un hito no sólo para las matemáticas, sino para el pensamiento humano». Nigel Hitchin, profesor de matemáticas de la Universidad de Oxford, ha dicho que «pienso que por muchos meses o incluso años la gente ha estado diciendo que se convencieron por el argumento. Pienso que es un trato hecho».

En mayo de 2006, un comité de nueve matemáticos votaron para premiar a Perelmán con una Medalla Fields por su trabajo en la conjetura de Poincaré. La Medalla Fields es el mayor premio en matemáticas; de dos a cuatro medallas se conceden cada cuatro años.

Sir John Ball, presidente de la Unión Matemática Internacional, se dirigió a Perelmán en San Petersburgo en junio de 2006 para persuadirlo de que aceptara el premio. Después de 10 horas de persuasión durante dos días, se rindió. Dos semanas más tarde, Perelmán resumió la conversación así: «Él me propuso tres alternativas: acepta y ven; acepta y no vengas, y te enviaremos la medalla luego; tercero, no aceptes ni vengas. Desde el principio le dije que había escogido la tercera». Siguió diciendo que el premio «era completamente irrelevante para mí. Todo el mundo entiende que, si la demostración es correcta, entonces no se necesita ningún otro reconocimiento».

El 22 de agosto de 2006, se le ofreció públicamente a Perelmán la medalla en el Congreso Internacional de Matemáticos en Madrid, «por sus contribuciones a la geometría y sus ideas revolucionarias en la estructura analítica y geométrica del flujo de Ricci». No asistió a la ceremonia y declinó la medalla.

Él había rechazado previamente un prestigioso premio de la Sociedad Matemática Europea, y al parecer dijo que sentía que el comité del premio no estaba cualificado para evaluar su trabajo, incluso positivamente.

Perelmán también debe recibir una parte del premio del milenio (probablemente compartido con Richard Hamilton). Aunque no ha buscado una publicación formal de su demostración en una revista de matemáticas con revisión por pares, como requieren las reglas del premio, muchos matemáticos piensan que el escrutinio al que se ha visto sujeto su bosquejo excede la revisión implícita en una revisión por pares normal. El Clay Mathematics Institute ha dicho explícitamente que el consejo que concede el premio puede cambiar los requisitos formales, en cuyo caso Perelmán sería elegible para recibir parte del premio.

El 18 de marzo de 2010, Perelman ganó el premio del milenio por resolver el problema. Rechazando también este premio. Anteriormente, Perelman había dicho que «no voy a decidir si acepto el premio hasta que sea ofrecido».

Desde la primavera de 2003, Perelmán no trabaja en el Instituto Steklov. Se dice que sus amigos han afirmado que actualmente encuentra las matemáticas un tema doloroso de discusión; algunos dicen incluso que ha abandonado las matemáticas por completo. Según una entrevista reciente, Perelmán está actualmente desempleado, vive con su madre, Lubov, en un pobre apartamento de San Petersburgo. Se dice también que en realidad no está decepcionado de las matemáticas, sino más bien inmerso en la idea galileana de que «"El humilde razonamiento de uno vale más que la autoridad de miles"»; así pues, ha preferido aislarse, seguir estudiando y no someterse a autoridades arbitrarias ni matemáticas.

Aunque Perelmán dice en un artículo en "The New Yorker" que está decepcionado de los estándares éticos del campo de las matemáticas, el artículo implica que Perelmán se refiere particularmente a los esfuerzos de Yau por aminorar su papel en la demostración y exaltar el trabajo de Cao y Zhu. Perelmán ha dicho que «"no puedo decir que estoy indignado. Otras personas hacen cosas peores. Por supuesto, hay muchos matemáticos que son más o menos honestos. Pero de ellos, casi todos son conformistas. Son más o menos honestos, pero toleran a quienes no son honestos"». También ha dicho que «"no es la gente que rompe los estándares éticos quienes se consideran extraños. Es gente como yo quienes son aislados"».

Esto, combinado con la posibilidad de ser premiado con una medalla Fields, hizo que renunciara a la matemática profesional. Ha dicho que «"cuando no era conspicuo, tenía elección. Incluso de hacer algo feo"» (un escándalo sobre la falta de integridad de la comunidad matemática) «"o, si no hiciera esta clase de cosas, de ser tratado como una mascota. Ahora, que me he vuelto una persona muy conspicua, no puedo ser una mascota y decir nada. Por esto tuve que renunciar"».

El profesor Marcus du Sautoy de la Universidad de Oxford ha dicho que «"se ha aislado de cierta manera de la comunidad matemática. Se ha desilusionado de las matemáticas, lo cual es muy lamentable. No está interesado en el dinero. El gran premio para él es demostrar su teorema."»

Actualmente, está retirado de las matemáticas. Las últimas noticias que se tenían de él era una foto suya tomada el 20 de junio de 2007 en el metro de San Petersburgo. Sin embargo, en abril de 2011 concedió una entrevista.

La figura de Perelmán ha inspirado distintas obras literarias, como la novela "La conjetura de Perelmán" (2011) de Juan Soto Ivars.




Demostración de Perelmán de la conjetura de geometrización:

 


</doc>
<doc id="73396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73396" title="Dirección de marketing">
Dirección de marketing

La dirección de marketing es el proceso de desarrollo de estrategias y planificación de productos o servicios, publicidad, promociones, ventas para llegar al segmento de clientes deseado. Dependiendo de la industria, el contexto regulatorio también puede ser importante para examinar en detalle.

La dirección de marketing emplea herramientas de economía, investigación de mercados y estrategia competitiva para analizar el contexto de la industria, la empresa o la organización en la que opera la empresa u organismo. 

Estos incluyen las cinco fuerzas de Porter, el análisis de grupos estratégicos de competidores, el análisis de la cadena de valor y otros.

En el análisis de competidores, los comercializadores construyen perfiles detallados de cada competidor en el mercado, centrándose en sus fortalezas y debilidades competitivas relativas utilizando el análisis DAFO. Los gerentes de marketing examinarán la estructura de costos de cada competidor, fuentes de beneficios, recursos y competencias, posicionamiento competitivo y diferenciación de productos, grado de integración vertical, respuestas históricas a los desarrollos de la industria, y otros factores.

La dirección de marketing a menudo realiza investigación de mercado para realizar análisis de marketing. Los comercializadores emplean una variedad de técnicas para realizar estudios de mercado, pero algunas de las más comunes son:


Los gerentes de mercadotecnia también pueden diseñar y supervisar diversos procesos de exploración ambiental e inteligencia competitiva para ayudar a identificar tendencias e informar el análisis de mercadotecnia de la compañía.

Una auditoría de marca es un examen exhaustivo de la posición actual de una marca en una industria en comparación con sus competidores y el examen de su efectividad. Cuando se trata de la auditoría de marca, seis preguntas deben ser examinadas y evaluadas cuidadosamente:


Cuando una empresa está llevando a cabo una auditoría de marca, el objetivo es descubrir las fortalezas de los recursos de los negocios, las deficiencias, las mejores oportunidades de mercado, las amenazas externas, la rentabilidad futura y su posición competitiva en comparación con los competidores existentes. Una auditoría de marca establece los elementos estratégicos necesarios para mejorar la posición de la marca y las capacidades competitivas dentro de la industria. Una vez que una marca es auditada, cualquier negocio que acabe con un fuerte desempeño financiero y una posición de mercado es más probable que no tener una estrategia de marca apropiadamente concebida y efectivamente ejecutada.

Una auditoría de marca examina si la participación de un negocio en el mercado está aumentando, disminuyendo o estable. Determina si el margen de ganancia de la compañía está mejorando, disminuyendo y cuánto es en comparación con el margen de ganancia de los competidores establecidos. Además, una auditoría de marca investiga las tendencias de las ganancias netas de un negocio, el retorno de las inversiones existentes y su valor económico establecido. Determina si la capacidad financiera y la calificación crediticia de todo el negocio están mejorando o empeorando. Este tipo de auditoría también evalúa la imagen y reputación de una empresa con sus clientes. En adición, una auditoría de marca busca determinar si un negocio se percibe o no como un líder de la industria en tecnología, ofreciendo innovaciones de productos o servicios, junto con un servicio al cliente excepcional, entre otros temas relevantes que los clientes utilizan para decidir sobre un marca de preferencia.

Una auditoría de marca generalmente se centra en las capacidades de un negocio y recursos, ya que estos son los elementos que mejoran su competitividad. Las fortalezas competitivas de un negocio pueden existir en varias formas. Algunas de estas formas incluyen conocimientos especializados o pertinentes, valiosos activos físicos, valiosos activos humanos, valiosos activos organizacionales, valiosos activos intangibles, capacidades competitivas, logros y atributos que posicionan el negocio en un ventajas competitivas, alianzas o emprendimientos cooperativos.

El concepto básico de una auditoría de marca es determinar si las fortalezas de los recursos de una empresa son activos competitivos o pasivos competitivos. Este tipo de auditoría busca asegurar que una empresa mantenga una competencia distintiva que le permita construir y reforzar su ventaja competitiva. Además, una auditoría de marca exitosa busca establecer lo que un negocio capitaliza en el mejor, su nivel de experiencia, fortalezas de recursos, y las capacidades competitivas más fuertes, a la vez que apuntan a identificar la posición de un negocio y el rendimiento futuro.

"Artículo principal: Estrategia de marketing"

A menudo se seleccionan dos segmentos de clientes como objetivos porque anotan altamente en dos dimensiones:


Una definición comúnmente citada de marketing es simplemente "satisfacer las necesidades de forma rentable".

La implicación de seleccionar segmentos de destino es que el negocio asignará posteriormente más recursos para adquirir y retener a los clientes en los segmentos de destino que para otros clientes no específicos. En algunos casos, la empresa puede ir tan lejos como para alejar a los clientes que no están en su segmento de destino. El portero en un club nocturno ostentoso, por ejemplo, puede negar la entrada a las personas vestidas de manera anticuada porque el negocio ha tomado una decisión estratégica para dirigirse a la "alta moda" segmento de los clientes de discoteca.

En conjunto con las decisiones de orientación, los gerentes de marketing identificarán el posicionamiento deseado que desean que la empresa, el producto o la marca ocupen en la mente del cliente objetivo. Este posicionamiento a menudo es un encapsulamiento de un beneficio clave que ofrece el producto o servicio de la compañía que es diferenciado y superior a los beneficios ofrecidos por los productos de la competencia. Por ejemplo, Volvo ha posicionado tradicionalmente sus productos en el mercado del automóvil en Norteamérica con el fin de ser percibido como el líder en "seguridad", mientras que BMW ha posicionado tradicionalmente su marca para ser percibida como el líder en "rendimiento".

Idealmente, el posicionamiento de una empresa se puede mantener durante un largo período de tiempo porque la compañía posee, o puede desarrollar, alguna forma de ventaja competitiva sostenible. El posicionamiento también debe ser lo suficientemente relevante para el segmento objetivo, de forma que conduzca el comportamiento de compra de los clientes objetivo. En definitiva, la rama de marketing de una empresa se ocupa de la venta y la popularidad de sus productos entre las personas y sus clientes, ya que el objetivo central y eventual de una empresa es la satisfacción del cliente y el retorno de los ingresos.

Para lograr Una buena estrategia de marketing es muy importante saber el segmento de mercado a quien va dirigido nuestro producto, conociendo las necesidades de este será más fácil lograr estrategias. La innovación es una de esas estrategias clave para llamar la atención del consumidor, ya que nuestra tarea como mercadotécnicos es cumplir con sus expectativas y no quedarnos siempre en lo mismo. Los productos posicionados en el mercados siempre están avanzando tecnológicamente, con publicidad llamativa y ofertas para que llegue a todas partes, esto ha logrado el éxito de muchos. No se puede quedar en lo mismo porque llegaran nuevos mercados. No hay que tenerme miedo a los negocios, si tenemos en cuenta todo lo que nos ofrece el marketing podemos llegar a lograr los objetivos.

"Artículo principal: Plan de marketing"

Si la empresa ha obtenido una adecuada comprensión de la base de clientes y su propia posición competitiva en la industria, los gerentes de marketing pueden tomar sus propias decisiones estratégicas clave y desarrollar una estrategia de marketing diseñada para maximizar los ingresos y beneficios de la empresa. La estrategia seleccionada puede tener como objetivo cualquiera de una variedad de objetivos específicos, incluyendo la optimización de los márgenes de las unidades a corto plazo, el crecimiento de los ingresos, la cuota de mercado, la rentabilidad a largo plazo u otros objetivos.

Una vez identificados los objetivos estratégicos de la firma, se ha seleccionado el mercado objetivo y se ha determinado el posicionamiento deseado para la empresa, el producto o la marca, los gestores de marketing se centran en cómo implementar mejor la estrategia elegida. Tradicionalmente, esto ha implicado la planificación de la ejecución a través de los "4 picosegundos" de: gerencia de producto, tasación (en qué ranura del precio un productor coloca un producto, e.g. precio bajo, medio o alto), lugar (el lugar o el área donde los productos van a ser vendidos, que podría ser local, regional, nacional o internacional) (es decir, canales de venta y distribución), y Promoción.

Tomadas en conjunto, las opciones de implementación de la compañía a través de los 4 Ps se describen a menudo como la mezcla de marketing, lo que significa la mezcla de elementos que el negocio va a emplear para "ir al mercado" y ejecutar la estrategia de marketing. El objetivo general de la mezcla de mercadeo consiste en ofrecer consistentemente una propuesta de valor convincente que refuerce el posicionamiento elegido de la empresa, fortalezca la lealtad de los clientes y la equidad de marca entre los consumidores objetivo, y logre el marketing y las finanzas de la empresa objetivos.

En muchos casos, la dirección de marketing desarrollará un plan de marketing para especificar cómo la empresa ejecutará la estrategia elegida y logrará los objetivos del negocio. El contenido de los planes de marketing varía de firme a firme, pero comúnmente incluye:


En términos más generales, los gerentes de marketing trabajan para diseñar y mejorar la efectividad de los procesos de marketing básicos, como el desarrollo de nuevos productos, la gestión de marcas, las comunicaciones de marketing y el precio. Los comercializadores pueden emplear las herramientas de reingeniería de procesos de negocios para asegurar que estos procesos estén correctamente diseñados, y utilizar una variedad de técnicas de administración de procesos para mantenerlos funcionando sin problemas.

La ejecución efectiva puede requerir la administración de los recursos internos y una variedad de proveedores externos y proveedores de servicios, como la agencia de publicidad de la empresa. Por lo tanto, los vendedores pueden coordinar con el Departamento de compras de la compañía en la adquisición de estos servicios. En el área de gestión de agencias de marketing (es decir, trabajando con agencias de marketing externas y proveedores) hay técnicas como la evaluación del desempeño de la agencia, el alcance del trabajo, la compensación de incentivos, RFx y el almacenamiento de la información de la agencia en una base de datos de proveedores.

La dirección de marketing emplea una variedad de métricas para medir el progreso en contra de los objetivos. Es responsabilidad de los gestores de marketing asegurar que la ejecución de los programas de marketing logre los objetivos deseados y lo haga de manera rentable.

Por lo tanto, la administración de marketing a menudo utiliza varios sistemas de control organizacional, como pronósticos de ventas, y programas de incentivos de fuerza de ventas y revendedores, sistemas de gestión de fuerza de ventas y herramientas de gestión de relaciones con el cliente (CRM). Algunos proveedores de software han empezado a utilizar el término administración de operaciones de marketing o administración de recursos de marketing para describir sistemas que faciliten un enfoque integrado para controlar los recursos de marketing. En algunos casos, estos esfuerzos pueden estar relacionados con varios sistemas de gestión de la cadena de suministro, como la planificación de recursos empresariales (ERP), la planificación de necesidades de materiales (MRP), la respuesta eficiente del consumidor (ECR) y los sistemas de gestión de inventario.

Los perfiles necesarios para organizar un departamento de marketing son:

La globalización ha llevado a algunas firmas a comercializar más allá de las fronteras de sus países de origen, haciendo del marketing internacional parte de la estrategia de mercadeo de esas firmas. Los gerentes de marketing son a menudo responsables de influir en el nivel, el tiempo y la composición de la demanda del cliente. En parte, esto se debe a que el papel de un gerente de mercadeo (o a veces llamado Gerente de marketing en pequeñas y medianas empresas) puede variar significativamente basándose en el tamaño de una empresa, la cultura corporativa y el contexto de la industria. Por ejemplo, en una pequeña y mediana empresa, el gestor de marketing puede contribuir tanto en las funciones de gestión como en las de comercialización de las marcas de la empresa. En una gran empresa de productos de consumo, el Gerente de marketing puede actuar como el gerente general de su producto asignado. Para crear una estrategia de gestión de marketing efectiva y rentable, las empresas deben poseer una comprensión detallada y objetiva de su propio negocio y del mercado en el que operan. Al analizar estos temas, la disciplina de la gerencia de mercadeo a menudo se superpone con la disciplina relacionada de la planificación estratégica.



</doc>
<doc id="73397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73397" title="Intel Itanium">
Intel Itanium

El Itanium, también conocido por su nombre en código "Merced", fue el primer microprocesador de la arquitectura Intel Itanium (antes llamada IA64, creada por Hewlett-Packard y desarrollada conjuntamente por HP e Intel) que Intel lanzó al mercado. Aunque su lanzamiento inicialmente se planeó para 1998, no se produjo hasta mayo de 2001.

Este procesador se fabricaba utilizando un proceso de 180 nm y disponía de 32 KB de memoria caché de primer nivel (16 para datos y 16 para instrucciones), 96 KB de caché de segundo nivel integrada en el núcleo y 2 o 4 MB de caché de tercer nivel exterior al núcleo. Estaba disponible en versiones a 733 u 800 MHz.

La arquitectura del Itanium se diferencia drásticamente de las arquitecturas x86 y x86-64 usadas en otros procesadores de Intel. La arquitectura se basa en un explícito paralelismo a nivel de instrucción, con el compilador tomando decisiones sobre qué instrucciones deben ejecutarse en paralelo. Este acercamiento permite que el procesador ejecute hasta seis instrucciones por ciclo de reloj. A diferencia de otras arquitecturas superescalares, Itanium no precisa de hardware elaborado para seguir la pista de las dependencias de las instrucciones durante la ejecución paralela.

En el momento de su lanzamiento (Junio de 2001), "Itanium" no era superior a los microprocesadores contemporáneos RISC y CISC. Compitió por el segmento bajo del mercado (de 4 CPUs para abajo) con los servidores basados en los procesadores x86, y en el segmento alto con las arquitecturas IBM POWER y Sun SPARC.

Intel reposicionó al Itanium para concentrarse en la gama alta y los ordenadores HPC, intentando duplicar el acertado esquema de mercado horizontal de los x86 (una sola arquitectura, múltiples vendedores de sistemas). Su éxito se limita a reemplazar a los sistemas PA-RISC y Alpha de HP y a los MIPS en los HPC de Silicon Graphics. POWER y SPARC permanecen fuertes, mientras que la arquitectura x86 de 32 bits crece en el espacio empresarial. Con las economías de escala alimentadas por su enorme base instalada, x86 es la arquitectura horizontal preeminente en el mercado empresarial. Intel y HP reconocen que Itanium no es competitivo y lo reemplazan por el Itanium 2 un año antes de lo planeado, en 2002. Solamente algunos miles de los Itanium se vendieron, debido a la disponibilidad limitada causada por baja producción, relativamente pobre rendimiento y alto coste. Sin embargo, esas máquinas eran útiles para desarrollar software para los Itanium 2. IBM creó un supercomputador basado en este procesador.



</doc>
<doc id="73399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73399" title="Hélice (dispositivo)">
Hélice (dispositivo)

La hélice es un dispositivo mecánico formado por un conjunto de elementos denominados palas o álabes, montados de forma concéntrica y solidarias de un eje que, al girar, las palas trazan un movimiento rotativo en un plano. Las palas no son placas planas, sino que tienen una forma curva, sobresaliendo del plano en el que giran, y obteniendo así en cada lado una diferencia de distancias entre el principio y el fin de la pala. Provocando una diferencia de velocidades entre el fluido de una cara y de la otra. Según el principio de Bernoulli esta diferencia de velocidades conlleva una diferencia de presiones , y por lo tanto aparece una fuerza perpendicular al plano de rotación de las palas hacia la zona de menos presión. Esta fuerza es la que se conoce como fuerza propulsora de un buque o aeronave.

Las primeras aplicaciones de las hélices, hace miles de años, fueron los molinos de viento y agua. Hoy en día, también bajo los nombres de "rotor", "turbina" y "ventilador", las hélices y los dispositivos derivados de ellas se emplean para multitud de propósitos: refrigeración, compresión de fluidos, generación de electricidad, propulsión de vehículos e incluso para la generación de efectos visuales (estroboscopio).

El inventor de la primera hélice operativa para propulsar un buque fue el checo-germano Josef Ressel, quien solicitó la patente austriaca el 28 de noviembre de 1826. Astilleros Españoles, S.A. propuso varias formas de mejorar el rendimiento de las hélices marinas, con ganancias, bien en velocidad punta del buque, o en consumo de combustible (Patentes oepm nº 8301333, 0485667, 0492531, y 0500658)

Como evidencia la variedad de denominaciones y campos de aplicación, existe una gran variedad de hélices, en tamaños, pesos, número de palas, velocidad de rotación, ángulo de ataque, paso, etc.

Hay hélices en las que la inclinación de las palas es variable, variación que a su vez puede ser respecto al plano de giro de la hélice ("paso") o respecto al eje de giro de la hélice ("paso cíclico" o simplemente "cíclico"). Para conseguir esto se requieren mecanismos bastante complejos.

En los motores de avión, la propia hélice hace las veces de volante de inercia. En los aviones las hélices son de paso fijo o variable, también se tiene velocidad constante que el paso se regula automáticamente.
En las que son de paso variable se regula el ángulo o el paso con una palanca llamado prop
se ponen en bandera (en caso de un fallo de motor, poner la hélice en bandera disminuiría la resistencia al avance).

En náutica, nunca se deben instalar hélices con un número de palas múltiplo o submúltiplo del número de pistones del motor, ya que las frecuencias de vibración se acoplarían y podrían romperse.

Como ya se ha dicho, la hélice proporciona una fuerza principal en la dirección de su eje de giro, pero también aparecen otras fuerzas perpendiculares al mismo que provocan ciertas tendencias al movimiento según el lugar donde haya sido montada y otros parámetros diferentes que habría que estudiar.



</doc>
<doc id="73402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73402" title="Agustín Lara">
Agustín Lara

Ángel Agustín María Carlos Fausto Mariano Alfonso del Sagrado Corazón de Jesús Lara y Aguirre del Pino, conocido como Agustín Lara (Tlacotalpan, Veracruz, 30 de octubre de 1900 o 1 de octubre de 1897 - Ciudad de México, 6 de noviembre de 1970), fue un compositor e intérprete mexicano de canciones y boleros. Se le reconoce como uno de los más populares de su época y género. También conocido con los apelativos de "El Músico Poeta" y "El Flaco de Oro", su obra fue ampliamente apreciada no solo en México, sino también en Centroamérica, Sudamérica, el Caribe y España. Luego de su muerte, se le ha reconocido también en Estados Unidos, Italia y Japón.

Sus intérpretes principales fueron y son Pedro Vargas, quien era su compadre, Toña la Negra (María Antonia Peregrino Álvarez), Pedro Infante, Juan Arvizu, Nestor Mesta Chayres, Javier Solís, Alejandro Algara, Hugo Avendaño, Plácido Domingo, Julio Iglesias, Manuel Mijares, Vicente Fernández, Pérez Prado y otros artistas más.

No hay certezas sobre la fecha ni el lugar de nacimiento. El músico aseguraba haber nacido en Tlacotalpan, Veracruz, el 1 de octubre de 1900. Así figura en varias de sus biografías, y ese es el año grabado en su tumba ubicada en la Rotonda de las Personas Ilustres.

Sin embargo, el periodista Jaime Almeida aseguró, luego de una investigación realizada en 1970, que el compositor nació realmente en la Ciudad de México, el 1 de octubre de 1900, basándose en la fe de bautizo y el acta de nacimiento que encontró en el Registro Civil: «Lara nació en un lugar llamado El Callejón Puente del Cuervo número 16, que ahora corresponde a la segunda calle de República de Colombia, en el Centro Histórico, a unas calles del mercado Abelardo Rodríguez. De hecho aún está la casa donde vivía la familia Lara Aguirre.» Es decir, que Agustín Lara se quitaba tres años. Pero también es cierto que siendo muy pequeño la familia se mudó a Tlacotalpan, donde pasó su infancia.

Otros aceptan esta fecha, pero entienden que el lugar real del nacimiento no fue la Ciudad de México sino en Tlatlauquitepec, Puebla. La familia vivía allí, pero como el padre del futuro artista tenía que pasar examen de médico, se trasladaron a la capital de México y allí aprovechó la ocasión para inscribir a su hijo en el Registro Civil, trece días después de haber nacido, el 12 de noviembre de 1897. Según el autor, todas las personas que entrevistó en Tlatlauquitepec aseguran que Lara nació en ese lugar.

En el libro "Mi novia la tristeza" los autores aceptan la fecha y lugar del acta de nacimiento y se preguntan: «En una vecindad de esa calle vivía el doctor "Joaquín M. Lara" y su esposa "María Aguirre", padres del compositor. El señor Lara le dijo al juez del Registro Civil, el licenciado Wenceslado Briceño, que su hijo había nacido en esa casa. Ni el padre de Agustín ni su madre ni los testigos Carlos María Padilla y Jacinto Lara tenía ninguna necesidad de mentir acerca de este hecho. Si Agustín había nacido en Tlacotalpan sólo trece días antes de levantada su acta, como tanto aseguraba, ¿por qué sus padres no lo asentaron así en este documento?»

Otras versiones, mucho menos creíbles, afirman que nació en España o Suchitepequez, Guatemala.

Su padre, Joaquín Mario Lara, fue originario de un pequeño pueblo de la sierra norte de Puebla llamado Tlatlauquitepec y su madre, María Aguirre y del Pino, originaria de Tlalnepantla de Baz, estado de México. En 1906 su familia se trasladó a la Ciudad de México. Su padre abandonó a la familia. Agustín vivió con una tía de nombre Refugio, lugar en donde conoció el armonio, tomó clases de música y a los 7 años ya demostraba una notable habilidad para tocar el piano. Estudió en el Liceo Fournier, pero tuvo que abandonar sus estudios para sustentar su hogar. Desde los 12 años trabajó como pianista en clubes nocturnos, diciendo a su madre que realizaba turnos telegráficos nocturnos. Ingresó al Colegio Militar y en 1917 se unió al movimiento revolucionario. Estando bajo las órdenes del general Samuel Fernández, fue herido en ambas piernas y regresó a la capital.

Durante la década de 1920 trabajó como pianista en bares, cafés y salas de cine mudo. Por entonces, compuso la canción "Marucha", escrita en honor a uno de sus primeros amores. Esta canción terminó causándole dificultades a ella, llegando en una ocasión a tener una pelea con otra mujer. En 1927 ya estaba trabajando en cabarets. Ese año, una corista llamada Estrella lo atacó con una botella rota; como resultado, Agustín Lara quedó marcado con una cicatriz en su cara.

Se trasladó temporalmente a Puebla hasta 1929, debido a los acontecimientos de la Guerra Cristera. Él mismo narró, a través de la radio, las circunstancias en las que conoció al padre Miguel Agustín Pro Juárez: en la comandancia de policía, presenció su fusilamiento, el cual se ejecutó sin juicio alguno ni desahogo de pruebas, sin embargo, no fue hasta 1929 que empezó a trabajar para el tenor Juan Arvizu, quien lo descubrió y dio a conocer sus composiciones.

La primera canción que registró a su nombre fue "La prisionera", la cual compuso en 1926. En septiembre de 1930 inició su carrera de éxitos rotundos en la radio, mediante el programa llamado "La hora íntima de Agustín Lara". Al tiempo actuaba y componía canciones para diversas películas, entre ellas "Santa (1931)", inspirada en la novela de Federico Gamboa. Poco tiempo después participó en la radio con el programa "La Hora Azul" en la radiodifusora XEW, compartiendo con intérpretes como Toña la Negra y Pedro Vargas, dirigiendo también a la Orquesta "El Son Marabú". Durante 1932 se presentó en el teatro Politeama de la Ciudad de México. En 1933 afrontó el fracaso de su primera gira en Cuba, debido al cambiante clima político que imperaba en la isla. Hizo diversas giras por América del Sur y nuevas composiciones aumentarían su fama como "Solamente una vez" (compuesta en Buenos Aires y dedicada a José Mojica), "Veracruz", "Guitarra guajira/Palmera", "Tropicana", "Pecadora", entre otras.

Fue célebre por sus amores con diversas mujeres como Esther Rivas Elorriaga en 1917, Angelina Bruscheta Carral en 1928, Clarita Martínez en 1949, Yolanda Santacruz Gasca "YiYi" en 1953, Rocío Durán en 1964. Pero lo más relevante de su vida amorosa, fue el matrimonio con María Félix celebrado en 1945. Para ella compuso varias canciones como "María bonita", "Aquel amor" y "Noche de ronda", entre otras. Su casa de Las Lomas fue centro de tertulias para artistas y escritores que solían reunirse a menudo, y más en tiempos de María Félix. En el cine actuó en películas como "Novillero" (1936) y "Coqueta perdida" (1949).

En 1953 recibió un homenaje por parte del presidente Adolfo Ruiz Cortines en el Palacio de Bellas Artes. En España su figura era muy conocida a comienzos de la década de los años 1940, incluso recibió diversos honores y condecoraciones en todo el mundo, como la que recibiría de manos del dictador español Francisco Franco, quien en 1965 le obsequió una hermosa casa en Granada (España), gracias a las canciones dedicadas a diversas ciudades como "Toledo", "Granada", "Sevilla", "Valencia", "Madrid", "Murcia" entre otras. Lo sorprendente es que Agustín Lara no conocía España cuando compuso estas canciones.
Con el tiempo, en el año 1997 la canción "Granada" terminó convirtiéndose en el himno oficial de esta ciudad, por acuerdo unánime de su Ayuntamiento, en versión adaptada por el profesor Luis Megías Castilla.

Fue aficionado taurino. Conoció al torero español Manuel Rodríguez "Manolete" cuando inauguró la Plaza de Toros México, a Manuel Benítez "El Cordobés" quien le brindó una faena, y al torero mexicano Silverio Pérez a quien le compuso un pasodoble. También cabe destacar que en la Monumental Plaza de Toros de la Ciudad de México existe en la actualidad la "barra Agustín Lara", en la cual se encuentra una escultura idéntica a la que hay en la Rotonda de las personas ilustres, solo que aquí en lugar de la inscripción "Mis pobres manos alas quebradas" (extracto de la letra de su canción "Pobre de mí"), tiene la frase: "No cambio por un trono mi barrera de sol" (extracto del paso doble que le compuso a Silverio Pérez).

En 1937 fue acusado por fraude y plagio por Luis Moreno y Music Publishing Co. por intentar registrar ante el Departamento de Registro de la Propiedad Literaria la canción "Quisiera Decirte".

A partir de 1968 inicia una rápida decadencia que lo llevaría hasta el final de su vida, incluso tuvo una caída en su casa, accidente que le causó la fractura de la pelvis, lo que agravó su salud dada su edad avanzada. Entró en coma el 3 de noviembre de 1970 por derrame cerebral, murió el 6 de noviembre de 1970 y por orden presidencial fue sepultado en la Rotonda de las Personas Ilustres del Panteón de Dolores en la Ciudad de México. 



Sus canciones han sido grabadas, entre otros, por:



</doc>
<doc id="73411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73411" title="Línea 1 (Metro de Sevilla)">
Línea 1 (Metro de Sevilla)

La línea 1 de Metro de Sevilla une la capital, Sevilla, con Ciudad Expo (Mairena del Aljarafe), San Juan de Aznalfarache y Quinto (Dos Hermanas).

La Línea 1 del Metro de Sevilla es la única de las aprobadas por la Junta de Andalucía en el año 2000 que aprovecha buena parte de la infraestructura construida durante los años 70 y 80. 

Concretamente, forman parte de esta 'nueva' Línea 1 los más de 5 km de túnel que discurren entre las estaciones de Nervión y La Plata, así como las estaciones que se encuentran a lo largo de dicho trayecto: Nervión, Gran Plaza, Mayo, Amate y La Plata. 
Las obras de la actual Línea 1 comenzaron en el municipio de Mairena del Aljarafe y posteriormente fueron extendiéndose al resto del trazado. En agosto de 2005 comienza a funcionar la máquina tuneladora, que como consecuencia de los contratiempos derivados del heterogéneo suelo sevillano y las demoras en los estudios previos tarda más de año y medio en ejecutar el primer túnel de 2,5 km que separa las estaciones de Parque de los Príncipes y San Bernardo. El segundo túnel gemelo fue concluido en algo más de seis meses, el 21 de abril de 2008.

La línea 1 parte de Ciudad Expo (Mairena del Aljarafe) atravesando el barrio en subterráneo para llegar a la estación soterrada de Cavaleri. En superficie llega a la estación del barrio alto de San Juan de Aznalfarache. Sigue su traza en subterráneo por San Juan hasta llegar a la estación del barrio bajo.

A continuación, la línea cruza en viaducto la autovía SE-30, para continuar en superficie hasta la estación de Blas Infante, ya en Sevilla, donde discurre bajo tierra atravesando el barrio de los Remedios, el casco antiguo, el Prado, San Bernardo, Nervión, Amate, Su Eminencia hasta la estación de Cocheras, situada también en la capital hispalense.

Tras ésta, la línea vuelve a salir a la superficie, para cruzar de nuevo en viaducto la autovía SE-30 hasta llegar a la siguiente estación: Guadaíra, la cual es un intercambiador con los cercanías de Renfe, y que hasta la fecha (2018) aún no está construido. Continúa en superficie hacia la estación de Pablo de Olavide y tras abandonar ésta, cruza en viaducto la Autovía de Utrera para finalizar en el núcleo de población de Quinto, situado en el municipio de Dos Hermanas, el que atraviesa soterrado las estaciones de Montequinto y Europa para terminar en un intercambiador con el tranvía hacia Dos Hermanas, proyecto y obras no realizadas hasta el momento, y que el Ayuntamiento de Dos Hermanas con la connivencia de la Junta de Andalucía quiere cambiar por un "autobús ecológico".

Las primeras estimaciones preveían la entrada en funcionamiento en el verano de 2006. Las modificaciones sobre el proyecto original, los continuos problemas en los suelos y la necesidad de aumentar el presupuesto por cambios fuera de dicho proyecto original hacen que la fecha de inauguración quedase fijada posteriormente en septiembre de 2008 que luego se convirtió en "otoño de 2008". Se volvió a plantear la fecha de inauguración "oficial" para el 20 de diciembre de 2008 (último día de otoño de 2008) aunque conforme se acercaba la fecha se barajaba la posibilidad de que la apertura al público fuera posterior. Días antes de esta nueva fecha, el sorpresivo hundimiento de un quiosco junto a la estación de Puerta de Jerez, provocó que el mismo consejero informara de que la apertura del metro quedaba retrasada indefinidamente. El 25 de marzo de 2009 se publicó una nueva fecha de apertura de la línea 1 que se fijó para el 2 de abril de 2009. Finalmente, tras la realización de un ensayo general para 2.000 viajeros el 28 de marzo de 2009, el citado día 2 de abril se produjo la esperada inauguración a las 14 horas, aunque con 17 de las 22 estaciones.

El 16 de septiembre de 2009 se inauguró la estación de Puerta Jerez, completando con esta todas las estaciones del tramo 1.

El 23 de noviembre de 2009 se inauguraron las estaciones de Montequinto, Europa y Olivar de Quintos, completando todas las estaciones del tramo 2, así como el recorrido completo de 18 kilómetros de la línea 1 del metro.

Debido al apremio de la construcción de la línea, que por asignación de presupuestos, se empezó a construir antes de estar completamente finalizados los estudios de suelos, se produjeron dos socavones a mediados de 2005, el mayor de 20 m en la zona de los Remedios, que tardaron en arreglarse más de un año y que provocaron grandes problemas de tráfico en la zona.

En agosto de 2006 se cayó un viaducto que se estaba construyendo sobre la autopista de circunvalación SE-30, no hubo muertes debido a que unos obreros vieron como se desplazaba y saltaron a la autopista para cortar el tráfico. Esto provocó que se tuvieran que cortar los seis carriles de la misma.

El 18 de octubre de 2006 se produjo un nuevo socavón, esta vez en el Paseo de Colón. Al ser una vía principal de Sevilla, tuvo que ser reparado de forma rápida al contrario que los anteriores, pero las retenciones durante el tiempo que duró esta alcanzaron los 14 km de longitud.

La inmensa tuneladora se averió un año después de comenzar a perforar porque su cabeza era demasiado blanda para el difícil terreno de Sevilla. Los análisis previos, en los que no se completaron todas las prospecciones necesarias e informes sobre la heterogénea dureza y complejidad del suelo sevillano, como los efectuados para la construcción del puente de Chapina, motivaron la avería. Tuvo que ser reparada y reforzada, por lo que la construcción de los túneles estuvo detenida. Habiendo iniciado la construcción del segundo túnel paralelo entre Los Remedios y el Prado de San Sebastián, a finales de Febrero de 2008, la tuneladora se encuentra en la futura Estación Prado de S. Sebastián, dispuesta a reanudar su marcha hacia San Bernardo.

El 26 de noviembre de 2008, a menos de un mes de la fecha de inauguración prevista, se produjo un hundimiento de tierras de seis metros de profundidad, que absorbió un quiosco de prensa situado sobre la superficie del mismo. Afortunadamente, no se produjo ningún daño personal debido a que a la hora en que se produjo el hundimiento se encontraban pocas personas en la zona y a que los ocupantes del quiosco pudieron desalojarlo antes de terminar sepultados.



La hora de cierre corresponde a la salida del último tren desde cualquiera de las estaciones de cabecera para ir recogiendo usuarios que estén esperando en alguna estación del resto de la línea.
</div>
En la Línea 1 del metro de Sevilla, las distintas tarifas de viaje se establecen en función del número de "saltos" que el usuario necesite efectuar entre las estaciones de origen y las de destino, para ello se subdivide la línea en diferentes zonas tarifarias, que en líneas generales coinciden con las delimitaciones de los términos municipales de Sevilla capital y el resto de municipios por los que transcurre la línea. Las estaciones de "Blas Infante" y "Pablo de Olavide", al estar situádas justo en el límite del término municipal de la capital, funcionan como nexo entre dos zonas diferentes y por lo tanto, el usuario que se desplaze desde una zona u otra hasta esa estación no tendrá que pagar ningún salto.




</doc>
<doc id="73417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73417" title="Héctor José Cámpora">
Héctor José Cámpora

Héctor José Cámpora (Mercedes, Buenos Aires; 26 de marzo de 1909-Cuernavaca, México; 19 de diciembre de 1980) fue un político y odontólogo argentino, presidente de la Nación Argentina entre mayo y julio de 1973, presidente de la Cámara de Diputados de la Nación Argentina y vicepresidente primero de la Convención Constituyente que sancionó la Constitución de 1949. 

Encarcelado por la dictadura establecida en 1955, se fugó con otros presos políticos en 1957, asilándose en Chile. Durante la Resistencia peronista fue designado en 1971 por Juan Domingo Perón como su delegado personal en la Argentina. Desde ese cargo fue parte de la conducción que reorganizó al Partido Justicialista; ejecutó la Operación Retorno por la cual Perón regresó al país el 17 de noviembre de 1972 y frustró el plan de la dictadura instalada en 1966 de realizar elecciones bajo control militar, abriendo el camino para la recuperación de la democracia con las elecciones de 1973. Debido a la prohibición impuesta a Perón para presentarse como candidato a presidente de la Nación, el propio Perón lo designó como candidato en su lugar, triunfando con el 49,5% de los votos. 

Ejerció la Presidencia de la Nación durante 49 días en 1973, en la primera de las presidencias del ciclo histórico denominado «tercer peronismo» y en el período conocido como «la Primavera camporista». Su breve gobierno se destacó por el Pacto Social entre sindicatos y empresarios que sostuvo su política económica industrialista, una política internacional tercermundista y una política universitaria inclusiva con participación protagónica del movimiento estudiantil. Renunció a su cargo el 13 de julio de 1973, facilitando la realización de las primeras elecciones sin proscripciones desde 1955 en las que la fórmula Perón-Perón triunfó con el 62% de los votos. Tras su renuncia se retiró a su hogar en San Andrés de Giles. 

En 1975, ya fallecido Perón y durante la presidencia de Martínez de Perón, fue expulsado del PJ. La noche del golpe de Estado del 24 de marzo de 1976 salvó su vida al escapar junto a su familia cuando un grupo armado intentó asesinarlo en su hogar. Logró asilarse en la embajada de México, donde permaneció poco más de tres años. Muy enfermo, en noviembre de 1979 la dictadura permitió que saliera de la misma para exiliarse en México, donde murió trece meses después.

Nacido en la ciudad de Mercedes, nieto de inmigrantes genoveses, fue el cuarto hijo de Pedro Cámpora (1856-1921) y de su segunda esposa Juana Demaestre (1869-1960). Su padre había fundado un almacén de ramos generales en 1888, con el cual no amasó una gran fortuna. De su primer matrimonio con Catalina Lértora tuvo tres hijos y luego enviudó. Del segundo, con Juana Demaestre, tuvo cuatro. Héctor había sido el más pequeño de ellos.

Cámpora cursó sus estudios secundarios en el Colegio Nacional Florentino Ameghino de Mercedes, donde lo eligieron presidente del centro de estudiantes y donde inició su militancia política. Al recibirse en 1928, quiso estudiar medicina en Rosario, pero no pudo ingresar y optó por cursar la carrera de Odontología en la Universidad Nacional de Córdoba, entre marzo de 1929 y diciembre de 1933. Su vocación política lo llevó a convertirse en dirigente estudiantil, aunque sin adherir a ningún partido.

En 1934 se recibió de odontólogo y se radicó en San Andrés de Giles, donde se casó el 15 de abril de 1937, con María Georgina Cecilia Acevedo Pérez (1917-1994), apodada "Nené", hija única de una viuda de cierta fortuna. Tuvieron dos hijos: Héctor Pedro en 1938 y Carlos Alberto en 1941. Mientras tanto, ejerció su profesión, fundó y presidió un club deportivo de extracción popular (Club Almafuerte) y fue intendente de la ciudad en el período 1944-1945.

En 1944 fue designado comisionado municipal por el gobierno surgido del golpe militar del 4 de junio de 1943 y conoció a Juan Domingo Perón. Luego integró un agrupamiento laborista independiente que, junto al Partido Laborista y la Unión Cívica Radical Junta Renovadora, contribuyó al triunfo electoral de Perón en 1946.

Fue elegido diputado en las elecciones generales de 1946. En junio de ese mismo año fue designado vicepresidente de la primera Junta Ejecutiva del Partido Peronista en la Provincia de Buenos Aires, que tuvo a su cargo la organización del partido en la provincia. 

En 1948 fue elegido presidente de la Cámara de Diputados de la Nación, cargo que desempeñó hasta 1952. Mantuvo una posición política cercana a Eva Perón, de quien fue uno de sus principales colaboradores, razón por la cual ha sido considerado por algunos observadores como "evitista". En 1948 fue elegido convencional por la provincia de Buenos Aires para integrar la convención constituyente que sancionó la Constitución de 1949, de la que fue vicepresidente primero. En febrero de 1951 fue designado miembro del Consejo Superior Peronista.

En 1951, junto a la CGT, encabezó el movimiento popular que impulsó la candidatura de Eva Perón a la Vicepresidencia de la Nación. La candidatura de "Evita" se vio finalmente frustrada por la resistencia de los grupos conservadores y militares, y por el cáncer que ya la aquejaba y causaría su muerte al año siguiente.

Luego del fallecimiento de Eva Perón en 1952, Cámpora fue desplazado de la presidencia de la Cámara, a partir de las sesiones de 1953, atribuyendo la maniobra al secretario de Asuntos Políticos de la Presidencia de la Nación Román Subiza. Intentó infructuosamente que Perón interviniera para evitar su desplazamiento y fue designado embajador plenipotenciario, misión que lo llevó a visitar diecisiete países. A su regreso, se reintegró a su puesto de diputado.

El 16 de septiembre de 1955 se realizó un golpe de Estado que derrocó los tres poderes del gobierno constitucional y de todas las provincias, instalando una dictadura autodenominada Revolución Libertadora, que abriría un período de proscripción del peronismo y de exilio obligado de Perón que se extendería por dieciocho años y que generaría lo que se conoce como la Resistencia peronista. Cámpora se mantuvo oculto durante unos días y luego se presentó en el Departamento de Policía, donde fue detenido. 

La dictadura dispuso primero su encarcelamiento en el Penal de Ushuaia, donde permaneció hasta diciembre de 1956, cuando fue trasladado a la Cárcel de Río Gallegos (Unidad 15). Allí se encontraban once presos políticos, peronistas y comunistas. El 18 de marzo de 1957, Cámpora y otros cinco dirigentes peronistas (Jorge Antonio, Guillermo Patricio Kelly, John William Cooke, Pedro Gomis y José Espejo), se fugaron de la cárcel, en un hecho que conmocionó al régimen y a la opinión pública. La operación venía siendo organizada y financiada por el empresario Jorge Antonio, desde antes de la llegada de Cámpora. Bonasso sostiene que Cámpora debió obligar a José Antonio a incluirlo en la fuga. Luego de salir del penal, los seis dirigentes escaparon en un auto que los esperaba conducido por Manuel Araujo, hacia la frontera con Chile, donde ingresaron a pie por un área despoblada y procedieron a pedir asilo en la ciudad de Punta Arenas.

La dictadura exigió a Chile la extradición de las siete personas. La Corte Suprema de Justicia de Chile, resolvió el 24 de septiembre de 1957 en el expediente "Héctor Cámpora y otros s/ Extradición", rechazar la extradición de los seis dirigentes peronistas y aceptar la extradición de Manuel Araujo, argumentando que no se trataba de un dirigente político.

Una vez en Chile, Perón le indicó a Cooke, que los seis se dirigieran a Caracas, donde él se encontraba. Cooke le contesta en ese momento que Cámpora, si bien era un hombre leal, no era un hombre de lucha y había prometido no volver a actuar en política: 

Campora recién volvería a la Argentina una vez cerradas sus causas judiciales.

En 1965 Cámpora retomó la actividad política en su pueblo, siendo elegido como concejal del municipio de San Andrés de Giles. Al año siguiente fue derrocado junto al gobierno constitucional del radical del pueblo Arturo Illia.

El 28 de junio de 1966 tomó el poder en la Argentina un nuevo tipo de dictadura permanente, promovida por la Doctrina de la Seguridad Nacional de Estados Unidos, que tenía como objetivo militarizar a los países latinoamericanos, incluso recurriendo al terrorismo de Estado, con el fin de combatir la "infiltración marxista", durante la Guerra Fría. Este tipo de dictaduras ya se había establecido en Brasil en 1964 y a partir de 1973 se generalizaría en todo el Cono Sur. 

La dictadura adoptó el nombre de Revolución Argentina y estaba dirigida por el general Juan Carlos Onganía. Una de cuyas primeras medidas fue abolir los partidos políticos. Anulado el Estado de derecho y bloqueada la actividad política, los conflictos sociales sólo pudieron expresarse de manera subversiva e insurreccional. La palabra "subversión", precisamente, se convirtió en un lugar común para justificar la represión contra quienes resistían a la dictadura. En esas condiciones y con la actividad política abolida, los conceptos de "revolución" —que también usaban las dictaduras— y "liberación", prendieron con fuerza en la juventud, incluso en las clases medias. La resistencia a la dictadura se expresó a partir de 1969 por medio de puebladas insurreccionales, como el Cordobazo, y el surgimiento de organizaciones guerrilleras peronistas y no peronistas.

El estado generalizado de insurrección causó la caída de Onganía en 1970. La dictadura intentó una salida electoral que incluía al peronismo, pero que debía estar controlada por los militares y consagrar eventualmente como presidente, al general Alejandro Agustín Lanusse, como resultado de un pacto denominado Gran Acuerdo Nacional (GAN). Perón designó como su delegado personal a Jorge Daniel Paladino, que exhibió una postura favorable aceptar el pacto con los militares, en la mesa de partidos políticos denominada La Hora del Pueblo, creada para negociar con la dictadura. Sin embargo, en 1971 Perón cambió de estrategia y apoyándose en la tendencia revolucionaria del peronismo y en un acuerdo reservado con su histórico adversario, el radical del pueblo Ricardo Balbín, decidió impulsar una salida civil respaldada en un acuerdo entre la CGT y la CGE, sin ningún control militar.

Para conducir ese cambio de estrategia, Perón designó en 1971 a tres personas: Héctor Cámpora, como su nuevo delegado personal; Juan Manuel Abal Medina, como secretario general del Movimiento Peronista y Rodolfo Galimberti —cercano a Montoneros—, como secretario de la Juventud Peronista. A ellos tres se sumó al apoyo brindado a José Ignacio Rucci al frente de la CGT, enfrentado a la mayoría del sindicalismo peronista de ese momento, que mantenía una postura favorable al GAN y de postergación de la vuelta de Perón al país.

En tal carácter, participó del Operativo Retorno que logró la vuelta de Perón a la Argentina, luego de 17 años de persecución, el 17 de noviembre de 1972, acompañando al líder justicialista en el avión. Durante el mes que Perón permaneció en el país, logró anudar acuerdos con los principales partidos políticos, la CGT y la CGE y formar el Frente Justicialista de Liberación Nacional (Frejuli), con el frondizismo, un sector de la democracia cristiana y el Partido Conservador Popular. Los acuerdos políticos y sectoriales cerrados por Perón en su estadía en Buenos Aires, hicieron fracasar definitivamente el Gran Acuerdo Nacional que impulsaba el general Lanusse, pero la dictadura estableció a su vez la regla de que los candidatos debían residir en el país, prohibiendo de ese modo la candidatura de Perón. La intención original del líder justicialista era realizar una alianza peronista-radical, de "unidad nacional", que presentara la fórmula Perón-Balbín, pero el impedimento establecido por la dictadura y la oposición interna en ambos partidos, frustró dicha opción. El gobierno militar había establecido también un sistema electoral de doble vuelta, creyendo que la ausencia de Perón y los casi veinte años de proscripción del peronismo, aseguraban que el peronismo no obtendría la mayoría absoluta de los votos en la primera vuelta, abriendo el camino así al triunfo de una amplia coalición antiperonista en la segunda vuelta, liderada por Balbín.

Así planteados los hechos, Perón designó a Cámpora como candidato a presidente del Frejuli en su lugar. Fue consagrado el 14 de diciembre de 1972, por el Congreso del Partido Justicialista, donde la rama sindical, liderada por Rogelio Coria, se resistió durante varias horas a aceptar que Cámpora fuera el candidato, hasta que pudieron confirmar que esa era la orden de Perón, ya de regreso en Madrid desde dos días antes.

Para las elecciones del 11 marzo de 1973, el Frejuli presentó la candidatura presidencial de Cámpora, acompañado en la fórmula por Vicente Solano Lima, del Partido Conservador Popular, un histórico dirigente del conservadurismo argentino, que había sido una de las figuras del antiperonismo antes de que Perón fuera derrocado.

El Frejuli lanzó su campaña electoral el 21 de enero con un acto en el parque municipal de San Andrés de Giles, donde vivía Cámpora, con el lema "Cámpora al gobierno, Perón al poder". Tanto el peronismo, como el radicalismo, utilizaron el concepto de "liberación nacional" como mensaje central de la campaña. Por entonces las organizaciones guerrilleras peronistas y la Tendencia Revolucionaria, se habían fortalecido y ganado una gran popularidad por el papel desempeñado en la campaña por la vuelta de Perón. 

La prohibición de la candidatura de Perón y de su presencia en el país durante la campaña electoral, impulsó aún más el papel protagónico del peronismo combativo, llevándolo a asumir el mayor peso de la campaña electoral que llevaría a Cámpora a la Presidencia. El sindicalismo peronista casi no actuó en la misma, contribuyendo también al acercamiento entre Cámpora y los jóvenes del peronismo revolucionario.

Ya en agosto de 1972, los sectores más duros de las Fuerzas Armadas habían intentado frenar el proceso electoral que impulsaba el general Lanusse, produciendo un grave acto de terrorismo de Estado conocido como la Masacre de Trelew. El ministro del Interior y dirigente radical Arturo Mor Roig, había asegurado que el peronismo no superaría el 37% y que en la segunda vuelta triunfaría el candidato de la UCR. Pero durante la campaña fue quedando en evidencia que el apoyo al peronismo superaba largamente las estimaciones de la dictadura. Crecieron las presiones militares y de los sectores conservadores para no realizar las elecciones y a fines de enero el propio Lanusse pensó seriamente en postergar las elecciones generales, para reemplazarlas por un sistema escalonado que comenzara por el nivel municipal.
El 28 de enero el fiscal general Gervasio Colombres solicitó al Tribunal Electoral la disolución del Frejuli, provocando una condena casi unánime de los partidos políticos. El 5 de febrero la dictadura tensó aún más el clima prohibiendo nuevamente la presencia de Perón en Argentina, hasta que asumiese el gobierno democrático. El 7 de febrero los generales del Ejército firmaron un compromiso público "hasta el 25 de mayo de 1977 de garantizar la continuidad del proceso de institucionalización y la estabilidad del próximo gobierno", pero la Marina y la Aviación se negaron a asumir ese compromiso. Un estudioso del movimiento guerrillero argentino, el coronel Eusebio González Breard, que actuaría como uno de los jefes del Operativo Independencia a partir de 1975, sostenía en 1984 que la estrategia de los militares era dejar que las organizaciones guerrilleras incrementaran sus ataques contra Perón en democracia, para facilitar un nuevo golpe de Estado. César Urien cuenta que en aquel momento, un capitán de la Armada le dijo que estaban "dispuestos a matar un millón de personas" para evitar que el peronismo hiciera una revolución. Los grupos que habrían de instalar la dictadura terrorista en 1976, pusieron desde este momento al general Lannuse en la lista de enemigos. 

El viernes 8 de marzo finalizó la campaña electoral. Los días viernes 9 y sábado 10, la televisión difundió extensamente un mensaje del general Lanusse, en el que hizo notar claramente su rechazo al Frejuli y sostuvo que de la población dependía votar a un gobierno "realmente democrático", que garantizara que no hubiera nuevos golpes de Estado.

El domingo 11 de marzo se realizaron las elecciones. Al día siguiente el gobierno anunció que el Frejuli había obtenido el 49% de los votos, con casi 30 puntos de diferencia sobre la UCR que salió segunda, y el ministro del Interior Arturo Mor Roig declaró que era "innecesaria" la convocatoria a una segunda vuelta. Cámpora difundió de inmediato un mensaje de Perón pidiendo a los futuros gobernantes reducir "lo más rápidamente posible las necesidades de los sectores más humildes" y convocando a la unidad. El 17 de marzo Alende, que fue la cuarta fuerza electoral, declaró que la APR apoyaría al Frejuli en la segunda vuelta. 

El 30 de marzo la Junta Militar anunció el resultado oficial: 5.908.414 votos (49,56%) para el Frejuli y 2.537.605 (21,29%) para el radicalismo, y la Cámara Electoral dispuso la realización de una segunda vuelta. Balbín entonces anunció que la UCR no participaría de la misma y la Cámara proclamó a Cámpora-Solano Lima el 3 de abril. 

El Frejuli también había ganado en primera vuelta en 9 de las 22 provincias entonces existentes (Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Jujuy, La Rioja, Río Negro, Salta, Santa Cruz y Tucumán) y ganaría en segunda vuelta 11 de las 13 restantes (Córdoba, Corrientes, Chubut, Entre Ríos, Formosa, La Pampa, Mendoza, Misiones, San Juan, San Luis y Santa Fe).

La transición estuvo marcada por tres problemas centrales: cómo subordinar a los militares al nuevo poder civil democrático; cómo insertar en el orden constitucional a las organizaciones guerrilleras que habían combatido la dictadura; y cómo realizar la amnistía de los delitos políticos cometidos durante la dictadura. El contexto mundial por su parte estaba marcado por la Guerra Fría y la Doctrina de la Seguridad Nacional de Estados Unidos, que exigía que los países latinoamericanos utilizaran sus fuerzas armadas para reprimir la "infiltración marxista".

Para los militares que habían controlado el poder político en los anteriores dieciocho años, el triunfo contundente del peronismo, significó un fracaso histórico y generó un gran desconcierto sobre los pasos a seguir. Lanusse ofreció renunciar y los sectores más recalcitrantes de las Fuerzas Armadas, proponían obligar a Cámpora a evitar todo contacto con Perón y someterse al control de las Fuerzas Armadas, o incluso anular las elecciones y negociar una nueva salida electoral sin la participación del peronismo. La Junta de Comandantes rechazó esas opciones pero intentó negociar condiciones con Cámpora para el ejercicio del poder, oponiéndose a una amnistía que alcanzara a los guerrilleros que habían combatido la dictadura y a un mando civil sobre las fuerzas armadas en las que perdieran autonomía. La Junta presionó además a Cámpora, lanzando el 18 de abril una operación de alcance nacional contra los grupos guerrilleros.

Por su parte, los grupos guerrilleros mantuvieron el asedio sobre la dictadura, en especial sobre los sectores que buscaban evitar que asumiera el gobierno democrático y querían implantar una nueva dictadura. El ERP particularmente, hizo pública una declaración el 13 de abril, en la que reconocía que el gobierno de Cámpora representaba la voluntad popular y anunciaba que no lo atacaría si a su vez el gobierno no disponía medidas represivas contra el ERP, pero aclaraba que seguiría "combatiendo militarmente a las empresas y a las fuerzas armadas contrarrevolucionarias". Por su parte, las guerrillas peronistas (FAP, FAR y Montoneros), decidieron suspender la lucha armada a partir de la asunción del gobierno democrático, pero también mantenerse organizadas, ante la eventualidad de que surgieran organizaciones armadas que atacaran al peronismo revolucionario. El 20 de abril Rodolfo Galimberti anunció que era partidario de crear "milicias populares", hecho al que Perón mismo respondió expulsándolo del Consejo Superior del Movimiento Peronista, donde representaba a la juventud, siendo designado en ese cargo Dante Gullo. 

El 30 de abril el ERP asesinó al almirante Hermes Quijada, autor de la versión oficial que encubrió la Masacre de Trelew, pocos meses antes. La dictadura declaró la ley marcial y la Marina estuvo cerca de evitar que asumiera el gobierno democrático. El 3 de mayo el jefe de la Aviación Naval capitán Horacio Mayorga llegó a declarar ante la prensa sobre la posibilidad de tener que recurrir a "la ley de la selva". Ese mismo día Cámpora y Solano Lima se reunieron, en la casa del primero, con la Junta de Comandantes, logrando neutralizar a los sectores más duros, pero sin alcanzar una fórmula que permitiera resolver el dilema de la circularidad la violencia política para poder desescalarla, ni ponerse de acuerdo sobre la amnistía. Los militares exigían que no fueran amnistiados los guerrilleros que habían cometido asesinatos y secuestros, mientras que la Alianza Popular Revolucionaria exigía que no fueran amnistiados los militares que habían cometido delitos de lesa humanidad; el gobierno electo en cambio proponía una amnistía "amplia y generosa", que incluyera a todos, como se había comprometido en su programa electoral. En una de esas negociaciones Righi, uno de los hombres de máxima confianza de Cámpora, le señala a Lanusse: 

Perón y Cámpora suponían que una vez instaladas las autoridades democráticas, las acciones guerrilleras no tendrían razón de ser e irían disminuyendo. En los últimos días la prensa anunció que la dictadura estaba considerando una ley de amnistía limitada, pero la misma no se concretó y aunque dos días antes fueron liberadas 96 personas detenidas al cesar el estado de sitio, el poder se transfirió con casi cuatrocientos presos políticos.

Cámpora asumió el 25 de mayo de 1973, dándose así por finalizado el período dictatorial de la autoproclamada Revolución Argentina. Acudieron al acto de investidura, entre otros, el entonces presidente socialista de Chile, Salvador Allende, y el de Cuba, Osvaldo Dorticós. En la tradicional plaza de Mayo, se concentraron para recibirlo más de un millón de personas.

El día de transferencia del mando de los militares a un gobierno peronista elegido democráticamente, luego de 18 años de que los militares derrocaran a Perón, fue denominado por diversos medios de prensa como ""El día más largo del siglo para los argentinos"", y al cumplirse cuarenta años, el periodista del diario "La Nación" Pablo Mendelevich, reconocería que la proscripción del peronismo había sido ""un error histórico"".

Una enorme multitud calculada entre 200 mil y 700 mil personas, ocupó la zona entre el Congreso y la Casa Rosada, para celebrar el fin de 18 años de dictaduras y proscripciones. La multitud agredió a los tres dictadores que integraban la Junta Militar, insultándolos y destruyendo los vidrios del auto que traía al jefe de la Aeronáutica brigadier Carlos Rey y agrediendo físicamente al almirante Carlos Coda, imputándole la Masacre de Trelew, quién repelió la agresión mediante disparos de su custodia hiriendo gravemente a doce personas. Pese a ello, el acto finalizó sin otros incidentes y mientras Rey y Coda se retiraron en helicóptero, Lanusse lo hizo en auto diciendo ""Yo no me ando escapando de nadie. Me voy por donde vine"”. Estuvieron presentes los presidentes de Chile Salvador Allende, de Cuba Osvaldo Dorticós y de Uruguay Juan María Bordaberry. También estuvo presente el secretario de Estado de los Estados Unidos, William Rogers, acompañado por el futuro jefe de la CIA, William Casey.

Con el pueblo en la calle, el gobierno democrático tuvo que enfrentar ese mismo día su primer conflicto, a raíz del reclamo masivo de liberación de los presos políticos de la dictadura, algo a lo que el Frejuli se había comprometido en la campaña electoral. Para el momento que Cámpora juró como presidente, poco después del mediodía, ya había unanimidad en el Congreso de que la amnistía debía ser amplia y comprender a todos los presos políticos. Esteban Righi, aún antes de jurar como ministro del Interior, había pasado toda la noche anterior consensuando con todos los bloques un proyecto común, que debía ser aprobado —y así lo fue— el día 27.
Pero las agrupaciones políticas que tenían a sus militantes presos, comenzaron de inmediato a presionar al gobierno de Cámpora para que liberara a los presos ese mismo día, sin demoras. Finalizada la ceremonia de asunción, una enorme manifestación estimada en 50 mil personas, conocida como la ""Marcha de la Liberación"", se dirigió en Buenos Aires a la cárcel de Devoto, para liberar a los presos que allí estaban, desencadenando una pueblada que se ha conocido como el "Devotazo", aunque lo mismo sucedía en otras cárceles del país.

El gobierno intentó negociar con los presos políticos que esperaran dos días, hasta que el Congreso sancionara la ley de amnistía. Pero los presos políticos y sus organizaciones, exigieron la liberación inmediata. La multitud había comenzado por entonces a asaltar las cárceles para liberar a los presos sin esperar orden oficial alguna. Unos disparos efectuados desde fuera de Devoto fueron la excusa para que, desde dentro de la cárcel, la guardia armada tirara con las subametralladoras PA3 y dos manifestantes (Carlos Sfeir, de 17 años, y Oscar Lisak, de 16) ya habían sido asesinados por las fuerzas que custodiaban la cárcel.

Ante la magnitud que había tomado la movilización y para evitar que hubiera una matanza, en la madrugada del 26 de mayo, Cámpora dictó el Decreto 11/1973 disponiendo el indulto de 372 personas, identificadas en la norma. El 27 de mayo el Congreso de la Nación sancionó por unanimidad la Ley Nº 20.508 disponiendo la amnistía todos los delitos políticos, incluyendo "los cometidos con motivo o en ocasión de una huelga, un paro, ocupación de fábrica u otra medida de fuerza o para servir a estos" y disponía que "en razón de la amnistía que se concede nadie podrá ser interrogado, investigado, citado a comparecer ni obligado a soportar ninguna molestia". El hecho sería muy criticado por los sectores de derecha y permanecería en el futuro como un tema recurrente de los cuestionamientos al gobierno de Cámpora. Entre los fugados ilegalmente estaba François Chiappe, mafioso nacido en Córcega, que salió por la puerta de Devoto con los militantes revolucionarios liberados sin que nadie se lo impida. No figuraba en la lista de liberados elaborada por el Ministerio del Interior, pero sí aparecía en la preparada por el Servicio Penitenciario Federal.

Héctor Cámpora asumió como presidente el 25 de mayo de 1973, con el apoyo popular que le garantizaba su lealtad a Perón, a quién la dictadura le prohibió participar en las elecciones. Su gobierno duraría 49 días y es conocido como "la primavera camporista".

El gobierno de Cámpora duró apenas 49 días, del 25 de mayo al 13 de julio de 1973. Su breve gobierno se caracterizó por la búsqueda de acuerdos políticos y sociales, tanto dentro como fuera del peronismo. El Pacto Social entre el gobierno, los sindicatos y los empresarios, fue una de sus medidas más destacadas. Internacionalmente adoptó una política de no alineamiento en la Guerra Fría y fortalecimiento de las relaciones latinoamericanas. Durante su gobierno se producirá por una fuerte puja, tanto dentro del peronismo, como fuera del peronismo, con la intención de redefinir la relación de fuerzas al inicio del período, en el que la Tendencia Revolucionaria había adquirido una considerable adhesión popular, especialmente entre los jóvenes.

Durante este período Montoneros decidió suspender la lucha armada y emprendió una política de relaciones con las Fuerzas Armadas que se expresó, a su propuesta, en la designación del general Jorge Carcagno, como comandante en jefe del Ejército, abandonando la Doctrina de la Seguridad Nacional —que identificaba como enemigo al marxismo—. Hasta diciembre de 1973 Montoneros y las Fuerzas Armadas mantendrían un diálogo fluido a través de los coroneles Jaime Cesio y Carlos Dalla Tea, que se vería interrumpido cuando Perón, ya presidente, removió a Carcagno. 

Cuando el peronismo ganó las elecciones el 11 de marzo de 1973, la situación política y económica general en el mundo favorecía el desarrollo de experiencias políticas populares y sindicales, impulsadas por las ideas económicas del keynesianismo y el desarrollismo. A comienzos de ese año Estados Unidos reconoció su fracaso en la Guerra de Vietnam firmando los acuerdos de paz con Vietnam del Norte, que establecieron su retiro de Vietnam del Sur. El poder de Estados Unidos también aparecía debilitado por el caso Watergate que llevaría al presidente Richard Nixon a renunciar en agosto de 1974. Simultáneamente, ante la Guerra Fría entre la OTAN y el bloque comunista, se fortalecía el Tercer Mundo —término que se generaliza en esos años—, con los movimientos de liberación nacional y el Movimiento de Países No Alineados.

Pero a partir de agosto de 1973, cuando se inició la Crisis del petróleo, la situación económica y política se deterioraría rápidamente en todo el mundo, y particularmente en el Cono Sur de América Latina. El 27 de junio se produjo un golpe de Estado en Uruguay y el 11 de septiembre otro golpe de estado derrocó a Salvador Allende en Chile, imponiendo los primeros regímenes de terrorismo de Estado, que en los años siguientes se extenderían a todo el Cono Sur y a gran parte de los países latinoamericanos, coordinados desde Estados Unidos por el Plan Cóndor, bajo la Doctrina de la Seguridad Nacional. Simultáneamente, en la Escuela de Economía de la Universidad de Chicago, dirigida por Milton Friedman comenzó a tomar cuerpo el neoliberalismo, un modelo económico basado en el monetarismo que sustituiría al patrón oro. La primera aplicación del neoliberalismo en América Latina se realizaría en 1975, bajo el amparo de la dictadura chilena de Pinochet.

Su gabinete ministerial representaba un amplio abanico de sectores:

Una de las principales políticas del gobierno de Cámpora fue un impulso inédito en la Argentina del diálogo social que tuvo su máxima expresión en el Pacto Social, gestionado por el ministro José Ber Gelbard y firmado el 8 de junio de 1973, por la CGT en representación de los trabajadores, la CGE en representación del empresariado privado nacional y el gobierno. En aquel momento, el empresariado de capital nacional estaba también integrado por una importante cantidad de empresas públicas, como la petrolera YPF, la siderúrgica Somisa, la gasífera Gas del Estado, la telefónica ENTel, la ferroviaria Ferrocarriles Argentinos, las navieras ELMA y Flota Fluvial, las energéticas Agua y Energía y Segba, la aeronáutica Aerolíneas Argentinas, la Fábrica Militar de Aviones, la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA), entre otras.

El "Pacto" tenía tres objetivo principales: alcanzar una participación de los asalariados del 40-50% del ingreso nacional, en un lapso de cuatro años; reducir la alta inflación existente; y consolidar el crecimiento económico. Su principal acuerdo fue la renuncia de los sindicatos a realizar paritarias (negociación de convenios colectivos) por dos años, a cambio de que las empresas congelaran los precios y realizaran un aumento de salarios de suma fija, que para las categorías más postergadas representó un 20% de aumento real.

La política económica de Cámpora, llevada adelante por Gelbard —que se mantendría como ministro luego de la renuncia del presidente— tendría un "rotundo éxito inicial": el PBI creció el 4,5% (un tercio más que el año anterior); el desempleo bajó del 6,1% al 4,5%; la inflación que en el primer semestre del año llegó al 60%, se redujo al 0% en el segundo semestre; el peso argentino se revalorizó un 25%.

Gelbard llevó adelante también una política de desarrollo de las provincias más postergadas, que revirtiera los desequilibrios territoriales que favorecían a la región pampeana, promoviendo la industrialización de las materias primas en el lugar en que se extraían, así como la construcción de infraestructura en el interior. Esta política tuvo su punto más alto al mes siguiente de la renuncia de Cámpora, con la firma del Acta de Reparación Histórica del 25 de agosto de 1973, entre el Poder Ejecutivo Nacional y las provincias de Catamarca, La Rioja y San Luis. El régimen de promoción industrial creado por el peronismo, fue luego modificado por la dictadura instalada en 1976, eliminando el requisito de agregar valor a los insumos locales; y finalizaría en 2012.

La política internacional llevada adelante por Cámpora, a través de su canciller Juan Carlos Puig, estuvo orientada a reducir la dependencia argentina de Estados Unidos y evitar la alineación automática, diversificando las relaciones internacionales, tanto políticas como comerciales. El propio Perón actuaría como "primer embajador" al gestionar en julio el ingreso de la Argentina al Movimiento de Países No Alineados (MNOAL), que se concretaría en septiembre de ese año, cuando ya Cámpora había renunciado. El nuevo canciller Alberto Vignes y el ministro José López Rega —ambos de la logia anticomunista secreta Propaganda Due—, intentarían evitar en septiembre la incorporación de Argentina al MNOAL, pero Perón desmontaría el intento.

Argentina firmó varios tratados comerciales con países socialistas, entre ellos Cuba, que le permitieron aumentar considerablemente el comercio con los mismos. Para fines de 1973, las exportaciones hacia los mismos se habían más que duplicado, y representaba un 10% del total de las exportaciones argentinas, cuando a principios de años representaban solo el 4%.

El 28 de mayo Argentina reanudó las relaciones diplomáticas con Cuba, interrumpidas por el gobierno militar, y comenzó a proveer a ese país de productos alimenticios e industriales para romper el bloqueo estadounidense.

La política educativa llevada adelante por el ministro Jorge Alberto Taiana —que continuó en el cargo luego de la renuncia de Cámpora—, se destacó especialmente en el área de educación de adultos y la universidad pública. En el área de educación de adultos, realizó un amplio programa desde la Dirección Nacional de Educación de Adultos (DINEA), entre ellos la Campaña de Reactivación Educativa (Crear), que se lanzaría el 11 de septiembre de 1973, cuando Cámpora ya había renunciado.

Un aspecto central de la política educativa de Taiana fue el papel que jugaron las , ligadas al fenómeno del surgimiento de la juventud como fuerza social que caracterizaba a la época y al movimiento estudiantil. En las mismas se nombraron rectores que tomaron muchos de los principios democratizadores de la universidad formulados por el movimiento de Reforma Universitaria iniciado en 1918, y los orientaron hacia el objetivo de la "liberación", categoría política opuesta a la de "dependencia", que fue central en América Latina en las décadas de 1960 y 1970 y contaba con una masiva adhesión popular. Entre los rectores designados en las universidades nacionales —en muchos casos con apoyo o por reclamo del movimiento estudiantil— se encontraban Rodolfo Puiggrós-Ernesto Villanueva (UBA), Roberto Vicente Carretero (UNCuyo), Francisco Luperi (Córdoba), Rodolfo Agoglia (UNLP), Victor Benamo (UNS), Ángel Brovelli (UNR), y Roberto Ceretto (UNL).

Las universidades públicas establecieron la gratuidad y el ingreso irrestricto, la libertad de cátedra, la cátedra libre y la extensión universitaria; se vincularon los estudios con el aparato productivo y las “aspiraciones populares”; se crearon institutos para estudiar la realidad latinoamericana y del Tercer Mundo; se formaron equipos de trabajos con el objetivo de participar en proyectos de interés para las clases populares, como el que llevó adelante la Facultad de Arquitectura de la UBA para reorganizar las villas miseria, y la participación de varias universidades en la campaña nacional de alfabetización de adultos. En ese marco el movimiento estudiantil vivió un proceso de auge y movilización y las universidades se convirtieron en centros de cuestionamiento de las injusticias sociales.

La política universitaria impulsada por el gobierno de Cámpora, se institucionalizaría en marzo de 1974, ya con Perón presidente, con la sanción de la Ley de Universidades Nacionales 20654, conocida como "Ley Taiana", que estableció un régimen de autonomía universitaria con gobierno tripartito (estudiantes, docentes y no docentes).

La política cultural de Cámpora, también a cargo del ministro Taiana, se caracterizó por un momento de amplia libertad ideológica, que contrastó fuertemente con los años anteriores y posteriores.

En el Instituto de Cine designó a Hugo del Carril y a Mario Soffici que elaboraron un proyecto de Ley de Cine que fomentaba la producción nacional y apuntaba a reconquistar los mercados hispanoparlantes, promoviendo la producción regionalizada de películas, la capacitación de los técnicos y estudiantes en circuitos de exhibición en Latinoamérica. Se abolió la censura, que durante la dictadura había llegado a niveles récord. Durante su gestión se incrementó la producción nacional (39 películas en 1973 y 40 en 1974), entre ellas "La Patagonia rebelde" de Héctor Olivera, "Quebracho" de Ricardo Wüllicher, "La Raudito" de Lautaro Murúa y "La tregua" de Sergio Renán. Esta última fue la primera película sudamericana en idioma español en ser nominada al Óscar a la mejor película extranjera. Soffici sería removido de su cargo en 1974, al asumir la Presidencia María Estela Martínez de Perón.

En la editorial de la Universidad de Buenos Aires, Eudeba, fueron designado Rogelio García Lupo y Arturo Jauretche como director y presidente respectivamente. Entre las publicaciones de esta época se destacó la colección "Las Revoluciones" ("La revolución chilena", "La revolución peruana" y "La revolución peronista") que alcanzaron altos números de ventas. Dos meses después de la muerte de Perón, ambos renunciaron. En febrero de 1977 la dictadura de Videla, mandó quemar decenas de miles de los libros editados en esa época. Con excepción de la publicación del informe "Nunca más" de la CONADEP en 1984, Eudeba no volvió a editar libros que tuvieran una alta cantidad de ventas.

Una de las primeras medidas de Cámpora fue pasar a retiro a los principales jefes militares de la dictadura y designar en su lugar militares que aceptaran la subordinación de las Fuerzas Armadas a las autoridades constitucionales. En el Ejército Argentino fue designado comandante el Teniente General Jorge Raúl Carcagno, en la Fuerza Aérea Argentina fue nombrado como titular el Brigadier General Héctor Luis Fautario, mientras que el Almirante Carlos Álvarez fue designado como nuevo jefe de la Armada de la República Argentina. Los tres jefes militares pertenecían al sector "profesionalista integracionista" de las Fuerzas Armadas, que sostenía que los militares debían supeditarse siempre al poder civil democrático.

Durante el gobierno de Cámpora, las organizaciones guerrilleras peronistas decidieron suspender la lucha armada y emprendieron una política de diálogo con las Fuerzas Armadas que se expresó, a su propuesta, en la designación del general Carcagno, como comandante en jefe del Ejército, abandonando la Doctrina de la Seguridad Nacional, que identificaba como enemigo al marxismo. Esta política de acercamiento tuvo su máxima expresión en el Operativo Dorrego realizado en octubre de ese año, en el que guerrilleros Montoneros y militares al mando del general Albano Harguindeguy, junto a militantes de la Juventud Peronista, actuaron mancomunadamente para reconstruir la localidad bonaerense de Coronel Dorrego, afectada por las inundaciones y asistir solidariamente a su población. Militares, guerrilleros y jóvenes compartieron los fogones nocturnos y marcharon juntos por la ciudad, al concluir el operativo. 

Hasta diciembre de 1973 Montoneros y las Fuerzas Armadas mantendrían un diálogo fluido a través de los coroneles Jaime Cesio y Carlos Dalla Tea, que se vería interrumpido cuando Perón, ya presidente, removió a Carcagno.

Durante el tercer peronismo se desenvolvió un notable movimiento feminista (Nuevo feminismo), que tenía como principales impulsoras a la Unión Feminista Argentina (UFA), fundada por la cineasta Griselda Gambaro en 1970 y el Movimiento de Liberación Femenina (MLF), liderado por María Elena Oddone. En este período se crearían nuevas organizaciones feministas (Muchacha, Movimiento Feminista Popular —MOFEP—, Asociación para la Liberación de la Mujer Argentina —ALMA—, Agrupación de Mujeres Socialistas —AMS—). La mayoría de ellas conformarían en 1974 el Frente de Lucha de la Mujer (FLM), para actuar unitariamente durante el Año Internacional de la Mujer, que la ONU celebró en 1975. El movimiento feminista argentino en esos años centró sus reclamos en la descriminalización del aborto, la recuperación de la patria potestad compartida derogada en 1956 y la promoción de los métodos anticonceptivos.

También durante el tercer peronismo tuvo lugar un excepcional desarrollo del movimiento LGBT, a través del Frente de Liberación Homosexual (FLH). El FLH había surgido en 1971, como una federación de organizaciones LGBT, entre ellas el Grupo Nuestro Mundo, fundada en 1967, dos años antes de los Disturbios de Stonewall, cuando casi no existía ninguna organización LGBT en el mundo y no había ninguna en Íberoamérica. El FLH estaba liderado por Néstor Perlongher e incluía entre sus miembros a figuras como los escritores Manuel Puig y Blas Matamoro, y el ensayista Juan José Sebreli. Durante el gobierno de Cámpora el FLH lanzó la revista "Somos", primera en su tipo en América Latina y participaba en las grandes manifestaciones populares juveniles de la época, acercándose a Montoneros. En el acto de asunción de Cámpora, el FLH integró la columna de "la Tendencia" con un cartel que citaba una frase de la Marcha Peronista: "para que reine en el pueblo el amor y la igualdad". Por esa razón los grupos de la derecha peronista, "acusaron" a "la Tendencia", de ser "putos y faloperos (arg. para drogadicto)", hecho que a su vez ocasionó que los militantes de "la Tendencia" adoptaran una consigna homofóbica ("No somos putos, no somos faloperos, somos soldados de FAR y Montoneros"), que limitó la inserción del incipiente movimiento LGBT argentino, en el proceso de cambio que abrió la presidencia de Cámpora.

La vuelta del peronismo al poder luego de 18 años de proscripción y el objetivo de alcanzar la liberación nacional que se había propuesto el Frejuli, estuvieron cruzadas por reclamos y pujas sociales y políticas de carácter nacional e internacional. La Guerra Fría y la Doctrina de la Seguridad Nacional estadounidense estaban en pleno desarrollo y categorías como "marxismo", "subversión", "infiltración marxista" y la pertenencia a la izquierda política (referida en esos años con la expresión descalificadora de "zurdos" o "zurdaje"), desempeñaron un papel crucial en la delimitación de los bandos, y los enfrentamientos que se produjeron durante el tercer peronismo, y que continuarían durante la dictadura que lo derrocó y generalizó el terrorismo de Estado. Simultáneamente Chile, bajo el gobierno constitucional de Salvador Allende, estaba viviendo un momento de altísima confrontación en la que las fuerzas golpistas, apoyadas por empresas multinacionales y el gobierno de Estados Unidos, recurrían a un enfoque similar para organizar el golpe de Estado que finalmente concretarían en el mes de septiembre.

Una gran parte de la historiografía argentina e internacional recurre a la polaridad izquierda/derecha, tanto dentro como fuera del peronismo, para identificar a los bandos en pugna. Esta polaridad sin embargo, no daba cuenta acabada de las complejidades que tomaban los conflictos en los países periféricos. La confrontación capitalismo/comunismo que caracterizaba a la Guerra Fría, se superponía con reclamos e ideologías que cuestionaban las asimetrías entre los países centrales y los países periféricos, que daban cuenta los movimientos tercermundistas, como el nacionalismo económico-cultural que sostenía la idea de liberación nacional, la Teología de la liberación o la teoría de la dependencia, que no podían ser subsumidos en la oposición capitalismo/comunismo. Una organización como Montoneros, por ejemplo, considerada casi siempre como "de izquierda", era católica militante y nacionalista.

Se ha dicho que el hecho más conflictivo del período fue la decisión del gobierno de Cámpora de ingresar al Movimiento de Países No Alineados, ejecutada personalmente por Perón, como embajador extraordinario de la Argentina, junto al restablecimiento de las relaciones comerciales con los países del bloque comunista. Simultáneamente el Pacto Social fortaleció a los sindicatos, garantizó el papel planificador del Estado, amplió el espacio de las empresas estatales y privadas de propiedad nacional, a la vez que reducía la influencia de las empresas multinacionales. Uno de sus objetivos explícitos era el aumento del salario real en un 65% en un plazo de tres años. El plan fue apoyado por la CGT y el empresariado de capital argentino, pero fue severamente criticado por los voceros de las empresas multinacionales y las asociaciones empresarias del gran capital, como la Sociedad Rural Argentina y la Unión Industrial Argentina. La oposición de los sectores conservadores se focalizarían en lo que consideraban una tendencia a la "sovietización" del gobierno peronista, argumento que también utilizaría la dictadura militar instalada en 1976 para justificar el derrocamiento del gobierno constitucional, instalando el conflicto en la lógica binaria de la Guerra Fría.

También dentro de la Unión Cívica Radical había un avance de la juventud organizada durante la dictadura en Franja Morada y la Junta Coordinadora Nacional, contra la llamada "burocracia radical" encarnada en la dirigencia tradicional liderada por Balbín, la que a su vez cuestionaba a los sectores juveniles acusándolos de "marxistas". El año anterior el sector juvenil de izquierda había creado el Movimiento de Renovación y Cambio, obteniendo un 40% en las elecciones internas de la UCR y el derecho a estar representada en la conducción del partido, a través de Raúl Alfonsín. 

Todas las organizaciones guerrilleras que actuaban al momento de asumir el presidente Cámpora, decidieron continuar organizadas, pero mientras que las guerrillas peronistas habían decidido suspender la lucha armada y caminar hacia una fusión en nuevos términos con las Fuerzas Armadas, el ERP había anunciado el 13 de abril que no dejaría de combatir a los "enemigos del pueblo". Pese a esta última aclaración, durante el gobierno de Cámpora, el ERP no realizó ningún atentado ni operación militar.

El conflicto más grave sucedido durante el gobierno de Cámpora fue la Masacre de Ezeiza del 20 de junio de 1973. La misma se produjo en medio de una de las manifestaciones más masivas de la historia argentina, realizada para recibir al general Perón en su regreso definitivo a la Argentina. La organización y seguridad del acto habían quedado a cargo del Comando de Organización, con la colaboración de la Juventud Sindical Peronista, quienes colocaron hombres armados en el palco central y en un puesto de sanidad cercano. Cuando la numerosa columna de "la Tendencia" intentó instalarse frente al palco, comenzó un tiroteo contra la multitud con armas largas, con el fin de evitarlo. La televisión registró las imágenes de las personas que estaban en el palco con las armas largas en las manos, a la vez que se registraron torturas de militantes capturados en el puesto de sanidad. El saldo oficial fueron trece muertos y unos cien heridos, aunque las fuentes no oficiales sostienen que el número de víctimas fue mucho mayor. "La Tendencia" y en particular las organizaciones guerrilleras FAR y Montoneros, consideraron que la Masacre de Ezeiza fue una declaración de guerra de los sectores de extrema derecha. Horacio Verbitsky, quién perteneció a Montoneros, publicó una investigación clásica sobre aquel hecho, donde sostiene: 

Cuando la dictadura militar estableció la restricción para presentarse como candidato presidencial a quienes no tuvieran su residencia en la Argentina después del 25 de agosto de 1972, con el fin de impedir que Perón lo hiciera, el propio Perón alertó sobre el peligro que significaba conformar un gobierno que dejara al margen a la persona más representativa del país:

El alerta de Perón no fue atendido y la dictadura le prohibió presentar su candidatura, dando así origen a una situación política de alta inestabilidad, debido a que la institucionalidad no se correspondía con el poder real. La famosa consigna electoral del Frejuli "Cámpora al gobierno, Perón al poder", daba cuenta de esa irregularidad institucional. Desde su regreso a Buenos Aires el 20 de junio, era Cámpora quien se dirigía a la casa de Perón para consultarlo; Perón en cambio, nunca fue a la Casa Rosada. El 29 de junio el diario "La Opinión" de Jacobo Timermann publicó por primera vez el trascendido de que Cámpora y Solano Lima renunciarían. La decisión fue tomada en la reunión del gabinete de ministros realizada el 4 de julio, donde se aprobó también la propuesta de José López Rega, de evitar que el mando pasara al presidente provisional del Senado Alejandro Díaz Bialet, como correspondía por la ley de acefalía, enviándolo a una misión fuera del país, para que recayera en su yerno Raúl Lastiri, presidente de la Cámara de Diputados.

El 12 de julio el vicepresidente Solano Lima anunció públicamente que él y el presidente Cámpora firmarían sus renuncias al día siguiente y que habría nuevas elecciones:
Al día siguiente Cámpora y Solano Lima presentaron sus renuncias ante el Congreso Nacional reunido en Asamblea Legislativa (ambas cámaras juntas), que aprobó las mismas y le tomó el juramento constitucional como presidente de la Nación a Raúl Lastiri, miembro, al igual que su suegro, de la logia anticomunista Propaganda Due, dirigida por Licio Gelli.

Luego de la renuncia se retiró a su casa en la localidad de San Andrés de Giles. En 1975, ya fallecido Perón y durante la presidencia de Isabel Perón, fue expulsado del Partido Justicialista. La noche del golpe de Estado del 24 de marzo de 1976 salvó su vida al escapar junto a su familia, cuando un grupo armado intentó asesinarlo en su casa, logrando asilarse en la embajada de México, donde permaneció poco más de tres años. Gravemente enfermo, en noviembre de 1979 la dictadura permitió que saliera del país, para exiliarse en México, donde murió a causa de un cáncer de laringe trece meses después, el 19 de diciembre de 1980, en la ciudad de Cuernavaca. Sus restos fueron repatriados en 1991 y sepultados en el cementerio de San Andrés de Giles.

Una importante avenida de San Andrés de Giles lleva su nombre. También lo llevan una autopista de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, un salón del Senado de la Provincia de Buenos Aires, un paso bajo nivel de las vías del ferrocarril Roca en la zona de Avellaneda, provincia de Buenos Aires, en cercanías del Parque Domínico, una plaza en la ciudad de Salta, una calle en Merlo, también en la provincia de Buenos Aires y la Costanera de la ciudad de Esquel. Además, una de las agrupaciones juveniles más importantes del peronismo kirchnerista, La Cámpora, tomó su nombre en reconocimiento de su labor como presidente.




</doc>
<doc id="73421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73421" title="Masacre de Ezeiza">
Masacre de Ezeiza

La masacre de Ezeiza es el nombre por el que se conoce a un tiroteo en el Puente 12 (), a 10 km del Aeropuerto de Ezeiza, entre organizaciones armadas irregulares peronistas que tuvo lugar el 20 de junio de 1973, en ocasión del regreso definitivo a la Argentina de Juan Domingo Perón, luego de casi 18 años de exilio.

El 15 de junio de 1973, el presidente de Argentina en ejercicio, Héctor José Cámpora viajó en visita oficial a España para acompañar a Perón en su retorno definitivo al país. Perón no fue a recibirlo al aeropuerto ni concurrió a su alojamiento en el Palacio de la Moncloa por lo que Cámpora fue a verlo a su residencia de Puerta de Hierro. Al día siguiente, Perón se quejó de la falta de decisiones de su gobierno que favorecía a los provocadores y le anticipó que no concurriría a la cena de gala con la cual Francisco Franco agasajaba esa noche a Cámpora. Para la recepción a Perón en Argentina se organizó un acto cuyo lugar el expresidente dejó con calculada indiferencia a la elección de las autoridades partidarias. Una vez desechadas las propuestas de quienes proponían hacerlo en la Plaza de Mayo o en la Avenida 9 de julio. Cámpora optó –a proposición del coronel retirado Jorge Manuel Osinde– por el Puente 12 
() en el cruce de la autopista Ricchieri con el Camino de Cinture (Ruta Provincial 4), a unos 10 kilómetros del Aeropuerto de Ezeiza. 

La Juventud Peronista y la organización Montoneros (que formaban el ala izquierda del peronismo) se sintieron alentados por la elección, pues para impresionar a Perón querían mostrarle el poderío de las masas a través de una gran movilización. Por su parte, los sindicalistas agrupados en la CGT, que algunos historiadores consideran "de derecha" o sea más alineados con la figura personal de Perón, también se propusieron llenar el acto con sus partidarios. Cinco personas asumieron la responsabilidad de organizar la movilización: José Ignacio Rucci, Lorenzo Miguel, Juan Manuel Abal Medina (padre), Norma Kennedy y Jorge Manuel Osinde.
El 19 de junio, unos 2000 integrantes de la agrupación peronista Comando de Organización, al mando de Alberto Brito Lima, ocupó el Hogar Escuela Santa Teresa, a unos 500 metros del puente El Trébol. El Hogar Escuela forma un triángulo agudo con el puente El Trébol y el Hospital de Ezeiza, en el centro del barrio Esteban Echeverría, lo que la convertía en una posición estratégica para controlar la zona. Hombres armados del sector sindical ocuparon el palco y sus inmediaciones, en tanto los movimientos se coordinaban a través de la red de comunicaciones del Automóvil Club Argentino y sus radios móviles montadas en los vehículos de auxilio mecánico coordinados por el general Miguel Ángel Iñíguez. El propósito de este despliegue era el de evitar que las agrupaciones de izquierda cumplieran su propósito de ubicarse en posiciones cercanas al palco desde el que hablaría Perón.

El día 20, tras dieciocho años de exilio, Perón regresaba a Argentina, donde lo esperaba una de las mayores movilizaciones populares de la historia. Sin embargo, las tensiones que atravesaban al movimiento no tardarían en estallar.

Las causas de fondo se encuentran en la génesis del Movimiento Justicialista. Perón había alentado desde un primer momento al más amplio espectro ideológico de actores, tanto del centro a la derecha como a la izquierda. En sus orígenes, la polarización ideológica era controlable en línea con el contexto internacional. Sin embargo, después de la Segunda Guerra Mundial, el mundo acentuó su polaridad, y esta radicalización transformó a sus seguidores, quienes durante el exilio del líder tenían en la repatriación un objetivo en común, el «Operativo Retorno» embanderado en el "luche y vuelve" que adornaba las fachadas de la Argentina mediante pintadas.

Este proceso se concretó con el retorno de Perón y fue entonces donde se abrió la discusión interna: "¿Cuál era el verdadero Perón?" "¿Estaba el líder dispuesto a un debate para definir la orientación ideológica?" "¿Era el momento de decidir entre los seguidores de Cámpora en la extrema izquierda, o López Rega en la tercera posición nacional justicialista?" ¿Entre FAR - FAP - Montoneros?" o "¿pretendía el líder continuar él solo aglutinando el control de tan disímiles seguidores?

La cuestión central era a qué grupo «bendeciría» el general. Los sucesos de Ezeiza podrían resumirse en una frase de su discurso en la noche del 21: «"Somos lo que dicen las Veinte Verdades Justicialistas y nada más"».

La masacre fue premeditada para desplazar a Héctor Cámpora. Las diferencias entre la derecha y la izquierda peronistas eran insalvables, sobre todo cuando el 2 de junio de 1973, José Ignacio Rucci, secretario general de la CGT, declaró que estaban «"contra los imperialismos de izquierda"», cuando un delegado cubano al congreso de la CGT pidió un brindis por el Che Guevara. La derecha sindical intentó mejorar posiciones en cargos públicos frente al otro sector, colocando a gente cercana a Rucci. La "izquierda peronista" se sentía traicionada.

La primera investigación en libro, publicada en 1985, fue la de Horacio Verbitsky, fuente de los que revisitaron el hecho, como el historiador y periodista Marcelo Larraquy. Así se sabe que en la mañana del 20 de junio varias ambulancias salieron del Ministerio de Bienestar Social, cargadas con armas. El Automóvil Club Argentino (ACA) prestó su red de comunicaciones móviles, el Centro de Operaciones, organizado por el presidente, tomó el control de las rutas de acceso, la Juventud Sindical de la UOM y la UOCRA ocupó instalaciones vecinas al aeropuerto, los francotiradores prepararon su sitio entre las ramas de los árboles y los hombres de Osinde y la CNU ocuparon el palco y escondieron sus fusiles en los estuches de los instrumentos de los músicos de la banda sinfónica.
Entre los grupos que iban al acto, la columna de Montoneros que venía del sur nucleaba personas procedentes de Bahía Blanca, Mar del Plata, La Plata, Berisso, Ensenada y partidos del sur del conurbano. Su conducción se trasladaba en un jeep, cuyos ocupantes portaban armas cortas –en su gran mayoría de calibre .22 y .32, y algunos de .38, y casi todos revólveres, pues las pistolas semiautomáticas eran escasas– y un solo fusil, única arma larga que ese grupo llevó a Ezeiza.

Cuando las columnas de la Juventud Peronista, FAR y Montoneros trataron de aproximarse al palco, fueron atacadas con armas de fuego desde el palco por los sectores a cargo de la organización del acto, que contaban con un verdadero arsenal, incluyendo ametralladoras y fusiles. La Columna Sur de la Juventud Peronista quedó encerrada entre los tiros que partían del palco y los que provenían del Hogar Escuela "Santa Teresa", donde también se habían ubicado sectores de la derecha peronista. Este fue el inicio de la masacre, que se extendió por varias horas, abarcando también las zonas arboladas vecinas, hacia las que habían ido a refugiarse los militantes atacados a balazos. Una estimación conservadora de algunos medios de prensa fija el saldo de la jornada en 13 muertos y 365 heridos. Sin embargo las cifras nunca pudieron cotejarse por la ausencia de una investigación oficial. 

El cineasta Leonardo Favio, designado por los organizadores para ser el conductor del acto ocupó un lugar central en el palco, varias veces usó el micrófono para lanzar consignas y acusaciones que le indicaban los jefes de la banda del palco. En algún momento se dirigió al Hotel de Ezeiza, donde los parapoliciales retenían personas a quienes estaban torturando y, llorando, los amenazó con hablar y contar todo si no paraban con la masacre. Desde los altoparlantes, Favio pedía cordura, mientras portaba una pistola, y se efectuaba una suelta de palomas «como un símbolo de paz» mientras caían francotiradores. Verbitsky transcribe los pedidos de Favio desde el palco pidiendo que las personas que estaban sobre los árboles descendieran y se pregunta si sabía que una parte de ellos era personal de la custodia. El actor alternaba mensajes de paz y pedidos de cantar el Himno nacional con manifestaciones acerca de que los enemigos ya habían sido visualizados, sin referir quiénes eran y qué se proponían, y debió buscar refugio de los disparos tendiéndose en el piso del palco. Edgardo Suárez, el locutor del acto, alternaba con Favio los llamados a la tranquilidad.

«Yo ya estoy amortizado», fueron las primeras palabras que pronunció Perón tras los sucesos de Ezeiza. Al día siguiente, les bajó el pulgar a los sectores combativos:

Diez meses después, en el discurso del 1 de mayo de 1974, pronunciado en la Plaza de Mayo ante una multitud, Perón declararía sin ambages su posición ideológica, apoyando a las organizaciones sindicales históricas y otros sectores tradicionales y conservadores que configuraban la "derecha" del partido y censurando duramente a los grupos de izquierda: 

Según el autor del libro «Ezeiza», el periodista y exmilitante montonero Horacio Verbitsky, que investigó el tema:

La Masacre de Ezeiza fue el preanuncio de lo que sucedería con la formación de la Alianza Anticomunista Argentina, organizada por José López Rega para poner fin al accionar de la izquierda del movimiento.




</doc>
<doc id="73428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73428" title="The Smiths">
The Smiths

The Smiths fue un grupo inglés de rock alternativo formado en Mánchester en 1982. Estaba integrado por Steven Patrick Morrissey (vocalista), Johnny Marr (guitarrista), Andy Rourke (bajista) y Mike Joyce (batería). Ha sido denominada por los críticos como la banda más importante de rock alternativo que surgió en la escena británica de música independiente de la década de 1980.

La banda firmó con el sello discográfico independiente Rough Trade Records. Con él, publicaron cuatro álbumes de estudio, varios recopilatorios y numerosos sencillos. Pese a que consiguieron un notable éxito comercial fuera del Reino Unido cuando aún estaban juntos, nunca publicaron un sencillo que tuviera éxito en su país. The Smiths se convirtieron en una de las bandas más influyentes de la década. La edición española de la revista "Rolling Stone" los ubicó en el puesto 15 de las 50 mejores bandas de "rock" de todos los tiempos.

The Smiths se separaron en 1987, cuando Marr abandonó la banda debido a ciertos desacuerdos. Desde entonces han rechazado varias ofertas para reunirse.

La banda fue fundada en 1982 por dos jóvenes de Mánchester, Johnny Marr y Morrissey. Marr estaba buscando personal para formar una banda cuando unos amigos suyos le hablaron de Morrissey, un muchacho que vivía cerca y que tenía un estilo particular al escribir, aunque le advirtieron que era difícil de tratar. Se refugiaba en la literatura (especialmente en Oscar Wilde, al que haría más de un homenaje en muchas de sus canciones), y ya era conocido en algunos círculos de Manchester por haber participado en la banda punk The Nosebleeds y en la que no encajaba por su estilo vocal y actitud en el escenario. Había intentado hacer periodismo musical pero desistió. 

Mike Joyce fue reclutado como batería tras una corta audición y Dale Hibbert bajista al comienzo, pero pronto fue reemplazado por Andy Rourke, amigo de Marr.

El origen del nombre se basa en la historia de David Smith, quien denunció ante la policía de Mánchester la identidad de los asesinos de los páramos (Moors Murders), historia que impactó a Morrissey en su juventud. Sin embargo, en una entrevista de 1984, él mismo dijo que llamó así a la banda porque "Era el apellido más común y corriente y pensaba que era hora de que la gente más corriente se mostrara al mundo".

La banda firmó con el sello discográfico Rough Trade Records, que editó sus dos primeros "singles", "Hand in Glove" y "This Charming Man" en 1983. "Hand in Glove" fue promocionado por el DJ John Peel, pero no tuvo mucho éxito en las listas. La situación mejoró con "This Charming Man" y "What Difference Does It Make?". La banda comenzó a generar un notable número de seguidores, generalmente por su identificación con las letras de Morrissey.

En 1984 publicaron "The Smiths", su disco debut, que llegó hasta el segundo puesto en las listas británicas. El álbum contiene numerosas referencias a la literatura y cultura pop que admiraba Morrissey. La portada, por ejemplo, es un fotograma en el que aparece Joe Dallesandro en la película de Paul Morrissey, "Flesh". Durante toda su carrera la banda se caracterizaría por utilizar imágenes de películas o fotos de estrellas pop en las portadas de sus sencillos. Entre las diversas referencias literarias, se hallaba una canción nombrada con una cita de Jack Kerouac, "Pretty Girls Make Graves".

Este disco generó cierta controversia, sobre todo con las canciones "The Hand That Rocks The Cradle" y "Reel Around the Fountain". Ambas fueron malinterpretadas por el periódico británico "The Sun" y la revista "The Sounds" y les acusaron de promover la pedofilia. El grupo negó rotundamente estas acusaciones. "Suffer Little Children", canción que trata sobre las torturas y asesinatos de varios niños cometidos por Ian Brady y Myra Hindley en Mánchester durante la infancia de Morrissey, causó la ira del abuelo de una de las víctimas, a pesar de que la canción no apoyaba los asesinatos ni a los asesinos. Morrissey, de hecho, llegó a trabar amistad con Ann West, madre de la víctima Lesley Ann Downey, mencionada en la canción.

Después de la publicación del álbum, la cantante Sandie Shaw versionó "Hand in Glove" y un par de temas más, escritos por Morrissey y Marr, y donde participaron este último con Mike Joyce y Andy Rourke. Esto hizo que Morrissey se sintiera desplazado, ya que no contaron con él para la colaboración.

El éxito del sencillo hizo que los Smiths tocaran descalzos, al estilo de Sandie Shaw en los 60, en "Top of the Pops".

En 1984 también se publicaron dos "singles" que aparecieron en el álbum: "Heaven Knows I'm Miserable Now" (el primer tema de la banda que se posicionó entre los 10 primeros puestos de las listas británicas) y "William, It Was Really Nothing" (que se cree que Morrissey se inspiró en su amigo Billy Mackenzie, cantante de The Associates para escribirla). La cara B de este "single" es una de las canciones más conocidas del grupo, "How Soon Is Now?". El año concluyó con la recopilación "Hatful of Hollow", que incluía "singles", caras B y versiones de los temas que habían sido grabados a lo largo del año anterior para las sesiones de John Peel y Jensen. Las nuevas versiones fueron consideradas mejores por muchos (incluyendo a la banda) que las originales.

A principios de 1985, el grupo publicó su segundo álbum, "Meat Is Murder". Este disco fue mucho más estridente y político que su predecesor, por incluir la canción "Meat is murder", a favor del vegetarianismo (Morrissey ha sido vegetariano desde su infancia), el republicanismo liviano de "Nowhere Fast", y las canciones en contra del castigo corporal "The Headmaster Ritual" y "Barbarism Begins At Home". En "The Headmaster Ritual" también criticaba el sistema educativo inglés. 

Marr agregó "riffs" de rockabilly en "Rusholme Ruffians" y Rourke un solo de bajo de funk en "Barbarism Begins at Home". 

El álbum fue precedido por el relanzamiento de la cara B "How Soon Is Now?" como sencillo, que originalmente no aparecía en el álbum pero fue agregada en ediciones subsiguientes. "Meat Is Murder" es el único álbum de la banda que llegó al primer puesto en las listas británicas.

Morrissey expresó sus ideas en entrevistas, lo que causó aún más controversia. Entre sus blancos se encontraban la administración de Margaret Thatcher, la familia real y el Band Aid, sobre el que Morrissey afirmó: "uno puede tener gran preocupación por la gente de Etiopía pero es otra cosa ocasionar una tortura diaria a la gente en el Reino Unido". 

El siguiente sencillo "Shakespeare's Sister" (que no estaba en el álbum) no tuvo mucho éxito en las listas, al igual que el tema que sí estaba en el álbum, "That Joke Isn't Funny Anymore". Muchos lo consideraron una elección extraña para un sencillo, por sus guitarras grabadas al revés y la ausencia de un gancho melódico consistente. Pero el siguiente "single," lanzado en de septiembre de 1985, "The Boy With the Thorn in His Side", fue un indicador de lo que vendría.

Durante 1985 la banda realizó giras por el Reino Unido y los Estados Unidos mientras grababan su siguiente álbum de estudio, "The Queen Is Dead", publicado en junio de 1986, inmediatamente después del sencillo "Bigmouth Strikes Again". Este álbum, con su típica mezcla de lo sombrío ("Never Had No One Ever", que parecía referirse a los estereotipos de la banda), lo humorístico ("Frankly, Mr Shankly", un supuesto mensaje al jefe de Rough Trade Geoff Travis disimulado como una carta de renuncia de un trabajador hacia su superior) y varias canciones que sintetizaban ambos lados ("There Is a Light That Never Goes Out" y "Cemetery Gates"), llegó al puesto número 2 de las listas en Reino Unido, y suele ser considerado su mejor obra. En 1989, la revista SPIN ubicó a "The Queen Is Dead" en el primer puesto de su lista de "The Greatest Albums Ever Made" ("Los Mejores Álbumes Jamás Grabados"). Muchas otras listas de mejores álbumes de la historia de otras publicaciones ubicaron a este álbum en la cima o cerca de ella, entre los diez mejores, incluyendo "NME" y "Melody Maker". 

Una disputa legal con Rough Trade retrasó la salida del álbum por casi siete meses (había sido completado en noviembre de 1985) y Marr estaba comenzando a sentir el estrés causado por la agotadora agenda de la banda. Mientras tanto, Rourke fue expulsado de la banda a principios de 1986 por sus problemas con la heroína. Se enteró por medio de un Post-it pegado en el parabrisas de su coche, que decía "Andy - you have left The Smiths. Goodbye and good luck, Morrissey." ("Andy - has dejado The Smiths. Adiós y buena suerte, Morrissey") . Fue temporalmente reemplazado por el bajista Craig Gannon pero readmitido después de 2 semanas, por lo que Gannon se convirtió en el guitarrista rítmico. Este quinteto grabó los sencillos "Panic" y "Ask" (con Kirsty MacColl en coros), y fue de gira por el Reino Unido. Después de que la gira terminase en octubre de 1986, Gannon fue expulsado, debido a la incompatibilidad con el resto de integrantes de la banda.

El "single" "Shoplifters of the World Unite" (una de las canciones favoritas de Morrissey) fue lanzado a principios de 1987. Tuvo éxito y nuevamente causó algo de controversia entre padres, sobre la posibilidad de que incitara a los adolescentes a robar. Fue seguido por un segundo recopilatorio, "The World Won't Listen" (el título se refiere al comentario de Morrissey sobre su frustración por la falta de reconocimiento de la banda en el "mainstream", aunque irónicamente el álbum llegó al segundo puesto en los charts), y el sencillo "Sheila Take a Bow", el segundo (y último) éxito de la banda que llegó a los primeros diez lugares. Otro recopilatorio, "Louder Than Bombs", fue preparado para el mercado norteamericano y contenía gran parte del mismo material que "The World Won't Listen", pero con la adición de "Sheila Take A Bow" y de material de "Hatful Of Hollow", ya que ese álbum no había sido lanzado aún en los Estados Unidos.

A pesar del éxito, existían ciertas diferencias personales dentro de la banda y la tensión en la relación entre Morrissey y Marr aumentó, haciendo que The Smiths estuviese al borde de la disolución. Cuando "Strangeways, Here We Come" (llamado así por la prisión Strangeways de Mánchester) fue lanzado en septiembre de 1987, la banda ya había dejado de existir. La separación fue atribuida al hecho de que a Morrissey le molestaba el trabajo de Marr con otros artistas, y a que Marr se sentía frustrado por la poca flexibilidad musical de Morrissey. Marr, en particular, odiaba la obsesión que tenía Morrissey por hacer versiones de artistas de pop de los años 1960, como Twinkle y Cilla Black. Refiriéndose a las canciones que la banda grabó en su última sesión juntos, lado B para el sencillo "Girlfriend in a Coma", que salió antes del lanzamiento del álbum, Marr dijo, "Yo escribí "I Keep Mine Hidden", pero odié "Work Is a Four Letter Word". Eso fue el colmo, realmente. No formé un grupo para tocar canciones de Cilla Black".

"Strangeways..." también llegó al segundo puesto en el Reino Unido, pero no alcanzó el mismo éxito en Estados Unidos. La canción "Paint A Vulgar Picture" fue algo profética, dado que las canciones del grupo fueron reeditadas en diversas compilaciones. El video de 30 segundos de "Girlfriend in a Coma" logró algo de rotación en MTV en Estados Unidos. El álbum fue recibido con indiferencia por parte de los críticos, pero los cuatro miembros lo consideran su álbum favorito de la banda. Un par de sencillos del álbum fueron lanzados con viejas demos y versiones en vivo como lados B, y al año siguiente salió "Rank", un álbum en vivo que fue grabado en 1986, cuando Gannon formaba parte de la banda, que repitió el éxito de sus LP anteriores.

Inmediatamente tras la separación, Morrissey comenzó a grabar como solista, colaborando con el productor de "Strangeways..." (Stephen Street) y el mancuniano Vini Reilly, guitarrista de The Durutti Column. El álbum, "Viva Hate" (en referencia al fin de los Smiths), salió seis meses más tarde y llegó al primer puesto en ventas. Morrissey sigue tocando y como solista. Colaboró también con otros artistas como Siouxsie de Siouxsie and the Banshees: registraron una canción en dúo, "Interlude". 

Marr regresó a la música en 1989 con Bernard Sumner (de New Order) y Neil Tennant (de los Pet Shop Boys) en el supergrupo Electronic. Electronic editó tres álbumes a lo largo de la década siguiente. Marr también fue miembro de The The, grabando dos álbumes con la banda entre 1989 y 1993. Trabajó además como sesionista y colaborador con artistas como The Pretenders, Pet Shop Boys, Billy Bragg y Black Grape. En el 2000 fundó otra banda, Johnny Marr And The Healers, que obtuvo moderado éxito, y más tarde trabajó como músico en el álbum de Oasis "Heathen Chemistry". Además, ha trabajado como productor.
Rourke y Joyce continuaron trabajando juntos, como músicos de Morrissey (1988-1989) y Sinéad O'Connor, entre otros, además de trabajar juntos. Rourke grabó y salió de gira con la banda británica de country alternativo Proud Mary. Adicionalmente, formó un grupo con otros bajistas como Peter Hook (de New Order y Joy Division) y Mani (de los The Stone Roses y Primal Scream), llamado Freebass.

The Smiths fueron reunidos en un juzgado en 1996 para resolver una demanda por regalías ("royalties") de Mike Joyce contra Morrissey y Marr, quienes sólo les permitieron a Joyce y a Rourke obtener un 10 % de lo que la banda ganaba por grabaciones y presentaciones (los "royalties" por composición no eran relevantes, ya que Rourke y Joyce nunca fueron acreditados como compositores de la banda - Rourke sí compuso sus partes de bajo, pero desconocía los mecanismos que creaban "royalties" en la creación de obras musicales en ese momento. Por esta razón, Rourke sigue sin recibir créditos o "royalties" por su trabajo en la creación de las canciones de los Smiths).

Morrissey y Marr argumentaron que los otros dos miembros siempre habían estado de acuerdo con esa división, pero la corte falló a favor de Joyce, y ordenó que se le pagara un millón de libras y recibiera un 25 % desde ese momento.

Como los "royalties" del grupo habían estado congelados durante dos años, Rourke se conformó con una suma menor para pagar deudas, y continuó recibiendo 10%. 

Morrissey fue descrito por el juez como "agresivo y poco confiable".

El álbum solista de Morrissey de 1997, "Maladjusted", incluyó una canción titulada "Sorrow Will Come in the End", que se refería al caso, y que fue omitida de la versión británica por miedo a una denuncia por difamación. Morrissey (pero no Marr) apeló contra el veredicto sin éxito.

Como resultado de este caso, una reunión de los Smiths parecía algo imposible, a pesar del aparente cambio en la relación entre Marr y Morrissey en los recientes años. Tanto Johnny Marr como Morrissey afirmaron en repetidas ocasiones en entrevistas que no había forma alguna de que una reunión volviera a suceder.

En 2005, VH1 intentó reunir a la banda para su "show" Bands Reunited, pero el programa abandonó sus intentos luego de que su anfitrión Aamer Haleem no lograra convencer a Morrissey.

A finales de noviembre de 2005, en una aparición en la estación de radio BBC 6 Music, Joyce afirmó que estaba atravesando por problemas financieros y que había tenido que recurrir a vender material de la banda en eBay. Algunos minutos de una pista instrumental nunca completada llamada "The Click Track" fue presentada en el programa.

Morrissey atacó a Joyce en una declaración pública. La relación entre Joyce y Rourke se congeló como resultado de la declaración de Morrissey que reveló que Joyce había engañado a la justicia al no declarar que, entre otros, Rourke tenía derecho a activos que fueron tomados por los abogados de Morrissey. Decía que Rourke había sido privado del pago de "royalties" por parte de Morrissey ya que habían sido tomados por Joyce quien fue obligado a declarar que otros (Rourke, Lillywhite y Street) tenían un interés en los fondos que él intentaba conseguir.

En enero de 2006 Johnny Marr + The Healers tocaron en Manchester v Cancer, un show a beneficio para el cáncer que fue organizado por Andy Rourke y su Production Company Great Northern Productions. Por primera vez en 20 años Johnny Marr y Andy Rourke se reunieron en el escenario, y tocaron "How Soon Is Now?" .

Rourke expandió su carrera como DJ con un programa de radio.




1983

1984
1985
1986
1987
1992
1995




</doc>
<doc id="73430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73430" title="Malus domestica">
Malus domestica

Malus domestica, de nombre común manzano, es un árbol de la familia de las rosáceas, cultivado por su fruto, apreciado como alimento. Su domesticación parece comenzar hace más de 15 000 años en la región comprendida al oeste de las Montañas Tian Shan, frontera entre Kazajistán y China. Fue introducido en Europa por los romanos y en la actualidad existen unas 1000 variedades/cultivares, como resultado de innumerables hibridaciones entre formas silvestres. Es una gran fuente de vitaminas.

Es un árbol de mediano tamaño (4 m de altura), inerme, caducifolio, de copa redondeada abierta y numerosas ramas que se desarrollan casi horizontalmente. El tronco tiene corteza agrietada que se desprende en placas. Las hojas, estipuladas y cortamente pecioladas, son ovaladas, acuminadas u obtusas, de base cuneada o redondeada, generalmente de bordes aserradas pero ocasionalmente sub-enteras, de fuerte color verde y con pubescencia en el envés. Al estrujarlas despiden un agradable aroma.

La inflorescencia es una cima umbeliforme o corimbiforme con 4-8 flores hermafroditas de ovario ínfero, siendo la central la primera en formarse en posición terminal, resultando la más desarrollada y competitiva. A ésta se le llama comúnmente "flor reina" y generalmente produce los frutos de mayor tamaño y calidad. Dichas flores son hermafroditas, con un cáliz de cinco sépalos, una corola de 5 pétalos blancos, redondeados, frecuentemente veteados de rojo o rosa, con uña milimétrica y 20 estambres. El manzano florece en primavera antes de la aparición anual de sus hojas. El fruto, la manzana, es un pomo de 30-100 por 35-110 mm, globoso, con restos del cáliz en el ápice, verde, amarillo, rojizo, etc... con semillas de 7-8 por 4 mm. La manzana suele madurar hacia el otoño. La del manzano silvestre se diferencia por un color verde amarillento en su piel y de sabor agrio.

El origen de los manzanos, como el de muchas otras plantas cultivadas desde antiguo, es poco claro. Actualmente se acepta que en la formación los manzanos cultivados han intervenido, al menos, "Malus sylvestris", "Malus orientalis" Uglitzk. y "Malus sieversii" (Ledeb.) M.Roem.. Algunos autores suponen que se originaron en el Cáucaso y el Turkestán, por la gran variación en las formas y en los sabores de las manzanas que allí se encuentran. 
El "M.sieversii" es una especie todavía presente en las montañas de Asia central, en el sur de Kazajistán, Kirguistán, Tayikistán y Sinkiang (región autónoma de China). Se está trabajando con dichas especies y se utilizan en programas de cultivo para desarrollar árboles susceptibles de crecer en climas desfavorables para "Malus domestica", principalmente para incrementar la tolerancia al frío.


Las manzanas aparecen en muchas tradiciones religiosas, a menudo como un fruto místico o fruto prohibido. Uno de los problemas que identifican las manzanas en la religión, la mitología y los cuentos populares es que la palabra "manzana" se utilizaba como término genérico para todas las frutas (extranjeras), con excepción de las bayas, como las nueces, en fecha tan tardía como el siglo XVII. Por ejemplo, en la mitología griega, el héroe griego Heracles, como parte de sus Doce Trabajos, estaba obligado a viajar al Jardín de las Hespérides y recoger las manzanas de oro del árbol de la vida que se encontraba en su centro.

La diosa griega de la discordia, Eris, quedó descontenta después de que fuera excluida de la boda de Peleo y Tetis. En la venganza, arrojó una manzana de oro con la inscripción Καλλίστη ("Kalliste", a veces transliterado "Kallisti", 'Para la más bella'), en la fiesta de bodas. Tres diosas reclamaron la manzana: Hera, Atenea y Afrodita. Paris de Troya fue designado para seleccionar la destinataria. Después de haber sido sobornado, tanto por Hera como Atenea, Afrodita le tentó con la mujer más hermosa del mundo, Helena de Esparta. Él concedió la manzana a Afrodita, provocando por tanto, indirectamente, la guerra de Troya.

La manzana se consideraba, por tanto, en la antigua Grecia, que estaba consagrada a Afrodita, y se lanzaba una manzana a alguien para declarar simbólicamente su amor; y del mismo modo, el atraparla, era mostrar simbólicamente la aceptación de ese amor.

Los huertos de manzanos se constituyen plantando árboles de 2 o 3 años. Usualmente los árboles se adquieren en viveros, donde se preparan como ejemplares , es decir, constituidos por dos miembros: un portainjerto que aporta el futuro sistema radical, y un injerto que proporciona la futura copa del ejemplar.

Los portainjertos se pueden obtener:

Las plantas con portainjerto franco son por lo general más vigorosas y rústicas, en tanto que las plantas cuyo portainjerto se obtuvo por propagación asexual conservan ciertas características favorables de la planta que les dio origen, como resistencia a "Eriosoma lanigerum" (el pulgón lanígero del manzano).

Se genera a partir de semillas obtenidas de plantas asilvestradas o de la industria sidrera. En este último caso, se trata de semillas provenientes de variedades cultivadas cuyos frutos son industrializados. La semilla de manzano presenta dormición del embrión, y las cubiertas seminales (endosperma y testa) también parecen contribuir a la dormición. Para superar la dormición, la semilla se estratifica, procedimiento que consiste en someter a la semilla a condiciones de temperatura de 3 a 5 °C durante 6 a 14 semanas, según la variedad y la temperatura usada. Luego, se siembran en almácigo, en líneas, distanciadas unos 20 cm entre sí. En almácigo, las plantas de manzano obtenidas de semilla que oficiarán de portainjerto permanecen al menos un año, dado su crecimiento relativamente lento en comparación con otras especies, como por ejemplo las del género "Prunus".

Los portainjertos obtenidos por propagación asexual, multiplicación o clonación, pueden lograrse mediante multiplicación de raíces, multiplicación por estacas, por acodo subterráneo, o por acodo en cepada. Estos últimos son los más usuales.

Se deja crecer durante un año. A fines del invierno o principios de la primavera, cuando el nuevo portainjertos alcanzó el diámetro apropiado se separan los acodos con raíces (portainjertos) y se llevan a galpón para realizar injertos de mesa.

Usando púas de la variedad comercial de manzano elegida para oficiar de copa, se efectúa el injerto inglés de doble lengüeta. La zona del injerto se ata y se recubre con mastic o parafina, al igual que el extremo de la púa. Luego se hace un "forzado", que consiste en colocar los injertos a 45° en una mezcla de sustrato (tierra mullida, arena, aserrín, estiércol maduro, etc.) preparado en el galpón. Se cubre incluso la zona del injerto. Así permanecen unos 20-25 días, de manera que se produzca la soldadura del injerto.
Cuando las condiciones ambientales externas son las adecuadas, sin peligro de heladas, ese material se coloca en fila de vivero. Las plantas injertadas permanecen en fila de vivero durante el siguiente ciclo vegetativo, es decir, durante la siguiente primavera y verano. Durante ese tiempo se deben eliminar todos los brotes que aparezcan desde el portainjerto, dejando solamente los generados por el injerto. En el invierno siguiente, cuando las plantas se encuentran en reposo, se descalzan y trasplantan a raíz desnuda —es decir, sin pan de tierra— al lugar definitivo en el monte frutal.

Los manzanos son relativamente indiferentes a las condiciones del suelo y pueden crecer en distintas condiciones de acidez (pH) y niveles de fertilidad. Sin embargo, necesitan un suelo bien drenado, por lo que los demasiado compactos o las zonas llanas deberían aligerarse con arena para evitar el encharcamiento del sistema radicular. Requieren cierta protección contra el viento y no se deben plantar en zonas proclives a heladas primaverales tardías.

El manzano es una especie criófila, que presenta requerimientos de frío para una adecuada ruptura de la dormición e inicio de la nueva estación de crecimiento. Estos requerimientos de frío son muy variables, según los cultivares: desde 200 a 2200 horas de frío, con una media general de los cultivares de 1200 horas de frío.

Por lo general, el manzano requiere de variedades polinizadoras, puesto que la autoincompatibilidad es frecuente. Incluso en aquellas variedades parcialmente compatibles, se suele recomendar la polinización cruzada. Se suelen emplear como agentes polinizadores a manzanos silvestres. Hay numerosos trabajos genéticos encaminados a la obtención de cultivares autocompatibles.

El manzano, al igual que muchos otros árboles frutales, necesita la ayuda de insectos para la polinización. Este proceso se conoce como polinización entomófila. Esto ocurre porque el polen del manzano es pesado para ser trasladado por el viento como ocurre en otras plantas (polinización anemófila). La polinización entomófila ocurre porque los insectos se posan sobre las flores para recolectar o alimentarse de su néctar, momento en el cual también recoge polen que recubre su cuerpo. Al libar la flor siguiente, el insecto puede depositar algunos granos de polen sobre el pistilo llevándose a cabo la polinización.

Uno de los insectos que cumplen de mejor manera esta función son las abejas, en especial la abeja doméstica "Apis mellifera". Por esto es común que en huertos comerciales se utilicen colmenas, las que se rentan a un apicultor en época de floración.

Otro aspecto importante, cuando se trata de huertos con fines comerciales, es que muchos cultivares de manzano presentan autoesterilidad en algún grado, es decir, su polen no puede fertilizar al óvulo, lo que impide la formación del fruto o hace que este presente menor número de semillas, lo que reduce su tamaño final. Esta autoesterilidad puede deberse a cinco motivos:

Por esta razón es muy común en huertos con fines comerciales el uso de variedades polinizantes. Estas pueden ser otra variedad de "Malus domestica" o una variedad de manzano de flor. Al utilizar una variedad polinizante hay que considerar que: el polen sea compatible, la apertura floral ocurra en la misma época que la variedad que se desea polinizar, y en el caso de utilizar variedades de manzano de flor, que las flores sean de color blanco ya que se ha comprobado que las abejas tienden a visitar flores del mismo color.

Los manzanos son propensos a un comportamiento bianual. Si no se aclarea cuando el árbol muestra una excesiva cosecha, es posible que florezca muy poco al año siguiente. Esta práctica ayuda a que produzca una módica cosecha anualmente.


Depende de la variedad, en el hemisferio norte se puede empezar a cosechar algunas variedades desde julio hasta octubre, y en el hemisferio sur es todo lo contrario.

Es un árbol muy extendido por su uso ornamental y por sus frutos. Su madera dura y con ligero brillo es utilizada en la artesanía.
Los azúcares de la manzana se asimilan fácilmente, lo cual es un inconveniente para las personas diabéticas. En este caso se recomienda comer la manzana con piel, puesto que ésta contiene la mayor parte de la pectina (fibra dietética soluble), que ayuda a retrasar la absorción de estos azúcares.

La manzana cruda actúa como un excelente dentífrico por dos razones; por un lado ayuda a limpiar los dientes; por otro, la forma de ingerirla permite la liberación de restos alimenticios en las encías. La decocción de manzanas se emplea como calmante suave en caso de insomnio ligero. 

La sidra ejerce un efecto discretamente diurético, por lo que se recomienda como tratamiento complentario del edema (en aquellos casos en los que el alcohol no esté contraindicado).
La corteza contiene un glucósido amargo, la floridzina, que llega a constituir el 5 % del peso de la corteza, quercitina.

El fruto contiene un 80 % de agua, un 15 % de carbohidratos y un 5 % escaso de proteínas. Es rico en pectina, vitaminas, ácido málico, ácido tartárico y ácido gálico, así como en sodio, potasio, magnesio y hierro. Gran parte de las vitaminas y minerales se localizan en la piel o justo debajo de ésta, por lo que para obtener todos sus principios alimenticios deben consumirse sin pelar.

"Malus domestica" fue descrita por Moritz Balthasar Borkhausen y publicado en "Theoretisches-praktisches Handbuch der Forstbotanik und Forsttechnologie", 2: 1272–1276, en el año 1803.
Malus: Del Latín "mālus, -ii", el manzano, ya empleado por Virgilio en las Geórgicas ("2, 70"), y base de vocablos compuestos para designar otros árboles frutales como, por ejemplo: "Malus cotonnus", "el manzano de algodón", el melocotonero ("Prunus persica"), o "Malus granata" "manzano de granos", el granado ("Punica granatum").

domestica: epíteto latíno derivado de "dǒmǔs, -ūs", "casa" y de significado evidente, "doméstico", aludiendo al hecho que está domesticado y cultivado desde tiempos inmemoriales.


Castellano: bichas, blanquiyos, camuesa (2), camueso (2), camuesos, camusita, carozal, carueza, carveza, cermeño, de campaniya, de la rayuela, de oro, gucheipo, gupeixo, guxeiro, maellu, maguila, maguilla, maguillo (2), maillera, maillo, mailo, maiyo, manguito, manzairo, manzana (11), manzana brava (2), manzana marranera, manzanal (8), manzanal montisco, manzanar, manzanas, manzanas de Juan Santa, manzanas de la Reina, manzaneira, manzanera (4), manzano (42), manzano bravo (2), manzano bravío, manzano de injerto, manzano sanjuanero (2), manzano silvestre, manzanos, manzanu, maquillo, maseira, masiera, mazairo, mazana (4), mazanu, maílla, maíllo (2), mella, moralla, peral Luiso, peral Ruiso, perero (2), pero (3), pero nano (2), peronano, peros, peros blancos, peros sanjuaneros, perotaino, perotanu, peru, perón, pomal, pomar, pomera, pumar, reineta, sanjuanegos, santiagués, simontes, tempranilla, verde doncella. Entre paréntesis, la frecuencia del vocablo en España.




</doc>
<doc id="73431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73431" title="Helix aspersa">
Helix aspersa

El caracol común de jardín o burgajo (Helix aspersa) es una especie de molusco gasterópodo pulmonado de la familia Helicidae, de vida terrestre. Es una de las varias especies del género "Helix", muy similares. No debe confundirse con "Helix pomatia", el caracol romano, otra de las especies más abundantes.

Existe controversia sobre el nombre científico de esta especie; otros nombres usados para denominarla son "Cryptomphalus aspersus", "Cornu aspersum" y "Cantareus aspersus".

Es originario de Europa, pero vive en muchas otras zonas. Su cuerpo es de hasta 8 cm de largo.
Es de hábitos crepusculares y nocturnos, aunque en lugares húmedos en penumbra y en días de lluvia también es activo de día. En época de sequía se esconde dentro de la concha y se encierra elaborando un "tapón" a base de moco seco llamado epifragma.

Como la mayoría de las babosas y caracoles, posee órganos masculinos y femeninos, por lo que cualquier pareja de individuos puede procrear.
Es hermafrodita, ovíparo y posee una concha calcárea enrollada en espiral. Famoso por su proverbial lentitud, se mueve a una velocidad máxima de 0,05 km/h, a pesar de lo cual es uno de los caracoles más rápidos.

Tanto en Europa como en las regiones en las que se ha introducido accidentalmente, este caracol es una plaga de los cultivos que puede provocar graves pérdidas económicas; el uso excesivo de plaguicidas para su control tiene efectos perjudiciales sobre el medio ambiente y sobre la salud humana, por la contaminación de aguas y suelos y por la presencia de trazas en vegetales de consumo humano. Ante esta problemática económica, sanitaria y ambiental, la Universidad de Santiago de Compostela viene liderando desde el año 2009 el Proyecto Europeo FP7: control de plagas, que pretende diseñar nuevas estrategias para el control integrado de plagas de caracoles terrestres en Europa ("Arion lusitanicus, Deroceras reticulatum, Lehmannia marginata, Milax gagates, Criptophalus aspersus, Theba pisana"), con proyección a Latinoamérica y Egipto. Participan como socios de la USC, investigadores de Noruega, Francia, Inglaterra, Escocia, Holanda, Suiza, Egipto, Colombia, Brasil, Ecuador, Perú, Argentina, Chile y Costa Rica. Según la USC, el 90 por ciento de caracoles terrestres que son plagas de cultivos en Latinoamérica son especies introducidas, mayormente de Europa, que proliferan sin control debido a la ausencia de predadores.

Dado que el comercio internacional puede facilitar la dispersión del caracol "Helix aspersa" a través de embarques de productos agrícolas, muchos países han adoptado rigurosas medidas sanitarias para evitar la introducción de la especie y proteger sus cultivos. Por ejemplo, Canadá y Estados Unidos incluyen a la especie en sus listas de plagas de interés cuarentenario. De hecho, el caracol de jardín es la especie más interceptada por el USDA en puertos fronterizos. En el mismo sentido, el Organismo Internacional Regional de Sanidad Agropecuaria OIRSA ha publicado un documento técnico dirigido a las autoridades aduaneras de los países miembros (México, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica y Panamá), en donde llama la atención sobre los daños que ocasionan caracoles y babosas de tierra en jardines, huertos, viveros, invernaderos, cafetales, plantaciones de cacao, y áreas dedicadas a producción hortícola, instando a las autoridades aduaneras a ejercer un estricto control para evitar su dispersión.

Además de su impacto como plaga agrícola, el caracol de jardín, al igual que otras especies animales criadas por el hombre (cerdos, conejos, truchas, tilapias), tiene un alto potencial de convertirse en una especie invasora cuando es liberado de forma intencional o accidental en ambientes naturales, hecho que está documentado en vastas zonas del planeta.

Una completa revisión bibliográfica al respecto se encuentra en la tesis de grado "The Invasive Potential of the Brown Garden Snail (Cantareus aspersus)", publicada por la Universidad de Copenhague. Los investigadores identificaron la presencia de "Helix aspersa" en cincuenta y tres países alrededor del mundo, de los cuales treinta y dos la reportan como introducida y seis como invasora (Brasil, Estados Unidos, Nueva Zelanda, Australia, Ecuador y Sudáfrica). A esta lista debe agregarse Colombia, que mediante Resolución 848 de 2008, expedida por el Ministerio de Ambiente, declaró al caracol de jardín como especie invasora en su territorio nacional.

A nivel de Latinoamérica, en el marco de la Estrategia Regional de Biodiversidad para los Países del Trópico Andino, se publicó en el año 2001 un documento técnico que registra a la especie "H. aspersa" como plaga de Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela.

El Instituto HORUS para la Conservación y el Desarrollo del Medio Ambiente, prestigiosa ONG que trabaja en asocio con The Nature Conservancy, maneja la base de datos de especies invasoras de Brasil, la cual incluye una ficha para el caracol de jardín. El Instituto Humboldt, centro de investigación adscrito al Ministerio de Ambiente de Colombia, tiene una ficha similar para esta especie, resaltando su estatus de invasora y plaga agrícola. Por este motivo, la cría comercial de "Helix aspersa" en Colombia ha sido cuestionada en libros, prensa escrita y revistas especializadas.

Este gasterópodo es muy apreciado en gastronomía mediterránea; en especial en Francia, llamado "petit gris", y en Cataluña, conocido como "bover". En la ciudad de Lérida cada año se celebra el "Aplec del Caragol", una fiesta popular dedicada a esta variedad de caracol con más de doscientos mil visitantes y unas doce toneladas de caracoles ingeridos. La particularidad gastronómica que diferencia esta variedad de caracol es el sabor y la textura de su baba, también utilizada en productos de cosmética. Para su consumo, se recolecta o se cría en granjas especiales. La cría de caracoles se llama helicicultura.




</doc>
<doc id="73433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73433" title="Leónidas Barletta">
Leónidas Barletta

Leónidas Barletta (Buenos Aires, 30 de agosto de 1902 - 15 de marzo de 1975) fue un escritor, periodista y dramaturgo argentino.

Fue una figura de la izquierda independiente argentina. En 1930 abrió sus puertas el Teatro Del Pueblo y Barletta fue su director desde el 20 de marzo de 1931 y hasta su muerte. Era incluso conocido como "el hombre de la campana" debido a que salía con una campana a llamar al público, gritando: "Función, función...". 

Por pedido de Barletta fue que Roberto Arlt se acercó al Teatro del Pueblo, lugar donde estrenaría casi todas sus obras teatrales, tales como Trescientos millones, Saverio, el cruel y La isla desierta.

Participó del grupo Boedo y del movimiento fundador de los teatros independientes.El grupo Boedo publicaba en la Editorial Claridad y se reunían en el Café El Japonés. Fue uno de los animadores del fuego cruzado con el grupo Florida. Según cuenta Bernardo Koremblit, en su libro "Coherencia de la paradoja", Barletta dijo de Borges, reconocida figura de Florida: "Cachafaz… Fracasado… El pobre Borges… Vate criollo y vate septuagenario… Buscador de puestitos… Pergeñador de cuentos persas... y lávese de toda esa mugre metafísica."

Dentro de su actividad como periodista, fue articulista de varias publicaciones además de que

Dirigió la película "Los afincaos" estrenada en 1941, sobre su guion basado en la obra del mismo nombre.









</doc>
<doc id="73446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73446" title="Java EE">
Java EE

Oracle Platform, Enterprise Edition o Java EE (anteriormente conocido como Java 2 Platform, Enterprise Edition o J2EE hasta la versión 1.4; traducido informalmente como Java Empresarial) es una plataforma de programación —parte de la Plataforma Java— para desarrollar y ejecutar software de aplicaciones en el lenguaje de programación Java. Permite utilizar arquitecturas de N capas distribuidas y se apoya ampliamente en componentes de software modulares ejecutándose sobre un servidor de aplicaciones. La plataforma Java EE está definida por una "especificación". Similar a otras especificaciones del Java Community Process (JCP), Java EE es también considerado informalmente como un estándar debido a que los proveedores deben de cumplir ciertos requisitos de conformidad para declarar que sus productos son "conformes a Java EE"; estandarizado por JCP.

Java EE tiene varias especificaciones de API, tales como JDBC, RMI, e-mail, JMS, Servicios Web, XML, etc y define cómo coordinarlos. Java EE también configura algunas especificaciones únicas para Java EE para componentes. Estas incluyen Enterprise JavaBeans, servlets, portlets (siguiendo la especificación de Portlets Java), JavaServer Pages y varias tecnologías de servicios web. Ello permite al desarrollador crear una aplicación de empresa portable entre plataformas y escalable, a la vez que integrable con tecnologías anteriores. Otros beneficios añadidos son, por ejemplo, que el servidor de aplicaciones puede manejar transacciones, la seguridad, escalabilidad, concurrencia y gestión de los componentes desplegados, significando que los desarrolladores pueden concentrarse más en la lógica de negocio de los componentes en lugar de en tareas de mantenimiento del bajo nivel.

La especificación original J2EE fue desarrollada por la empresa Sun Microsystems.


Desde el 24 de abril de 2018 Java EE es gestionado por la Fundación Eclipse. La Fundación Eclipse fue forzada a eliminar la palabra Java del nombre debido a que Oracle posee el registro de la marca "Java". El 26 de febrero de 2018 se anunció que el nuevo nombre de Java EE sería Jakarta EE.

Las API de Java EE incluyen varias tecnologías que extienden la funcionalidad de las API base de Java SE.

La API Enterprise JavaBeans define un conjunto de API que un contenedor de objetos distribuidos soportará para suministrar persistencia, RPCs (usando RMI o RMI-IIOP), control de concurrencia, transacciones y control de acceso para objetos distribuidos.

Los paquetes javax.naming, javax.naming.directory, javax.naming.event, javax.naming.ldap y javax.naming.spi definen la API de Java Naming and Directory Interface (JNDI).

Los paquetes codice_1 y codice_2 definen la API de JDBC.

Estos paquetes definen la Java Transaction API (JTA).

Estos paquetes definen la API JAXP.

Estos paquetes definen la API JMS.

Este paquete provee las clases e interfaces para gestionar la interacción entre los proveedores de persistencia, las clases administradas y los clientes de la Java Persistence API (JPA).

Uno de los beneficios de Java EE es que es posible empezar con poco o ningún coste. La implementación Java EE de Oracle Corporation puede ser descargada gratuitamente, y hay muchas herramientas de código abierto disponibles para extender la plataforma o para simplificar el desarrollo.

Ejemplos de herramientas de desarrollo Java de código abierto de terceras partes son:







</doc>
<doc id="73449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73449" title="Bossk">
Bossk

Bossk es un personaje del universo de "La Guerra de las Galaxias".

"No necesitamos esa escoria" fue un sentimiento muy bien expresado por Firmus Piett cuando Darth Vader reclutó un grupo de seis cazadores de recompensas para seguir al Halcón Milenario. Piett había hablado muy bajo, pero su desagrado fue muy bien escuchado por Bossk, un humanoide reptílico.

Bossk era un ser perteneciente a la especie de los "Trandoshan", que posee una cultura de cazarrecompensas y carroñeros (como lo podemos ver en Star Wars: The Clone Wars; en el episodio: «La perdición de un Droide» «Downfall of a Droid» de la primera temporada, con el captor de R2D2 y ayudante del General Grievous "Iguanar")., donde hay hasta gremios y los que no ejercen esta profesión son mal vistos. Son "vecinos" de los wookiees, habitantes del planeta Kashyyyk. Bossk nació en el planeta Trandosha, objetivo exquisito para todo aquel que quiera conseguir un buen cazador de recompensas.

Sin duda Bossk era unos de los más afamados e importantes de su clase. Hijo de Cradossk, un respetado cazador y antiguo líder del gremio de cazarrecompensas, se destacó muy rápidamente como un gran cazador, colectando cientos de esclavos wookiees y adquiriendo así el título de monarca del sistema planetario Qotile. Su mayor rival era Boba Fett, que lo superaba en habilidades según se rumoreaba.


</doc>
<doc id="73454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73454" title="Carlos Silva (beisbolista)">
Carlos Silva (beisbolista)

Carlos Silva (Ciudad Bolívar, Venezuela, 23 de abril de 1979) es un deportista de béisbol, lanzador derecho que jugó hasta 2010 para los Chicago Cubs en las Grandes Ligas de Béisbol, anteriormente jugó para los Philadelphia Phillies (2002-2003).

Silva tiene en su repertorio sobre todo bolas rápidas y cambios de velocidad. Silva llegó al equipo Minnesota Twins al ser cambiado por Eric Milton. En 2004 realizó exitosamente su transformación de lanzador relevista a abridor.



</doc>
<doc id="73458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73458" title="Cantón de Pérez Zeledón">
Cantón de Pérez Zeledón

Pérez Zeledón es el cantón decimonoveno de la provincia de San José, en Costa Rica. Se ubica al sureste de la provincia. Limita con el cantón de Paraíso por el norte, con el cantón de Dota por el noroeste, con el cantón de Quepos por el oeste, con el cantón de Osa por el sur, con los cantones de Buenos Aires y Talamanca por el este y con el cantón de Turrialba por el noreste, y cuenta con una extensión territorial de 1.905,51 km². Su cabecera es el distrito de San Isidro de El General, con categoría de ciudad. El cantón cuenta con 142.291 habitantes, de acuerdo con la última proyección demográfica del INEC.

El cantón se caracteriza por ser uno de los más poblados y extensos del país, siendo sus principales actividades económicas la agricultura, ganadería, turismo ecológico, y entre otros. Se ubica, parcialmente, el Cerro Chirripó, el punto más alto de Costa Rica con 3.819 m.s.n.m., en donde cuyo pico convergen los cantones de Talamanca, Turrialba y Pérez Zeledón. También se ubica en el cantón el Cerro de la Muerte. Pérez Zeledón cuenta con un de 0,767, clasificado como alto.

El nombre del cantón proviene en homenaje al Lic. Pedro Pérez Zeledón, jurista y diplomático y costarricense, quien trabajó por el desarrollo y fomento de la agricultura de la región del Pacífico Sur de Costa Rica.

Las primeras ocupaciones recordadas de este territorio fueron por indígenas del grupo llamado borucas, de los entonces Cacicazgos del Pacífico Sur.

Durante la Conquista, el primer español que atravesó la región del Valle del General fue Juan Vázquez de Coronado, en 1563. Posteriormente, entre los años de 1659 y 1663, el militar y gobernador de la Provincia de Costa Rica en ese entonces, Andrés Arias Maldonado y Velasco, conjunto a su hijo, exploraron la zona y sometieron a los indígenas que la habitaban sin resistencia alguna.

La región fue primeramente poblada, cerca del año de 1840, por habitantes de los hoy cantón de Desamparados, cantón de Dota, Valle de los Santos, cantón de Tarrazú y cantón de Alajuelita.

En 1850, durante el episcopado del Monseñor Juan Gaspar Stork Werth, tercer obispo de Costa Rica, se construye la primera ermita del Valle del General dedicada a San Isidro Labrador. En 1914, es creada la diócesis de San Isidro de El General, de la provincia eclesiástica de Costa Rica, siendo su primer obispo el Monseñor Delfín Quesada Castro. En 1956 comienza la realización de una remodelación del templo, finalizada en diciembre de 1967.

Mediante el decreto legislativo n.° 20 del 7 de agosto de 1868, donde se establecieron cambios en las divisiones administrativas de Costa Rica, es segregado del cantón de Desamparados el cantón de Tarrazú, de donde procede el cantón de Dota.

Para 1892, se registraron 32 ranchos pajizos con 284 habitantes blancos en la zona. En 1911 durante el mandato de Ricardo Jiménez Oreamuno, se construyen dos refugios: uno en Ojo de Agua y otro en División, ambos ubicados en el Cerro de la Muerte. En 1925 es fundado el distrito perteneciente al cantón de Dota, con el nombre de El General.

En la ley n° 31 del 9 de octubre de 1931, durante el gobierno de Cleto González Víquez, se creó Pérez Zeledón como cantón de la provincia de San José, procedente del cantón de Dota, y se designa como cabecera a la villa de Ureña, fijándose además los cuatro distritos del cantón creados en esa oportunidad. Posteriormente, mediante el decreto de ley n.° 274 del 18 de noviembre de 1948, se le es otorgado el título de ciudad a la villa de Ureña, que después figuraría con el nombre de San Isidro de El General.

El 1 de enero de 1932 se llevó a cabo la primera sesión del Concejo Municipal de Pérez Zeledón, integrado por los regidores propietarios, señores Nazario Segura Madrigal, presidente, Jaime Tabash Alice, vicepresidente, y Carlos Quesada Gamboa. El secretario municipal fue don Enrique Tauller y el jefe político don José Montero Rodríguez.

La cañería y el alumbrado público comenzaron a funcionar en 1943, durante la administración de Rafael Ángel Calderón Guardia. 

En 1936, inicia la construcción de la Carretera Interamericana, la cual ayudó enormemente al desarrollo de la Zona Sur en general. La construcción de esta carretera finalizó en el año de 1946.

Durante la Guerra Civil de Costa Rica de 1948, el Valle del General fue uno de los principales puntos de combate y logística de ambos bandos del conflicto. Durante la guerra, las fuerzas oficialistas vislumbraron que deberían tomar la ciudad de San Isidro de El General, ya que en este lugar se encontraba el campo de aterrizaje en el que las fuerzas rebeldes recibían ayuda que provenía de Guatemala. Debido a eso, la ciudad de San Isidro de El General y sus alrededores vivieron los momentos más cruentos de la guerra, por lo que existen recordatorios a los caídos en batalla, tanto en el parque de la ciudad, como cerca del puente sobre el río San Isidro, así como el nombre de la escuela "12 de marzo de 1948" ubicada afueras de la ciudad.

En 1951, el distrito de San Pedro se anexa al cantón de Pérez Zeledón mediante la decisión tomada en un plebiscito efectuado el 27 de mayo de ese mismo año. En el plebiscito, se decidía si este se anexaba a Pérez Zeledón o si continuaba siendo parte del cantón de Buenos Aires. El resultado fue contundente con 1 126 votos a favor y 17 en contra de la anexión. 

En 1952, se inaugura el Mercado Municipal con la aprobación de un préstamo por el Concejo Municipal proveniente del Banco Nacional de Costa Rica. 

Durante el gobierno de Ascensión Esquivel Ibarra, se estableció la primera escuela del cantón, que posteriormente se convirtió en la actual escuela denominada 12 de marzo de 1948. En 1953 se abrió una nueva escuela secundaria. En 1962, durante la administración Echandi Jiménez, esa escuela se transformó en el Liceo Unesco. Pérez Zeledón posee un porcentaje de alfabetización de entre 90% y 92% (inferior al 96% del total del país). 

El 13 de mayo de 1966 los distritos de Platanares y Pejibaye se unen al cantón de Pérez Zeledón mediante un decreto ejecutivo. Para inicios de los años 1970, en el cantón se realizó una lucha contra la transnacional estadounidense Alcoa, empresa extractora de bauxita de la cual el cantón posee un gran potencial por su constitución geológica de tierra arcillosa. Durante los últimos doce años, el cantón ha sido un polvorín de luchas y protestas de carácter o índole social, aprovechando su posición estratégica de paso entre el centro de Costa Rica y la frontera con Panamá.

El 27 de julio de 1996, el huracán César destruyó mucho de la infraestructura vial, dejando incomunicado al cantón por tierra con el resto del país. Posteriormente, el 29 de mayo del 2008, la tormenta tropical Alma, afectó la red vial e infraestructura del Valle del General y sentenció la existencia de la localidad de Rivas, la cual fue severamente impactada en eventos atmosféricos previos.

En el año 2000, se fundó el Colegio Técnico Profesional Ambientalista Isaías Retana Arias, conocido como CAIRA, por sus siglas, ubicado en la comunidad de Pedregoso; este hace mérito al enorme esfuerzo del campesino generaleño Isaías Retana Arias, el cual con su enfoque ambientalista dio el fomento a la conservación y protección de los recursos naturales, además de su gran interés por estudiar la biodiversidad de la zona.

El 18 de diciembre de 2011, se lleva a cabo el histórico plebiscito revocatorio de mandato del Alcalde Municipal Luis Mendieta Escudero del Partido Liberación Nacional, resultando ganadora la opción del "Sí" con más del 80% de los votos válidos y siendo así destituido por el Tribunal Supremo de Elecciones, para ser sustituido por la vicealcaldesa Vera Corrales. Fue la primera ocasión en la historia de Costa Rica en que la ciudadanía destituye por medios democráticos a una autoridad de elección popular.

En 2016, se crea el distrito número 12 del cantón de Pérez Zeledón, el distrito de La Amistad, segregado de los distritos de Pejibaye y Platanares.

El 3 de octubre del 2017, el Concejo Municipal aprobó declarar al cantón como libre de discriminación y respetuoso de los Derechos Humanos.

En las elecciones municipales de Costa Rica de 2016, el candidato del partido Unidad Social Cristiana, Jeffrey Montoya Rodríguez, resultó electo como alcalde con el 32,88% de los votos totales. Los vicealcaldes son Magda Elena Méndez Castro y Rafael Ángel Valverde Quirós, ambas del mismo partido.

El Concejo Municipal de Pérez Zeledón está integrado por:

La presidencia y vicepresidencia del Concejo Municipal es ejercida por los regidores propietarios Hans Cruz Benamburg, del partido Unidad Social Cristiana, y Antonio Mora Navarro, del partido Acción Ciudadana, respectivamente.

El cantón también cuenta con un Comité Cantonal de Deportes y Recreación (CCDR) y un Comité Cantonal de la Persona Joven (CCPJ).

El cantón de Pérez Zeledón se compone de doce distritos, los cuales son: 
El cantón se encuentra geográficamente ubicado en el Valle del General-Coto Brus (segundo valle por extensión en el territorio costarricense). Por otra parte, en el cantón se encuentra ubicado, parcialmente, el cerro más grande de Costa Rica, el cerro Chirripó con 3 820 m.s.n.m, del cual su pico funciona como límite entre las provincias de San José, Cartago y Limón. También se encuentra parcialmente ubicado el Cerro de la Muerte, de una altura de 3 491 m.s.n.m., el cuál su pico también funciona como límite, este entre las provincias de San José y Cartago.

Bordeando al cantón se encuentran dos accidentes orográficos significativos de la geografía costarricense; tanto al norte como al este se encuentra la Cordillera de Talamanca y al oeste la Fila Costeña. Hacia el suroeste del valle existe una depresión que sirve de salida al río General y une con el sector occidental del valle con el oriental.

La anchura máxima del cantón de Pérez Zeledón es de 68 kilómetros, en la dirección noroeste a sureste, desde el límite con el cantón de Quepos, sobre el río Savegre hasta confluencia del río caliente con la quebrada Guácima.

Las elevaciones del centro urbano de los distritos del cantón son las siguientes: Ciudad de San Isidro de El General, 702 m.s.n.m.; villa de General Viejo, 710 m.s.n.m.; villa de Palmares, 630 m.s.n.m.; villa de Rivas, 870 m.s.n.m.; villa de San Pedro, 585 m.s.n.m.; villa de San Rafael, 865 m.s.n.m.; villa de Pejibaye, 400 m.s.n.m.; villa de Cajón 687, villa de Platanillo, 430 m.s.n.m.; villa de Santa Rosa, 720 m.s.n.m. y villa de San Ramón Sur, 900 m.s.n.m.
El cantón de Pérez Zeledón presenta cinco unidades geomórficas denominadas: de origen tectónico y erosivo, de sedimentación aluvial, de denudación en rocas sedimentarias y basálticas, de origen glaciárico y de origen estructural. Está geomorfológicamente formado por depósitos marinos clásticos del Oigoceno, rocas entrusivas principalmente miocénicas, entre ellas cuarzo, diorita, y en menor proporción granito y gabro. También está formado por depósitos marinos clásicos y contementales del Pleistoceno.

El sistema fluvial del cantón de Pérez Zeledón corresponde a la vertiente del Pacífico, que pertenece a las cuencas de los ríos Grande de Térraba, tributario el río General, del cual el Valle del General toma su nombre, Savegre y Barú.

De acuerdo al Censo Nacional del 2011, la población del cantón era de 134 534 habitantes, de los cuales, el 2,5% nació en el extranjero. El mismo censo destaca que habían 38 508 viviendas ocupadas, de las cuales, el 63,1% se encontraba en buen estado y habían problemas de hacinamiento en el 3,4% de las viviendas. El 48,5% de sus habitantes vivían en áreas urbanas. Además, la escolaridad promedio alcanza los 7,3 años.

El mismo censo detalla que la población económicamente activa se distribuye de la siguiente manera:


De acuerdo con el Atlas de Desarrollo Humano Cantonal de Costa Rica 2016, el cantón cuenta con una de 79,0 y una alfabetización del 97,0%. De acuerdo con las proyecciones del INEC del 2016, el cantón cuenta con una población de 142 291 habitantes.

Las favorables condiciones climáticas del cantón de Pérez Zeledón hicieron que desde la llegada de los primeros colonos se introdujera el cultivo del café, producto que durante los años cuarenta ocupaba un sitial de honor en la economía generaleña. Posteriormente comenzaron a desarrollarse la ganadería, la actividad maderera y los cultivos de caña de azúcar, granos básicos y tabaco.

Esta misma dependencia a los monocultivos hizo que los últimos años, ante la caída de los precios internacionales de tales productos y a la falta de fuentes de empleo, muchos residentes hayan tomado la decisión de emigrar a los Estados Unidos. Actualmente, la economía local de enfoque agropecuario ha sido reemplazada por la de servicios; así tenemos presentes entidades financieras de carácter internacional. Además el cooperativismo es fuerte. Del mismo modo el turismo ha tenido gran auge en la zona en los últimos años.

La principal carretera del cantón de Pérez Zeledón es la carretera nacional n.° 2 (carretera Interamericana Sur), que inicia al norte del distrito de Páramo y finaliza al este del distrito de San Pedro, comunicando al cantón con las zonas del Valle Central y Brunca de Costa Rica, y comunicando internamente a los distritos de Páramo, San Isidro del General, El General, Daniel Flores, Cajón, San Pedro y La Amistad. 

Para acceder al cantón es necesario atravesar el Cerro de la Muerte, que en un buen trecho supera los 3000 msnm, y que debe su nombre a las inclementes noches frías que vivieron quienes lo exploraron en un principio.

Otras vías de importancia son las carreteras nacionales n.° 242 (San Isidro del General-Rivas), n° 243 (San Isidro del General-cantón de Osa), n.° 244 (Daniel Flores-Pejibaye), n.° 322 (Rivas-Juntas de Daniel Flores), n.° 326 (El General-Mercedes de San Pedro), y entre otras.

El cantón cuenta con un aeropuerto, el cual sirve a la ciudad de San Isidro de El General y al cantón en general. El aeropuerto está localizado 3 kilómetros al sureste del centro de San Isidro. Este aeródromo es también el punto de arribo para viajeros que eligen volar, tan cerca como sea posible, al Parque nacional Cerro Chirripó.

La actual Parroquia-Catedral de San Isidro Labrador fue consagrada en el año de 1967, esta se ubica frente al parque central de San Isidro de El General. Anterior a la actual iglesia, existió otra iglesia, pero esta fue demolida para construir un templo más moderno. La iglesia funciona como sede de la Diócesis de San Isidro de El General, sufragánea de la Arquidiócesis de San José.

La catedral y el territorio eclesiástico están dedicadas a San Isidro Labrador.



Y entre otros.


El cantón cuenta con un Comité Cantonal de Deportes y Recreación, el cual administra y orienta los recursos municipales y externos para el desarrollo deportivo y recreativo de los habitantes del cantón. El cantón además cuenta con diferentes zonas de recreación, tales como un Estadio Municipal, un polideportivo, y canchas de tenis, fútbol, squash, y entre otros.

Por otra parte, el cantón es sede de la selección de fútbol de primera división Municipal Pérez Zeledón., la cual se alberga en el Estadio Municipal de Pérez Zeledón, ubicado en el distrito de San Isidro General y utilizado también anteriormente por la selección de fútbol AS Puma Generaleña.

El cantón también alberga al equipo de baloncesto Grupo Babel Pérez Zeledón, que juega actualmente en la Liga Superior De Baloncesto.

En el cantón se encuentra el Hospital Dr. Fernando Escalante Pradilla, localizado en el distrito de San Isidro del General, y cuenta con servicios de EBAIS en la mayoría de los distritos.

En su territorio y compartiendo con las provincias de Cartago y de Limón, se encuentra el Parque Nacional Chirripó, donde se encuentra el cerro Chirripó, la cumbre más alta de Costa Rica, de 3 820 m de altura. También, parte de su territorio es ocupado por la Reserva Forestal Los Santos y por el Parque Internacional La Amistad, denominado así por abarcar dentro de su extensión territorio costarricense y panameño.

En la zona de Quebradas está la reserva privada Fudebiol, la cual comprende un importante espacio natural, en el que se protege las reservas de agua de San Isidro de El General.

Reserva de aves "Los Cusingos". Es una reserva privada y allí habitó Alexander Skutch. Es un santuario de aves y se desarrolla en altitudes entre los 800 y los 3 820 m.s.n.m. Los Cusingos se desarrolla en 78 hectáreas y dispone de senderos en la montaña.

Entre los medios de comunicación locales de Pérez Zeledón, destacan el periódico Enlace (disponible también en el resto de la Región Brunca), las radios comunitarias Radio Sinaí, 88Stereo y Radio Cultural de Pérez Zeledón, el canal de televisión TV Sur (canal 14), y otros medios de comunicación de noticias web como PZ Actual.





</doc>
<doc id="73459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73459" title="Ruta de la seda">
Ruta de la seda

La Ruta de la Seda fue una red de rutas comerciales organizadas a partir del negocio de la seda china desde el siglo I a. C., que se extendía por todo el continente asiático, conectando a China con Mongolia, el subcontinente indio, Persia, Arabia, Siria, Turquía, Europa y África. Sus diversas rutas comenzaban en la ciudad de Chang'an (actualmente Xi'an) en China, pasando entre otras por Karakórum (Mongolia), el Paso de Khunjerab (China/Pakistán), Susa (Persia), el Valle de Fergana (Tayikistán), Samarcanda (Uzbekistán), Taxila (Pakistán), Antioquía en Turquía, Alejandría (Egipto), Kazán (Rusia) y Constantinopla (actualmente Estambul, Turquía) a las puertas de Europa, llegando hasta los reinos hispánicos en el siglo XV, en los confines de Europa y a Somalia y Etiopía en el África oriental.

Durante un tiempo se pensó que el término "Ruta de la Seda" fue creado por el geógrafo alemán Ferdinand Freiherr von Richthofen, quien lo introdujo en su obra "Viejas y nuevas aproximaciones a la Ruta de la Seda", en 1877, pero un estudio reciente descubrió que el término se podía encontrar en textos anteriores.Debe su nombre a la mercancía más prestigiosa que circulaba por ella, la seda, cuya elaboración era un secreto que solo los chinos conocían. Los romanos (especialmente las mujeres de la aristocracia) se convirtieron en grandes aficionados de este tejido, tras conocerlo antes del comienzo de nuestra era a través de los partos, quienes se dedicaban a su comercio. Muchos productos transitaban estas rutas: piedras y metales preciosos (diamantes de Golconda, rubíes de Birmania, jade de China, perlas del golfo Pérsico), telas de lana o de lino, ámbar, marfil, laca, especias, porcelana, vidrio, materiales manufacturados, coral, etc.

En junio de 2014, la Unesco eligió un tramo de la Ruta de la Seda como Patrimonio de la Humanidad con la denominación "Rutas de la Seda: red viaria de la ruta del corredor Chang’an-Tian-shan". Se trata de un tramo de 5000 kilómetros de la gran red viaria de las Rutas de la Seda que va desde la zona central de China hasta la región de Zhetysu, situada en el Asia Central, incluyendo 33 nuevos sitios en China, Kazajistán y Kirguistán.

El experto en prehistoria André Leroi-Gourhan considera esta ruta como un espacio de intercambios activo desde el Paleolítico. Heredera de la Ruta de jade, cuyos restos se remontan a hace 7000 años. Sin embargo, la ruta no se menciona en las crónicas chinas hasta el siglo II a. C.Este itinerario sería el resultado de la curiosidad del emperador chino Wu (gob. 141-87 a. C.) de la dinastía Han por los pueblos civilizados lejanos, que se decía que habitaban en las regiones occidentales más allá de las tribus bárbaras.

Los griegos, y luego los romanos, comenzaron a hablar del «país de los Seres» desde el siglo IV a. C. para designar a China. Hacia el comienzo de la era cristiana, los romanos se vuelven grandes amantes de la seda después de haberla adquirido a los partos, que estaban entonces organizando este comercio.

Los sogdianos, originarios del actual Uzbekistán, aseguraron entre los siglos VI y VIII la mayor parte del comercio entre China y Occidente. Políglotas, proporcionaron muchos espías, traductores o agentes diplomáticos a cualquier persona que quisiera emplearlos. Maestros de la Transoxiana (la región situada entre los ríos Oxus y Sir Daria), percibieron muchos impuestos que enriquecieron las prestigiosas ciudades de Samarcanda y Bujara. También contribuyeron a la difusión de religiones como el nestorianismo o el maniqueísmo.

Desde el segundo milenio a. C. la nefrita (uno de los dos tipos de jade) estaba siendo negociada desde las minas de la región de Yarkanda y Khotan hasta China. Estas minas no estaban muy lejos de las minas de lapislázuli y espinela ("Balas Ruby") de Badakhshan y, aunque separadas por las formidables montañas del Pamir, al parecer había rutas a través de ellas en uso desde tiempos muy remotos.

Las momias del Tarim encontradas en la cuenca del Tarim —localizadas a unos 200 km al este de Yingpan, en la Ruta de la Seda—, que datan de 1600 a. C. en la época del antiguo reino de Loulan, sugieren la existencia de contactos muy antiguos entre el Oriente y el Occidente. Estos restos momificados podrían haber sido de personas que hablaban lenguas indoeuropeas, lenguas que se siguieron usando en la cuenca del Tarim, en la moderna región de Xinjiang, hasta su sustitución por las influencias túrquicas del norteño Imperio xiongnu, y por influencias del oriente de China de la dinastía Han, que hablaban lenguas sino-tibetanas.

Tras los contactos de la China metropolitana con los nómadas de los territorios fronterizos occidentales en el siglo VIII a. C., el oro se introdujo desde el Asia central, y los talladores de jade de Hotan Kashteshi comenzaron a hacer diseños imitando el estilo de los pueblos de las estepas, adoptando el arte animal escita (representaciones de animales en combate). Este estilo se refleja particularmente en las placas rectangulares de oro y de bronce para los cinturones, con versiones en jade y esteatita.

La expansión de las culturas escitas —que se extendieron desde la llanura húngara y los montes Cárpatos hasta el corredor chino de Gansu y que conectaban Irán y el Oriente Medio con el norte de la India y el Punyab— jugó sin duda un papel importante en el desarrollo de la Ruta de la seda. Los escitas acompañaron al asirio Asarhaddón cuando invadió Egipto, y sus distintivas puntas de flecha triangulares se han encontrado en sitios tan al sur como Asuán. Estos pueblos nómadas dependían de las poblaciones asentadas vecinas para una serie de importantes tecnologías, y además de asaltar algunos asentamientos vulnerables para abastecerse, también alentaron el desarrollo de un comercio de larga distancia que contaba con una fuente de ingresos por el pago de unas tarifas previamente concertadas. Los mercaderes escitas sogdianos desempeñaron un importante papel en períodos posteriores en el desarrollo de la Ruta de la Seda.

En la época de Heródoto (ca. 475 a. C.), el Camino Real Persa recorría 2857 km desde la ciudad de Susa, entre los ríos Karkheh y Dez (a unos 250 km al este del Tigris) hasta el puerto de Esmirna en Turquía) en el mar Egeo. La pista era mantenida y protegida por el Imperio aqueménida (ca. 500-330 a. C.) y tenía estaciones postales y puestos de descanso a intervalos regulares. Al tener caballos de refresco y jinetes disponibles en cada uno de ellos, los correos reales podían llevar mensajes recorriendo todo el camino en nueve días, un trayecto que a los viajeros normales les llevaba cerca de tres meses. Este Camino Real vertebraba el Imperio, conectando con muchas otras rutas, algunas de ellas, como las rutas a la India y al Asia central, también protegidas por los aqueménidas, que fomentaban el contacto regular entre la India, Mesopotamia y el Mediterráneo. Hay menciones en el bíblico Libro de Esther de los despachos que se enviaban desde Susa a las lejanas provincias de la India y del reino de Kush durante el reinado de Jerjes "el Grande" (485-465 a. C.).

El primer paso importante en la apertura de la Ruta de la Seda entre Oriente y Occidente llegó con la expansión del imperio de Alejandro Magno en el Asia central. En agosto de 329 a. C. Alejandro fundó la ciudad de Alejandría Escate o «Alexandria más lejana» en la desembocadura del valle de Fergana en el actual Tayikistán. La ciudad se convirtió más tarde en un punto de parada importante en la Ruta de la Seda septentrional.

Los griegos se mantuvieron en el Asia central durante los siguientes tres siglos, primero a través de la administración del Imperio seléucida y luego con el establecimiento del reino grecobactriano en la región de Bactria. Continuaron expandiéndose hacia el este, sobre todo durante el reinado de Eutidemo I (230-200 a. C.), que extendió su control más allá de Alejandría Escate hasta llegar a la Sogdiana. Hay indicios de que pudo haber conducido expediciones hasta Kashgar, en el Turkestán chino, dando lugar a los primeros contactos conocidos entre China y Occidente alrededor del año 200 a. C.. El historiador griego Estrabón escribió: «extendieron su imperio incluso hasta los Seres (China) y los Phryni».

Con el Mediterráneo conectado con el valle de Fergana, el siguiente paso era abrir una ruta a través de la cuenca del Tarim y el corredor de Gansu hasta alcanzar la propia China. Este esfuerzo se realizó desde el lado chino, alrededor de 130 a. C., con el envío de embajadas de la dinastía Han hasta Asia central. El emperador Wu mandó en el año 138 a. C. una embajada con el objetivo estratégico de conseguir formalizar una alianza militar con los yuezhi para frenar el poder y agresividad de los xiongnu —una confederación de tribus nómadas que amenazaba constantemente la seguridad de China, a pesar de la Gran Muralla, haciendo incursiones para saquear las riquezas de sus vecinos, principalmente campesinos—. Zhang Qian partió al mando de 98 hombres, siendo apresado muy pronto, un periodo que le permitió aprender mucho sobre los pueblos y las rutas en la región. Trece años después, y tras haber permanecido cautivo más de diez años, logró regresar a la corte imperial con solo un miembro de la partida. Aunque no había logrado establecer ni una sola de las alianzas militares de su misión, Zhang sí informó a la corte de la existencia de treinta y seis reinos en las fronteras occidentales de China, algunos verdaderas potencias comerciales como "Nag-Si" (Persia), "Tiaozhi" (Caldea) y Li-Qian (el Imperio romano). Zhang también contó de los magníficos caballos de las llanuras del valle de Fergana que tenían los Dayuan (luego llamados los «caballos celestiales»), mucho más fuertes y veloces que los caballos chinos, con los que la caballería del Imperio Han podría enfrentarse a los xiongnu en mejores condiciones.

Los chinos enviaron por ello numerosas misiones diplomáticas y comerciales, alrededor de diez cada año, que llegaron hasta sitios tan lejanos como la Siria seléucida:
Esas misiones con los reinos del valle de Fergana no podían garantizar la seguridad ni afianzar el comercio, por lo que China preparó una invasión a gran escala, aunque solo en la segunda embestida en el año 102 a. C. logró conquistar todas las tierras entre sus propias fronteras y los reinos de Fergana. Después de la derrota de los xiongnu, los ejércitos chinos se establecieron en Asia central y los chinos consiguieron no solo asegurarse la importación de los famosos caballos de las estepas, sino establecer sus propios productos en los mercados de esos reinos. Cuando Wu envió una delegación al rey Mitrídates II en el 110 a. C., eso dio inicio a un comercio que acabaría siendo la parte central de la importante vía de comercio internacional que llegará a ser la Ruta de la Seda. Cincuenta años más tarde, cuando Marco Licinio Craso cruzó el Éufrates para conquistar Partia en el año 53 a. C., se asombró al ver un brillante, suave y maravilloso nuevo tejido. Unas décadas más tarde, las más acaudaladas familias de Roma estaban maravilladas de vestirse con el más preciado tejido: la seda. El historiador romano Floro también describe la visita de numerosos enviados, incluyendo a los "Seres", al primer emperador romano César Augusto, que reinó entre el 27 a. C. y el 14 d. C.:

Algunos eruditos sostienen que el emperador chino Wu se interesó primero en el desarrollo de las relaciones comerciales con las sofisticadas civilizaciones urbanas de Fergana, Bactria y del Imperio parto: «El Hijo del Cielo al oír todo esto razonó así: Fergana (Dayuan) y las posesiones de Bactria (Ta-Hsia) y el Imperio parto (Anxi) son países grandes, llenos de raras cosas, con una población que vive en moradas fijas y entregada a ocupaciones casi idénticas a las de los chinos, pero con ejércitos débiles, y que dan gran valor a los ricos productos de China» ("Hou Hanshu", Libro de Han Posterior). Otros creen en cambio que el emperador Wu estaba interesado principalmente en la lucha contra los xiongnu y que el comercio principal comenzó sólo después de que los chinos hubiesen pacificado el corredor de Hexi.

La "Ruta de la Seda" se originó durante el siglo I a. C., siguiendo a los esfuerzos de los yuezhi y xiongnu en la cuenca del Tarim para consolidar un camino hacia el mundo occidental y la India, tanto a través de asentamientos directos en el área de la cuenca como de relaciones diplomáticas con los países de los dayuan, partos y bactrianos más al oeste. Las rutas de la Seda fueron una «compleja red de rutas comerciales» que dio a la gente la oportunidad de intercambiar bienes y cultura.

Poco después de la conquista romana de Egipto en el año 30 a. C., florecieron a una escala sin precedentes las comunicaciones regulares y comerciales entre China, el sudeste asiático, la India, Oriente Medio, África y Europa. El comercio grecorromano con la India que había comenzado con Eudoxo de Cícico en 130 a. C., seguía aumentando, y según Estrabón (II.5.12), en la época de César Augusto, hasta 120 barcos zarpaban cada año desde Myos Hormos, en el Egipto romano, hacia la India.

La partida de Maës Titianus se convirtió en los viajeros que penetraron más lejos hacia el este por la Ruta de la Seda desde el mundo mediterráneo, probablemente con el objetivo de regularizar los contactos y reducir el papel de los intermediarios, durante uno de los momentos de calma entre las intermitentes guerras de Roma y Partia, que repetidamente obstruía el movimiento a lo largo de la Ruta de la Seda. El comercio intercontinental y las comunicaciones se hicieron regulares, organizadas y protegidas por las "grandes potencias". Pronto siguió un intenso comercio con el Imperio romano, confirmado por la afición romana por la seda china (suministrada a través de los partos), a pesar de que los romanos pensaban que la seda se obtenía de los árboles. Esta creencia fue confirmada por Séneca el Joven en su "Fedra" y por Virgilio en sus "Geórgicas". Cabe destacar que Plinio el Viejo lo sabía mejor: hablando de la "bombyx" o polilla de la seda, escribió en sus "Historias naturales" «Tejen telas, como las arañas, que se convierten en un lujoso material para la ropa de las mujeres, llamada seda».

El Senado romano emitió, en vano, varias leyes para prohibir el uso de la seda, por razones económicas y morales: la importación de seda china causó un enorme flujo de salida de oro, y los vestidos de seda se consideraban decadentes e inmorales:
La unificación de Asia central y del norte de la India dentro del Imperio kushán en los siglos primero a tercero reforzó el papel de los poderosos comerciantes de Bactria y Taxila. Fomentaron la interacción multicultural como lo indican los tesoros de sus hordas del siglo II, con productos del mundo grecorromano, China y la India, por ejemplo, en el sitio arqueológico de Begram.

El Imperio romano, y su demanda de sofisticados productos asiáticos, se derrumbó en Occidente en el siglo V.

El historiador bizantino Procopio afirmó que dos monjes cristianos finalmente descubrieron la manera de cómo se hacía la seda. A partir de esa revelación, se enviaron espías para robar los huevos de los gusanos de seda, lo que permitió la producción de seda en el Mediterráneo.

La Ruta de la Seda representa un temprano fenómeno de integración política y cultural debido al comercio interregional. En su apogeo, sostuvo una cultura internacional que enlazaba a grupos tan diversos como los magiares, armenios y chinos. La ruta experimentó períodos principales de popularidad y actividad en diferentes épocas y en diferentes puntos a lo largo de su longitud: en el oeste, su apogeo fue la época del Imperio bizantino; en la sección del Nilo-Oxus, desde el período del Imperio sasánida al del Ilkanato; y en la zona sinítica desde el período de los Tres Reinos hasta el de la dinastía Yuan. El comercio entre Oriente y Occidente se desarrolló también por mar, entre los puertos de Alejandría, en Egipto, y de Guangzhou, en China, siendo fomentado a lo largo de todo el océano Índico.

Bajo su fuerte dinámica de integración, por un lado, y de los impactos de cambio que transmitía, por otro, las sociedades tribales que previamente vivían en aislamiento a lo largo de la Ruta de la Seda o de pastores que procedían de un desarrollo cultural bárbaro, se sintieron atraídos por las riquezas y las oportunidades de las civilizaciones conectadas por la ruta, entrando en las rutas como merodeadores o mercenarios. Muchas tribus bárbaras se convirtieron en cualificados guerreros capaces de conquistar ciudades ricas y tierras fértiles, y forjar fuertes imperios militares.

A.V. Dybo señaló que «según los historiadores, el principal motor de la Gran Ruta de la Seda no solo eran los sogdianos, sino los portadores de una cultura mezcla sogdiana-túrquica que a menudo provenían de familias mixtas».

Los sogdianos dominaron el comercio entre Oriente y Occidente a partir del siglo IV hasta el siglo VIII, siendo Suyab y Talas sus principales centros en el norte. Fueron los principales comerciantes de caravanas del Asia central. Sus intereses comerciales estaban protegidos por el resurgente poder militar de los göktürks, cuyo imperio ha sido descrito como «una empresa conjunta del clan Ashina y los sogdianos». Su comercio, con algunas interrupciones, continuó en el siglo IX en el marco del Imperio uigur, que hasta el 840 se extendió por el norte de Asia central y obtuvo de China enormes entregas de seda a cambio de caballos. En esta época las fuentes chinas mencionan que las caravanas de sogdianos viajaban hasta la Alta Mongolia. Jugaron un papel igualmente importante religioso y cultural. Parte de los datos sobre Asia oriental que fueron proporcionados por los geógrafos musulmanes del siglo X, en realidad, se remontan a datos sogdianos del periodo 750-840 y por lo tanto muestran la supervivencia de los vínculos entre el Este y el Oeste. Sin embargo, después de la caída del Imperio uigur, el comercio sogdiano pasó por una crisis. Lo que principalmente surgió desde el Asia central musulmana fue el comercio de los samánidas, que reanudaron el camino del noroeste que llevaba a los jázaros y a los Urales, y el del noreste, que conducía hacia las cercanas tribus túrquicas.

La Ruta de la Seda dio origen a agrupaciones de estados militares originarios del norte de China, abriendo el Asia central y China a religiones como el nestorianismo, maniqueísmo, budismo, y más tarde islamismo, y creando la influyente Federación de Jazaria, que al final de su gloria trajo el mayor imperio continental que existió nunca: el Imperio mongol, con sus centros políticos encadenados a lo largo de la Ruta de la Seda (Pekín, en el norte de China; Karakorum, en el centro de Mongolia; Samarcanda, en Transoxiana; Tabriz, en el norte de Irán; Sarai y Astracán, en el curso del Bajo Volga; Solkhat, en Crimea; Kazán, en Rusia central; y Erzurum, en el este de Anatolia), realizando la unificación política de zonas anteriormente libres y conectadas de forma intermitente por bienes materiales y culturales.

En Asia central, el islam se expandió a partir del siglo VII, haciendo un alto en su progresión hacia el occidente chino tras la batalla de Talas en el año 751. Los túrquicos islámicos siguieron la expansión a partir del siglo X, lo que terminó por perturbar el comercio en esa parte del mundo, y acarreando la casi desaparición del budismo en la región. Durante gran parte de la Edad Media, el Califato islámico (centrado en el Cercano Oriente) tuvo a menudo el monopolio sobre gran parte del comercio realizado a través del Viejo Mundo. (Véase: .)

La primera referencia escrita sobre la seda que se conoce en la Península ibérica fue gracias a Isidoro de Sevilla:La seda debe su nombre, "sericus," a que fueron los habitantes de Seres quienes primero la comercializaron. Cuentan que es producida por unos gusanillos que tees sus hilos en trono a los árboles. A estos gusanos los griegos los conocen como "bómbykes." La seda en la Hispania visigoda de Isidoro de Sevilla era un producto exótico. La Valencia romana tardó mucho tiempo en tener noticias de los tejidos de seda orientales. A partir del Califato de Córdoba (929-1031), se puede hablar de la consolidación de manufacturas autóctonas de seda en la península ibérica.

La expansión mongola por todo el continente asiático, desde alrededor de 1207 hasta 1360, contribuyó a la estabilidad política y a restablecer la Ruta de la Seda (a través del Karakorum). También puso fin al monopolio del Califato islámico sobre el comercio mundial. Debido a que los mongoles pasaron a dominar las rutas comerciales, ello permitió que más comercio entrase y saliese de la región. Las mercancías que a ellos no les parecían valiosas si eran vistas a menudo como muy valiosas en el Oeste: como resultado, los mongoles recibieron a cambio gran cantidad de bienes de lujo occidentales, aunque nunca abandonaron su estilo de vida nómada. Poco después de la muerte de Genghis Khan, la Ruta de la Seda quedó en manos de los hijos de Genghis Khan.

El diplomático mongol Rabban Bar Sauma visitó las cortes europeas en 1287-1288 y presentó un detallado informe por escrito de regreso entre los mongoles. Por la misma época, el explorador veneciano Marco Polo se convirtió en uno de los primeros europeos que recorrieron la ruta hasta China, y sus relatos, documentados en "Los viajes de Marco Polo", abrieron los ojos occidentales a algunas de las costumbres del Lejano Oriente. No fue el primero en traer de vuelta esas historias, pero fue sin duda el más leído. Había sido precedido por numerosos misioneros cristianos en Oriente, como Guillermo de Rubruck, Benedicto de Polonia, Giovanni da Pian del Carpine y André de Longjumeau. Otros enviados más tardíos fueron Odorico de Pordenone, Giovanni de' Marignolli, Juan de Montecorvino, Niccolò de' Conti, o Ibn Battuta, un viajero marroquí musulmán que pasó por el actual Oriente Medio y que recorrió toda la Ruta de la Seda, desde Tabriz, entre 1325-1354.

El siglo XIII vio también los intentos de una alianza franco-mongola, con intercambio de embajadores y (fallidos) intentos de colaboración militar en Tierra Santa durante las últimas cruzadas, aunque al final los mongoles en el Ilkhanato, después de haber destruido las dinastías de los abásidas y los ayubidas, con el tiempo se convirtieron ellos mismos al islam, y firmaron en 1323 el Tratado de Alepo con el superviviente poder musulmán, el sultanato mameluco de Egipto.

Algunos estudios de investigación indican que la peste Negra, que devastó Europa a finales de la década de 1340, podría haber alcanzado Europa desde el Asia central (o China) a lo largo de las rutas comerciales del Imperio mongol.

La fragmentación del Imperio mongol aflojó la unidad política, cultural y económica de la Ruta de la Seda. Los señores turcos marchando ocuparon tierras alrededor de la parte occidental de la Ruta de la Seda, que pertenecían al decadente Imperio bizantino. Después del Imperio mongol, los grandes poderes políticos a lo largo de la Ruta de la Seda quedaron económica y culturalmente separados. Acompañando a la cristalización de varios estados regionales sucedió una disminución del poder nómada, en parte debido a la devastación de la peste Negra y en parte debido a la invasión de civilizaciones sedentarias equipadas con pólvora.

La pólvora y la temprana modernidad en Europa condujeron a la integración de los estados territoriales y a un creciente mercantilismo. Mientras tanto, en la Ruta de la Seda, la pólvora y la modernidad temprana tuvieron el efecto contrario: el nivel de integración del Imperio mongol no se pudo mantener, y se redujo el comercio (aunque en parte debido a un aumento de los intercambios marítimos europeos).

La ruta de la seda dejó de servir como ruta marítima de la seda alrededor de 1453, con la supremacía otomana de Constantinopla. Los gobernantes otomanos de la época eran antioccidentales, luchando contra los cruzados, y conscientes de la pérdida de Al-Andalus, en el oeste, por lo que expresaron su descontento embargando el comercio con el oeste. Las cosas se aliviaron un poco casi un siglo más tarde, cuando Venecia fue capaz de pactar un trato difícil con los otomanos, recobrando por un tiempo parte de su peso económico como intermediarios.

La desaparición de la Ruta de la Seda tras el fin del reinado de los mongoles fue uno de los principales factores que estimularon la búsqueda de nuevas rutas hasta el próspero Imperio chino por parte de potencias europeas, sobre todo por vía marítima. Se esperaban grandes beneficios de la relación comercial directa con Asia. Este fue el principal factor que impulsó las exploraciones portuguesas del océano Índico, incluyendo el mar de China, dando lugar a la llegada del primer barco mercante europeo a las costas de China en 1513, bajo el mando de Jorge Álvares y Rafael Perestrello, seguido por la misión diplomática y comercial de 1517 encomendada a Fernão Pires de Andrade y Tomé Pires por Manuel I de Portugal, la cual inauguró formalmente las relaciones entre el Imperio portugués y la dinastía Ming durante el reinado del emperador Zhengde. La entrega de Macao (Macao) a Portugal en 1557 por el emperador de China (como recompensa por los servicios prestados contra los piratas que infestaban el mar de China Meridional) dio lugar al primer puesto comercial y marítimo europeo permanente entre Europa y China. Otras potencias europeas seguirían su ejemplo en los próximos siglos provocando la eventual desaparición de la Ruta de la Seda terrestre.

El viaje de descubrimiento de Cristóbal Colón de 1492 tenía como objeto buscar una ruta comercial alternativa a China, desde España, a través del Atlántico. Hasta unos años después del descubrimiento de América, se pensó que la expedición de Colón había llegado al continente asiático. No fue hasta el descubrimiento del océano Pacífico por el español Vasco Núñez de Balboa (tras cruzar el istmo de Panamá) en 1513, que cartógrafos y navegantes supieron que América era un "Nuevo Mundo", situado entre Europa y Asia. La búsqueda de una ruta marítima a China se retomó unos años más tarde, con la expedición de Magallanes y Elcano de 1519 a 1522, la primera en cruzar el Pacífico y la primera en dar la vuelta al mundo. Con el descubrimiento del 'tornaviaje', o ruta de regreso de Filipinas a México a través del Pacífico, a cargo de Andrés de Urdaneta en 1565, se estableció la ruta del Galeón de Manila, la primera en cruzar regularmente el Pacífico en ambas direcciones, concretamente entre la Capitanía General de Filipinas y la Nueva España. Esta ruta a su vez enlazaba por tierra (a través de México) con la ruta de las Flotas de Indias que unían América y España a través del Atlántico, creándose así una gran ruta combinada de alcance mundial, entre Asia y España, que duró desde 1565 hasta principios del siglo XIX. Esta gran ruta española es también uno de los primeros ejemplos de mundialización o globalización.

En 1594, Willem Barents dejó Ámsterdam con dos barcos para buscar el pasaje del Noreste al norte de Siberia, en el extremo este de Asia. Llegó a la costa occidental de Nueva Zembla y la siguió hacia el norte, siendo finalmente obligado a dar marcha atrás cuando confrontó su extremo norte. A finales del siglo XVII, los rusos restablecieron una ruta comercial terrestre entre Europa y China bajo el nombre de la Gran carretera siberiana.

Mientras los portugueses (y, posteriormente, otros europeos) estaban entrando en China desde su costa meridional, por ruta marina, se planteó la cuestión de si resultaba ser el mismo país que Catay, al que Marco había llegado por vía terrestre. Hacia 1600, los jesuitas destinados en China, dirigidos por Matteo Ricci, estaban seguros de que así era, pero otros no estaban todavía convencidos. Para comprobar la situación sobre el terreno, Bento de Góis, un antiguo soldado y explorador portugués que se había unido a los jesuitas como hermano lego en Goa (India), viajó en 1603-1605 desde la India a través de Afganistán siguiendo una de las rutas terrestres tradicionales de la Ruta de la Seda, a través de Badakhshan, los Pamires, Yarkand o Yarkant, Kucha y Turpan hasta la frontera china de los Ming en Suzhou, Gansu.

Leibniz, haciéndose eco de la percepción que prevalecía en Europa hasta la Revolución Industrial, escribió en el siglo XVII que: «Todo lo exquisito y admirable viene de las Indias Orientales... Gentes instruidas remarcan que en el mundo entero no hay comercio comparable al de China».

En el siglo XVIII, Adam Smith declaró que China había sido uno de los países más prósperos del mundo, pero que había permanecido estancada durante mucho tiempo y que sus salarios siempre fueron bajos y las clases bajas eran particularmente pobres:

El Puente Terrestre Euroasiático se refiere a veces como la «Nueva Ruta de la Seda». El último eslabón de una vía férrea a lo largo de la Ruta de la Seda se terminó en 1990, cuando las redes ferroviarias china y kazaja se conectaron en el paso de Alataw ("Alashan Kou" o puerta de Zungaria). En la actualidad (2013), la línea es utilizada por servicios directos de pasajeros desde Urumqi, en Sinkiang (China), hasta Almaty y Astana, en Kazajistán.

Desde julio de 2011 la ciudad china de Chongqing está oficialmente conectada con la alemana de Duisburgo por un servicio ferroviario de mercancías a través de Eurasia En comparación con las rutas marinas comerciales tradicionales desde Guangzhou y Shanghái, el tiempo de viaje con Europa por conexión ferroviaria lleva poco más de 13 días por tren de carga frente a los 36 días por barco de contenedores.

Xi'an es —del lado chino— el extremo oriental de la Ruta de la Seda. El recorrido se ha considerado oficialmente "abierto" por el general chino Zhang Qian es el siglo II a. C. Los emperadores Han asediados por los bárbaros nómadas (los xiongnu) decidieron abrir al comercio y al mundo exterior la seda, entonces monopolio del Estado: realmente necesitaban aliados y caballos. En el apogeo de la dinastía Tang (618-907), la ciudad capital de Chang'an (Xi'an) albergaba dos millones de personas, diez veces más que las grandes ciudades de Constantinopla o Córdoba, y mil veces más que Aix-la-Chapelle en los tiempos de Carlomagno.

Los convoyes de caravanas partían de las ciudades de Xi'an, Lanzhou o Xining y emprendían camino hacia el corredor de Gansu. A continuación, contorneaban el desierto de Taklamakán, uno de los más áridos del mundo, ya fuese por el norte o por el sur. Estos dos itinerarios posibles tenían cada uno diferentes variantes y estaban salpicados por villas y ciudades y caravasares, cuyo número e importancia variaron con el tiempo. Todas las pistas progresaban a lo largo de una cadena de oasis-fortalezas situados en la periferia del desierto y al pie de las altas montañas de los Tian Shan y Kunlun:

A partir de Kashgar y Yarkand, las pistas se reunían para ir hacia Persia y la India a través de las altas montañas del Asia central (Pamires, Hindú Kush y Karakorum), para seguir después por la Sogdiana (Samarcanda, Bujara, Merv), Bactria (Balkh) y Cachemira (Srinagar). En realidad, muy pocas personas tuvieron la oportunidad de recorrer toda la ruta, entre otros Marco Polo, su padre y su tío.

Las mercancías procedentes de Oriente o de Occidente se intercambian en los oasis, convertidos en importantes puestos comerciales frecuentados no solo por comerciantes, sino también por peregrinos, soldados y espías. En su apogeo, la Ruta de la Seda conectaba —del lado oeste— el Imperio bizantino y —del lado este— una vasta región que se extendía desde los territorios de los Tres Reinos hasta los de la dinastía Yuan en la zona china.

A pesar de que el barón von Richthofen bautizara, en 1870, a esta red comercial importantísima como (en alemán) "Seidenstrasse", o Ruta de la Seda, es importante aclarar que la seda no era el único bien que se comerciaba a lo largo y ancho de la misma. China importaba, principalmente, oro, plata, piedras preciosas, marfil, cristal, perfumes, tintes y otros textiles provenientes de Europa y de los reinos por donde transitaba la ruta y de otros aledaños que tenían sus propias rutas comerciales que engarzaban, en algún punto, con la misma Ruta de la Seda. El Imperio del Centro (China) exportaba mayormente seda, pieles, cerámica, porcelana, especias, jade, bronce, laca y hierro.

No era común que los comerciantes atravesaran la Ruta de la Seda en todo su largo y ancho. Los mercaderes intentaban buscar el mejor precio a través de los mercados de su propio territorio o aventurándose en las fronteras de otros países, donde vendían sus mercancías, y los compradores, a su vez, extendían los bienes por su propio reino, o llevándolos a las fronteras de los más próximos en busca de mejores beneficios. Este canje, obedeciendo a leyes de mercado, hacía llegar las mercancías y bienes desde Chang'an (actual Xi'an) hasta Antioquía, en Siria, y de allí hasta Constantinopla, donde esperaban los navíos venecianos que llevarían esta inmensa cantidad de bienes y riqueza, no solo proveniente de China, sino también de todos los países asiáticos y medio-orientales.

El eje Roma-Chang'an marcaba el principio y el final de una gran cadena de intercambios, cuyos eslabones enlazaban a territorios que hoy corresponden a Turquía con Siria, a Irak con Persia, al Cáucaso con las fronteras de la India y China; y cuyos centros comerciales, en los que se realizaban las últimas y las primeras transacciones, dependiendo si se avanzaba hacia Changan o hacia el Caspio, eran las ciudades próximas al valle de Fergana (Bukhara, Khiva y Samarcanda) o las situadas en el inhóspito desierto de Taklamakán, cuyos oasis eran bien conocidos por los conductores de las caravanas; especialmente los de las ciudades de Tashkurgán, Kashgar, Yarkand y Jotán en las que, por imperativos del clima, estaban obligadas a detenerse durante un período de tiempo siempre incierto hasta alcanzar el límite oeste de la verdadera China de entonces: la Puerta de Loulan.

Kashgar (la actual Kashi, en China), punto de encuentro de las caravanas procedentes de la India, Afganistán, Tayikistán y Kirguisistán, era el otro extremo de la Ruta de la Seda en el territorio chino y, por tanto, el primer encuentro directo para las mercancías, las ideas y las religiones entre China, Occidente y el sur de Asia. La ciudad de Yarkand, visitada por Marco Polo en dos ocasiones (en 1271 y en 1275), sigue siendo uno de los enclaves comerciales más importantes de la región autónoma de Xinjiang y uno de los centros musulmanes de mayor importancia en la República Popular China.

Por la Ruta de la Seda no circulaban solamente mercaderes con bienes de todos los reinos, sino también asaltadores, ladrones y pilluelos, por lo que los caminos no eran totalmente seguros. Así, lo peor que les podía pasar, era que por aquellos desfiladeros y glaciares se despeñara un camello, perdieran al animal y a su preciada carga, y además su estiércol, que utilizaban como combustible. Y aún era peor si el camello perdido transportaba comestibles. Casi en el 80 % de la Ruta no hay árboles; solo hielo, nieve y glaciares. Algunas caravanas no llegaron nunca a su destino. Unas eran asaltadas por bandas feroces de asesinos, que para hacerse con las mercancías no dudaban en matar, y otras veces, morían los caravaneros víctimas de accidentes o enfermedades. En cada localidad que paraban para descansar, debían proveerse de comida para un mes, por lo menos. No es de extrañar, que Plinio el Viejo dijese que la seda china era muy cara (“gastos inmensos”).

La Ruta de la Seda también fue una vía por la que el budismo se extendió por toda Asia. Misioneros budistas de la India llevaron las enseñanzas de Buda desde la India a Taxila, de Taxila al Tíbet, del Tíbet a Dunhuang, donde penetró en China. Los conocimientos más avanzados de la época, propios de las Universidades Budistas de Nalanda, Vikramasila, Odantapuri, Vilabhi y Ratnagiri, entre otras, circularon asimismo de un país a otro junto con los peregrinos, monjes, maestros y discípulos que viajaban en busca de conocimientos o a llevar sabiduría a los monasterios del Tíbet, de Dunghuang o al complejo de monasterios en las Grutas de Mogao, en China. Igualmente, monjes de todos los países iban de peregrinaje a la India en misiones para encontrar manuscritos y textos budistas originales para traducirlos a las lenguas vernáculas de sus propias regiones y traer conocimientos nuevos en los campos de la filosofía budista, la medicina o la astronomía.

Paralelamente a los monjes budistas, también recorrieron esta ruta hacia el siglo V los monjes y misioneros cristianos nestorianos, quienes fundaron varias misiones en el trayecto logrando un especial éxito entre los mongoles Khitan, e incluso una misión en la capital occidental de la China, la ya citada Xi'an (estela de Singanfu), y los misioneros maniqueos que convirtieron a los turcos uigures de Turfán.

Más tarde, con el apogeo del Islam bajo la Dinastía Omeya (661-750), que quería controlar las más importantes líneas comerciales a China, tomó la mitad occidental de la Ruta de la Seda, y esta se vio interrumpida, ahogando el comercio de otras naciones con precios elevados y altas tasas. Este fue el principio del fin.

El aspecto más importante del entramado comercial de esta ruta es el papel de intermediarios que ejercían los comerciantes islámicos. Éstos, conscientes de los beneficios económicos que dejaba este trasiego comercial, no permitieron la entrada de comerciantes europeos o asiáticos en la ruta, convirtiéndose en los elementos que hacían funcionar el sistema. Las caravanas procedentes de Siria y Mesopotamia cruzaban todo el continente asiático para adquirir -a bajo precio- los productos que después venderían -a precios desorbitados- a los comerciantes o intermediarios europeos. Para ello, las caravanas hacían uso de una red de albergues urbanos llamados caravasares para pernoctar, protegerse y proveerse.

Para el mundo islámico, la Ruta supuso una excelente fuente de ingresos que se convirtió en la base de su economía. Para Europa, una sangría económica irrenunciable (los productos eran insustituibles). Como respuesta a este hecho, Europa se lanzó a buscar nuevas rutas marítimas, originando la era de los descubrimientos.

Una nueva situación política en China (protagonizada por las dinastías Tang, Song y Yuan desde el siglo VII hasta mediados del siglo XIV) y una nueva realidad económica y cultural en Occidente hicieron posible el restablecimiento de nuevas relaciones entre los dos mundos gracias a que, junto a las mercancías, empezaron a intercambiarse también las ideas, los conocimientos artísticos, los idiomas y las religiones. Desde entonces, las Rutas de la Seda dejaron de ser caminos exclusivos de los comerciantes y de los militares, y empezaron a ser transitados cada vez con más frecuencia por intelectuales y por monjes de las principales religiones del mundo, que supieron también, como si fueran ávidos comerciantes del espíritu, intercambiarse entre ellos las enseñanzas de Buda, Confucio, Jesucristo y Mahoma.

Oriente y Occidente comenzaban así a necesitarse el uno al otro, a pesar de que el enemigo acechaba siempre desde el norte; en esta ocasión, desde Mongolia. Y aunque la intensidad del comercio aumentaba incesantemente desde el siglo VIII, también crecían en igual o mayor proporción los asaltos, los saqueos, las confiscaciones y los asesinatos masivos perpetrados por las hordas nómadas del norte; tribus que, después de ser unificadas por Genghis Khan a principios del siglo XIII, demostraron que eran invencibles.

Hacia el siglo XV, con el auge de la navegación y las nuevas rutas marítimas comerciales, así como el apogeo de los Imperios árabe, Imperio mongol y turco (selyúcidas y otomanos, ambos por igual en períodos distintos de tiempo) fue languideciendo lentamente la importancia de la Ruta de la Seda como principal arteria comercial entre Oriente y Occidente, y algunas de las más florecientes e imponentes ciudades a lo largo de su recorrido fueron perdiendo importancia e influencia y, olvidados por el mundo exterior, se convirtieron en una vaga sombra de lo que fueron.

Al igual que la idea de los bienes religiosos o culturales, por la Ruta de la Seda se podía pasar la enfermedad y la infección. Los viajeros ayudaron a agentes patógenos se propagaran en poblaciones que no hayan heredado o adquirido inmunidad a ciertas enfermedades. Por lo que una epidemia podría tener consecuencias dramáticas. El caso más famoso es el de un brote de peste en el siglo XIV, la plaga estalló en China hacia el año 1330, esta usaba como vectores a los roedores y de los roedores a las pulgas y de las mismas a los seres humanos, siendo altamente contagiosa y (ante los conocimientos médicos de esa época) altamente letal. Durante mucho tiempo, la plaga apareció sólo en la provincia sureña china de Yunnan. A principios del siglo XIV las tropas mongolas dispersaron las pulgas infectadas, a continuación la peste se propagó rápidamente y los barcos comerciales (principalmente venecianos) complementarios a la Ruta de la Seda que partían de Kaffe (asediada por los mongoles) en la península de Crimea transportaron en el año 1348 la peste a la Europa mediterránea y luego tal terrible peste llegó al centro de Europa. Esta propagación rápida de la plaga que, como ya se ha indicado, recibe el nombre de la peste negra fue ayudada en particular por el comercio de pieles, que portaban pulgas.

En esa época se destacan los viajes de los europeos Giovanni da Pian del Carpine y Marco Polo.

Marco Polo no fue el primer europeo en recorrer la ruta, pues al menos Mateo Polo y Nicoló Polo (tío y padre de Marco, respectivamente) habían realizado un viaje similar antes de invitar a Marco Polo a tomar parte en la segunda expedición al khanato de China. La celebridad de este viajero no se debe a su novedad, sino a la descripción del viaje y las maravillas narradas en su libro "Il Milione" ("El millón"), más conocido en español como "Los viajes de Marco Polo" o "Libro de las maravillas".

Varios misioneros viajaron con anterioridad a Marco Polo. En 1245, Giovanni de Pian Carpine, acompañado por Esteban de Bohemia, viajaron hasta el Volga y llegaron a entrevistarse con Genghis Khan. Cuando llegaron a Karakorum presentaron al nuevo Khan la carta que les había dado el papa para que se convirtieran al cristianismo e hicieran frente común ante el islam. También, en 1254, Rubruquis junto con Bartolomé de Cremona fueron al centro de Asia por orden del rey de Francia, san Luis IX, con la misión de convertir a los mongoles. Llegaron hasta Karakorum en 1254.

Durante el Renacimiento, otros europeos viajaron con posterioridad a Marco Polo al Imperio chino, a la corte del Hijo del Cielo: Jorge Pire, Fernão Pires y los jesuitas. Jorge Pires llegó en 1513 a las islas Lintín y Ferno Pires (mercader) hizo la primera factoría comercial europea en el estuario de Zhujiang. La Compañía de Jesús, en cambio, fue para evangelizar; el primer enviado fue el célebre Mateo Ricci en 1583, ganándose el favor del monarca y las clases privilegiadas.





</doc>
<doc id="73473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73473" title="Amortiguador (automóvil)">
Amortiguador (automóvil)

El amortiguador telescópico es un dispositivo construido con un eje cromado y dos tubos de acero (uno dentro del otro). El tubo exterior se denomina tubo de reserva (lleno de aceite). El interno, tubo de compresión. En un extremo, el eje de acero tiene el apoyo que se ancla al vehículo. En el otro extremo se monta un pistón, que siempre se desplaza a lo largo del tubo de compresión, el cual presiona o succiona aceite que fluye a través de válvulas instaladas en el tubo de compresión. Esta construcción genera dos fuerzas muy diferentes, extensión y compresión, cuyas funciones son:

Los amortiguadores son componentes comunes de la suspensión de automóviles y de otros vehículos, como motocicletas, bicicletas, aviones (en este caso con diferente tecnología). La función del amortiguador es controlar los movimientos de la suspensión, los muelles y/o resortes. El movimiento de la suspensión genera energía cinética, que se convierte en energía térmica o calorífica. Esta energía se disipa a través del aceite.



Cabe mencionar los amortiguadores estándar, con pistón de 25 milímetros; su rendimiento y vida no son tan recomendables.





</doc>
<doc id="73474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73474" title="Lenguas aborígenes de Australia">
Lenguas aborígenes de Australia

Las lenguas aborígenes australianas son un conjunto heterogéneo de familias de lenguas y lenguas aisladas nativas de Australia e islas adyacentes, aunque excluyendo inicialmente Tasmania. Las relaciones de parentesco entre estas lenguas no están completamente claras, aunque se han hecho progresos substanciales en las décadas recientes.

Los aborígenes tasmanios fueron exterminados muy pronto en la colonización de Australia y sus lenguas se extinguieron antes de que pudieran ser documentadas en detalle. Históricamente los habitantes de Tasmania estuvieron aislados del continente desde finales de la edad de hielo y aparentemente siguieron sin contactos exteriores durante más de 10 000 años. Su lengua es inclasificable con los limitados datos disponibles, aunque parece que hubo similitudes con las lenguas del continente.

La principal familia de lenguas australianas, es la familia pama-ñungana y cubre casi todo el continente australiano, la mayoría de los lingüistas (con R.M.W. Dixon como notable excepción) aceptan el pana-ñung como unidad filogenética. Por comodidad se ha agrupado a las demás lenguas, habladas casi todas en el extremo norte, como no pama-ñunganas.

El número de hablantes de lenguas de estas familias es muy limitado en la actualidad, rondando los 50 000 usuarios.

Las lenguas australianas forman un área lingüística que comparte gran parte del vocabulario y una fonología poco común: sólo tres vocales ("a, i, u"), no hay distinción entre sonoras y sordas, no hay fricativas, sin embargo hay varios tipos de "r" y plosivas, nasales y laterales con varios puntos de articulación — labial "p, m", dental "th, nh, lh", alveolar "t, n, l", retrofleja "rt, rn, rl", palatal "ty, ny, ly", velar "k, ng". Dixon cree que tras quizás unos 40 000 años de influencias mutuas, ya no es posible distinguir relaciones genealógicas profundas de las características lingüísticas en Australia y que ni siquiera la familia pama-ñungana es válida. 

Otros rasgos lingüísticos comunes son:

Probablemente casi todas las lenguas australianas con hablantes permanecen sin una ortografía específica desarrollada para ellas, empleándose para su transcripción el alfabeto latino. Los sonidos no presentes en la lengua inglesa son representados usando dígrafos, o más raramente por diacríticos. Entre los dígramos se encuentran < "rt, rn, rl" > para las retroflejas o (apico)postalveolares, < "lh, rh, tn, nh" > para las (lamino)dentales, < "ly, ry, ty, ny" > para las (lamino)palatales. Algunos ejemplos pueden verse en la siguiente tabla:

Las lenguas australianas tienden a tener un sistema vocálico de sólo tres timbres vocálicos /a, i, u/. El fonema /u/ es una vocal cerrada y posterior, en la mayoría de lenguas se realiza como un sonido redondeado [u] aunque en otras lengua aparece como sonido no-redondeado [ɯ]. Algunas lenguas además presentan oposición entre vocales breves y largas. 

Además las distinciones de sonoridad en las consonantes no son frecuentes, dependiendo de si una oclusiva se articula como sonora o sorda de la posición dentro de la palabra. La estructura silábica en general es simple y suele evitar la ocurrencia de grupos consonánticos complicados. Un inventario consonántico típico de una lengua australiana suele incluir los siguientes fonemas:
El sistema anterior destaca por la ausencia total de fricativas, la existencia de una consonante nasal por cada oclusiva (teniendo idéntico punto de articulación). Las estructura silábica típica es CV(C)

Con frecuencia las lenguas australianas presentan alineamientos morfosintácticos de tipo ergativo o uno mixto con ergatividad escindida. Otros rasgos casi universales en las lenguas australianas es la existencia de al menos tres números (singular, dual, plural) en los pronombres personales, la existencia de caso morfológico en los nombres y la existencia de una única categoría flexiva en el verbo que fusiona tiempo gramatical, modo gramatical y aspecto gramatical.

Tradicionalmente, las lenguas australianas se han dividido en una docena de familias aproximadamente. Incluso los que aceptan que todas las lenguas de Australia están emparentadas, consideran que el tiví de las islas Melville y Bathurst (Territorio del Norte, Australia) es una probable excepción.

Lo que sigue es un intento de clasificación de relaciones genealógicas entre las familias australianas, siguiendo el trabajo de Nick Evans y colaboradores en la universidad de Melbourne. Aunque no todos los subgrupos son mencionados, se incluye suficiente detalle para que el lector pueda completar la lista con cualquier obra de referencia como Ethnologue. Se da el número aproximado de lenguas, pero solo como referencia, puesto que diferentes fuentes cuentan las lenguas de forma distinta.

Nota: para hacer enlaces y referencias a estas lenguas, hay que tener en cuenta que muchos nombres tienen varias formas de escritura: "rr"~"r", "b"~"p", "d"~"t", "g"~"k", "dj"~"j"~"tj"~"c", "j"~"y", "y"~"i", "w"~"u", "u"~"oo", "e"~"a", etc.

Para cada familia se da una cifra aproximada del número de lenguas en cada familia, el número difiere ya que diferentes autores difieren en si ciertas lenguas son dialectos de la misma lengua o lenguas diferentes.





Las lenguas macro-pama-ñunganas son una propuesta reciente que agrupa las lenguas pama-ñung con otros dos grupos putativos, este macrogrupo estaría formado por:





</doc>
<doc id="73478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73478" title="Lenguas pama-ñunganas">
Lenguas pama-ñunganas

Las lenguas pama-ñunganas o lenguas pama-nuŋanas constituyen la familia de lenguas más extendida de entre las lenguas aborígenes australianas, el que más hablantes posee y el que tiene un mayor número de hablantes de entre las lenguas aborígenes australianas. Ninguna de ellas tiene, a fecha de hoy, carácter oficial en país alguno.

Algunos autores como R. M. W. Dixon rechazan que las lenguas pama-ñunganas constituyan una familia filogenéticamente probada, ya que la hipótesis de Hale y O'Grady se basa en comparaciones lexicoestadísticas. Estructuralmente las lenguas pama-ñunganas son muy diversas y no se han podido encontrar correspondencias fonéticas regulares que engloben a toda la familia. Por tanto, no ha sido posible reconstruir el proto-pama-ñungano.

La familia fue identificada y bautizada por Kenneth Hale en su libro sobre la clasificación de las lenguas nativas australianas. Hale se dio cuenta de que, mientras todas las lenguas aborígenes australianas parecen estar relacionadas, un grupo de lenguas que se había extendido por la mayor parte del continente parecía estar especialmente próximo entre sí. El resto de familias lingüísticas indígenas australianas, aproximadamente una docena, se concentran en la costa norte de Australia y se agrupan a veces como lenguas no pama-ñunganas por exclusión.

El nombre de "pama-ñungano" se deriva de los nombres de dos grupos de lenguas en los extremos de Australia: las lenguas pama en el nordeste y las lenguas ñunganas en el sudoeste.

Se estima que existen unos cientos de lenguas pama-ñunganas, aunque el número exacto es difícil de determinar. La mayoría de las lenguas pama-ñunganas son habladas por pequeños grupos étnicos de unos mil hablantes o menos. Muchas están consideradas en peligro de extinción y muchas otras se han extinguido en los últimos años.


Evans y McConvell clasifican a las lenguas típicas del grupo Pama-Nung, como por ejemplo el warlpiri, como lenguas con marcaje de complemento y como exclusivamente sufijantes, que carecen de género. Algunas lenguas no-Pama-Ñung como las lenguas tángkicas comparten esta tipología, e incluso algunas lenguas Pama-Ñung como el yanyuwa se alejan de esto (ya que es prefijante, con marcación de núcleo y con un complejo sistema de género gramatical).

El proto-pama-ñung se habría hablado hace unos 5000 años, por lo que es muy reciente comparado con el poblamiento humano de Australia que se remontaría a más de 60 000 años. La expansión relativamente reciente de las lenguas pama-ñunganas y como se desplazó a otros grupos de lenguas pre-pama-ñunganas sigue siendo muy incierta. Una posibilidad es que estas lenguas se difundieran de grupo a grupo junto con cierta cultura material y ciertos rituales. Dadas las distribución de cognados entre diferentes grupos, parece que el proto-pama-ñung tenía muchas características típicas de un "Sprachbund", sugieriendo la antigüedad de diversas oleadas de contactos culturales entre grupos En particular, R. M. Dixon demostró que los árboles genealógicos que se encuentran en muchas familias, no parecen ser un modelo que describa bien las relaciones dentro del grupo pama-ñung.

El sistema fonológico del proto-pama-ñung, tal como fue reconstruido por Barry Alpher (2004), es bastante similar al usado actualmente en la mayor parte de las lengua australianas modernas. Las vocales reconstruidas son:
Las cantidad vocálica es fonológicamente distitntiva solo en la primera sílaba (i.e. la sílaba tónica). El iventario de consonantes reconstruido por el mismo autor es:
El proto-pama-ñung parece haber tenido solo un conjunto de laminales, los dos conjuntos de lamino-dentales y lamino-alveopalatales que se encuentran en las lenguas modernas sería el resultado de innovaciones fonéticas condicionadas recientes. Sin embargo, existe un pequeño número de palabras donde la oclusiva alveopalatal se encuentra donde se esperaría una dental, y para esas se reconstruyó el fonema /*cʸ/. No existe evidencia convincente de que hubiera existido una nasal equivalente del tipo /*ñʸ/ o una lateral equivalente del tipo /*λʸ/.
Muchas lenguas pama--nuŋanas presentan caso morfológico, las terminaciones de caso reconstruidas para el proto-pama-nuŋ incluyen: nominativo , acusativo "*-nha " /-n̪a/, dativo "*-gu", ergativo *-nggu /-ŋɡu/, locativo "*-ngga" /-ŋɡa/ y ablativo "*-ngu" /-ŋu/.

Además de la lista de palabras de Hale (1982) que sólo se encuentran en pama-ñung, y además de los pronombres y las terminaciones reconstruidas para la proto-lengua, Evans y McConvell informan de que mientras que algunas de las raíces son improbables, O'Grady y Tryon, en cambio proporcionan "centenares de cognados claros testimoniados a lo largo de toda el área pama-ñung y ausentes fuera de ella."

Además de las clasificadas anteriormente, hay más lenguas pama-ñunganas. Algunas son:







</doc>
<doc id="73481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73481" title="Pandemia de gripe de 1918">
Pandemia de gripe de 1918

La pandemia de gripe de 1918, también conocida como gripe española, fue una pandemia causada por un brote del virus influenza A del subtipo H1N1. A diferencia de otras epidemias de gripe que afectan principalmente a niños y ancianos, sus víctimas fueron también jóvenes y adultos con buena salud, y también animales, entre ellos perros y gatos. Se considera la pandemia más devastadora de la historia humana, ya que en solo un año mató entre 20 y 40 millones de personas. Esta cifra de muertos, que incluía una alta mortalidad infantil, se considera uno de los ejemplos de crisis de mortalidad.
La enfermedad fue notificada por primera vez el 4 de marzo de 1918, en Fort Riley (Kansas, Estados Unidos) aunque ya en el otoño de 1917 se había producido una primera "oleada heraldo" en al menos catorce campamentos militares. Tradicionalmente se ha localizado al paciente cero en Estados Unidos, concretamente, en el Condado de Haskell, en abril de 1918, y en algún momento del verano de ese mismo año este virus sufrió una mutación o grupo de mutaciones que lo transformó en un agente infeccioso letal. El primer caso confirmado de la mutación se dio el 22 de agosto de 1918 en Brest, el puerto francés por el que entraba la mitad de las tropas estadounidenses aliadas en la Primera Guerra Mundial. 

Recibió el nombre de "gripe española" porque la pandemia ocupó una mayor atención de la prensa en España que en el resto de Europa, ya que España no estaba involucrada en la guerra mundial y por tanto no se censuró la información sobre la enfermedad. Aunque el origen del virus se acepta que fue Estados Unidos —fue el 4 de marzo de 1918 en Camp Funston, uno de los campamentos militares establecidos en Kansas tras el comienzo de la Primera Guerra Mundial donde se registró el primer caso—, un estudio de 2014 plantea la hipótesis de que el origen de una de las cepas letales del virus pudo estar en Madrid, aunque sin pruebas científicas de que esto fuera así.

Con el fin de estudiar la pandemia de gripe, los científicos han empleado muestras de tejido de víctimas congeladas para reproducir el virus. Dada la extrema virulencia del brote y la posibilidad de escape accidental (o liberación intencionada) de la cuarentena, hay cierta controversia respecto a las bondades de estas investigaciones. Una de las conclusiones de la investigación fue que el virus mata a causa de una tormenta de citocinas, lo que explica su naturaleza extremadamente grave y el perfil poco común de edad de las víctimas.

Tradicionalmente se ha considerado «enfermo cero» al cocinero Gilbert Michell de Fort Riley en Kansas ingresado el 4 de marzo de 1918. Horas después ya se contabilizaban decenas de casos, hasta el punto de tener que habilitar un hangar para los enfermos, pues el hospital no tenía capacidad suficiente. Sin embargo, investigadores como Santiago Mata recogen informes y publicaciones donde se afirma que ya se habían detectado brotes muy virulentos de la gripe meses antes y no en Kansas, sino en casi todos, por no decir todos, los campamentos militares estadounidenses habilitados para el envío de soldados a Europa.

La gripe llevaba tiempo incrementando sustancialmente su tasa de mortalidad. Así, Mata recoge el dato de 18 886 muertos por gripe en 1916, un 2,6 % de mortalidad cuando una gripe estacional arrojaba en Estados Unidos una mortalidad media de un 0,056 %. Esta tasa de mortalidad en 1916 suponía ya un incremento del 65 % respecto a 1915 y a su vez la mortalidad de ese año fue un 75 % más que la de 1914. Sin embargo, estas cifras se obtienen de la población en general, cuando la gripe afecta mucho más a niños y sobre todo a personas mayores, hasta un 95 % de los muertos estacionales pertenecen a este colectivo. Pero en diciembre de 1917 surge un dato sorprendente en Camp Greene, cerca de Charlotte (Carolina del Norte), donde se constatan 20 muertos de un total de 565 enfermos de gripe, todos ellos hombres jóvenes. Esta cantidad supone un incremento entre 100 y 200 veces la tasa de mortalidad habitual para población juvenil. Por esta razón se considera que fue en Camp Greene donde apareció el paciente 0 infectado por el H1N1. Además los síntomas descritos se diferencian de los de una gripe estacionaria para ir pareciéndose a los de la gripe pandémica.

Santiago Mata recoge las descripciones aportadas por el capitán médico Herman Elwyn sobre los pacientes aparecidos en diciembre de 1917 y meses posteriores. Estos síntomas eran:


Pero estos primeros síntomas fueron empeorando según avanzaba la enfermedad. En febrero al cuadro anterior era necesario añadir en varios casos el dolor abdominal, hasta el punto de confundirse con una apendicitis, las pulsaciones aumentaban aún más en los casos de la segunda oleada, su color era todavía más pálido y el aspecto se asemejaba al de los enfermos por fiebres tifoideas. Esto podía empeorar aún más la situación, al ir pasando los pacientes de una sección especializada a otra. 

En diciembre de 1917 ya eran 14 de los 16 campamentos militares existentes afectados por la gripe, incluso en Camp Pick ya se habían constatado 12 muertos en octubre de 1917, en Camp Beauregart 50 muertos en noviembre y en Camp Bowie 172 muertos también en noviembre de 1917. Es la llamada Oleada heraldo .

El presidente estadounidense Woodrow Wilson consultó con el general Peyton C. March, jefe del estado mayor estadounidense desde mayo de 1918, si deberían suspender los envíos de tropas a Europa para no propagar la epidemia, pero March le indicó que una noticia así podía perjudicar mucho la marcha en el frente al saber la Triple Alianza los problemas entre las filas de su enemigo. Por esta razón Wilson no detuvo los envíos, pese a llegarle informes de que sus ciudadanos estaban enfermando e incluso muriendo en los barcos al declararse la gripe a bordo. En agosto de 1918 ya eran cerca de un millón y medio de soldados estadounidenses desplazados a Europa, muchos enfermos de gripe.

Tras registrarse los primeros casos en Europa, al parecer en Francia, la gripe pasó al Reino Unido, después a Italia, más adelante cruzó a Alemania y por último a España, un país neutral que en la guerra que no censuró la publicación de los informes sobre la enfermedad y sus consecuencias, de ahí que, pese a ser un problema internacional, se le diera este nombre por parecer en las informaciones de la época que era el único país afectado. Los hospitales estaban colapsados y los hospitales militares también tenían todas las plazas ocupadas. En el frente, la ofensiva de 1918 se suspendió por el ejército alemán porque tenía a un millón de soldados enfermos en el mes de mayo. En la oleada de mayo de 1918, se cree que más de la mitad de la población de Madrid había contraído la enfermedad. Resultó un duro golpe para la población europea, pero también para la moral porque, con los adelantos conseguidos en higiene y sanidad, las autoridades consideraban orgullosamente haber desarrollado servicios sanitarios capaces de dejar en el olvido a pasadas epidemias de cólera y otras. 

Pese a todo lo peor estaba por llegar. Aunque ciudades como Madrid habían pasado lo más duro, la segunda oleada de 1918 afectó tanto a las ciudades como a pequeños municipios del mundo rural. El 75 % de las muertes se cree que acontecieron en la segunda oleada de 1918. Aunque esta epidemia comenzó siendo una gripe relativamente benigna, su mortalidad fue aumentando progresivamente.

En 1919 la enfermedad ya fue mucho menos virulenta por estar la mayoría de los organismos adaptados al virus. Finalmente en 1920 aún se detectó un último repunte, pero no hubo más. Sin embargo, los efectos negativos sobre la población siguieron produciéndose en forma de mortalidad infantil al perder los niños a uno de los dos progenitores y en algunos casos a los dos. Con todo, la gran epidemia de la gripe desapareció de una forma muy parecida a como había empezado, entre otras razones por estar la mayoría de los supervivientes inmunizados. Así, el virus de 2009 que pertenece a la misma familia del H1N1 resultó mucho menos letal.

Una de las pocas regiones del mundo aparentemente menos afectadas por la pandemia de gripe de 1918 fue China, donde varios estudios han documentado una temporada de gripe comparativamente leve en 1918 (aunque esto se disputa debido a la falta de datos ). Esto ha llevado a especular que la pandemia se detectó en China, ya que las tasas más bajas de mortalidad por gripe pueden explicarse por la inmunidad previamente adquirida de la población china al virus de la gripe.

En 1993, Claude Hannoun, experto principal en la gripe de 1918 en el Instituto Pasteur, afirmó que el virus precursor probablemente provenía de China. Luego mutó en los Estados Unidos cerca de Boston y desde allí se extendió a Brest, Francia, los campos de batalla de Europa, el resto de Europa y el resto del mundo, con soldados y marineros aliados como principales diseminadores. Hannoun consideró varias hipótesis alternativas de origen, como España, Kansas y Brest, como posibles, pero no probables.

En 2014, el historiador Mark Humphries argumentó que la movilización de 96 000 trabajadores chinos para trabajar detrás de las líneas británica y francesa podría haber sido la fuente de la pandemia. Humphries, de la Memorial University of Newfoundland en St. John's, basó sus conclusiones en registros recientemente desenterrados. Encontró evidencia de archivo de que una enfermedad respiratoria que azotó el norte de China en noviembre de 1917 fue identificada un año después por funcionarios de salud chinos como idéntica a la gripe española.

Un informe publicado en 2016 en el "Journal of the Chinese Medical Association" no encontró evidencia de que el virus de 1918 fue importado a Europa por soldados y trabajadores chinos y del sudeste asiático y en su lugar encontró evidencia de su circulación en Europa antes de la pandemia. El estudio de 2016 sugirió que la baja tasa de mortalidad por gripe (aproximadamente 1/1000) encontrada entre los trabajadores chinos y del sudeste asiático en Europa significaba que la mortal pandemia de "influenza" de 1918 no podría haberse originado en esos trabajadores.

Un estudio de 2018 de diapositivas de tejidos e informes médicos dirigido por el profesor de biología evolutiva Michael Worobey encontró evidencia contra la propagación de la enfermedad por los trabajadores chinos, y señaló que los trabajadores llegaron a Europa por otras rutas que no significaron una propagación detectable, lo que hace que sea poco probable que hayan sido anfitriones originales.

Algunos han sugerido que la epidemia se detectó en los Estados Unidos. El historiador Alfred W. Crosby declaró en 2003 que la gripe se detectó en Kansas y el autor popular John M. Barry describió un brote de enero de 1918 en el condado de Haskell, Kansas, como el punto de origen en su artículo de 2004.

Un estudio de 2018 de portaobjetos de tejido e informes médicos dirigido por el profesor de biología evolutiva Michael Worobey encontró evidencia contra la enfermedad originada en Kansas, ya que esos casos fueron más leves y tuvieron menos muertes en comparación con las infecciones en la ciudad de Nueva York en el mismo período de tiempo. El estudio encontró evidencia a través de análisis filogenéticos de que el virus probablemente tenía un origen norteamericano, aunque no fue concluyente. Además, las glucoproteínas de hemaglutinina del virus sugieren que se detectó mucho antes de 1918, y otros estudios sugieren que el reordenamiento del virus H1N1 probablemente ocurrió alrededor de 1915.

El virólogo John Oxford teorizó que el principal campamento de acuartelamiento de tropas y hospital del Reino Unido en Étaples, Francia, era el centro de la pandemia. Su estudio encontró que a fines de 1916 el campamento de Étaples fue golpeado por el inicio de una nueva enfermedad con alta mortalidad que causó síntomas similares a la gripe. Según Oxford, en marzo de 1917 hubo un brote similar en los cuarteles del ejército en Aldershot, y más tarde los patólogos militares reconocieron estos brotes tempranos como la misma enfermedad que la gripe de 1918. El campamento y el hospital superpoblados eran un ambiente ideal para la propagación de un virus respiratorio. El hospital trató a miles de víctimas de ataques con gas venenoso y otras víctimas de la guerra, y 100 000 soldados pasaron por el campamento todos los días. También fue hogar de una pocilga, y regularmente se traían aves de corral de las aldeas vecinas para alimentar el campamento. Oxford y su equipo postularon que un virus precursor, alojado en aves, mutaba y luego migraba a cerdos mantenidos cerca del frente.

Un informe publicado en 2016 en el "Journal of the Chinese Medical Association" encontró evidencia de que el virus de 1918 había estado circulando en los ejércitos europeos durante meses y posiblemente años antes de la pandemia de 1918. El politólogo Andrew Price-Smith publicó datos de los archivos austriacos que sugieren que la gripe comenzó en Austria a principios de 1917.

Se desconoce la tasa de mortalidad de la pandemia de 1918-1920, pero autores como Juan Carlos estiman que murieron del 10 % al 20 % de los infectados. Su tasa de morbilidad pudo llegar hasta la mitad de la población mundial, pero otras fuentes la elevan hasta dos tercios, esta tasa de letalidad significa que entre un 3 % y 6 % de la población mundial murió, pero varía muchos con las poblaciones, pues pueblos indígenas del Pacífico o el Ártico llegaron a perder hasta el 90 % de su población. La gripe pudo haber matado a 25 millones de personas en las primeras 25 semanas. Estimaciones más antiguas indicaban que murieron entre 40 y 50 millones de personas. Sin embargo, gran cantidad de países no disponían de un servicio sanitario capaz de recoger datos fidedignos y muchos de los muertos no fueron contabilizados; por esta razón estimaciones actuales mencionan entre 50 y 100 millones de víctimas. Es difícil, sin embargo, compararla con otras importantes pandemias de gripe del pasado de las que ahora es imposible extraer alguna información, como la de 1580.

España fue uno de los países europeos más afectados con cerca de 8 millones de personas infectadas en mayo de 1918 y más de 200 000 muertes (a pesar de que las cifras oficiales redujeron las víctimas a «solo» 147 114 personas).

Se estima que en China murieron 30 millones de personas, alcanzando una mortalidad del 40 % de la población en algunas zonas. En el Ejército de China, al menos el 35 % de las tropas que enfermaron murieron. En Estados Unidos, cerca del 28 % de la población padeció la enfermedad y murieron entre 500 000 y 675 000 personas. En el Reino Unido murieron 250 000, en España 200 000 (el 1 % de la población), en Colombia aproximadamente 3 000 (Principalmente en el departamento de Boyacá), en Venezuela 25 000, en Argentina oficialmente 14 997, aunque se estima el doble, en Paraguay unas 2 000 personas, en Francia 400 000 y en Italia una cifra similar. En la India británica fallecieron de 10 a 17 millones. Las estimaciones sobre el África subsahariana hablan de 1,5 a 2 millones de víctimas. En Alaska en el pueblo inuit de Fairbanks de los 80 habitantes, 78 murieron en sólo una semana y en Sudáfrica, murieron comunidades enteras, en Australia murieron unas 80 000 personas y en Fiyi murió el 30 % de la población en sólo dos semanas, mientras que en Samoa Occidental el 40 %, en Chile murieron 43 113 personas.

En el caso del Perú, se documentaron tres olas de gripe, la primera en Lima entre julio y septiembre de 1918. La segunda fue entre noviembre de 1918 y febrero de 1919, la misma que se extendió a Trujillo e Iquitos, en el río Amazonas. La tercera ola se registró entre enero y marzo de 1920 en Lima y de julio a octubre en Ica. No se cuenta con datos precisos sobre la mortalidad que causó el virus. Respecto de Colombia, la pandemia comenzó a circular en Bogotá y luego el departamento de Boyacá dejando 2 800 fallecidos a su paso en octubre de 1918 y se prolongó hasta agosto de 1919. En Costa Rica se cuenta información de un aproximado de 2300 fallecidos según datos revelados en marzo de 1920.

Autores como sostienen que la Primera Guerra Mundial no causó la gripe, pero sí contribuyó decisivamente a su propagación. En primer lugar porque un factor en la transmisión de la enfermedad fue la cantidad de viajes entre combatientes. La modernización de los sistemas de transporte posibilitó que los navegantes propagaran más rápidamente la pandemia sobre todos los continentes. En segundo lugar, por el movimiento de tropas y la mayor propagación que permitía más mutaciones aún. Además los soldados estaban debilitados por la tensión del combate, la mala salubridad, los ataques químicos y por poseer un sistema inmunitario joven con capacidad para sobrerreaccionar contra el virus.

La población mundial está inmunizada para cepas de la gripe que son habituales pero ante mutaciones o nuevas cepas muy agresivas puede estar muy indefensa. No existían vacunas en 1918. Los primeros estudios comenzaron de manera eficaz en 1931 y fue en los años cuarenta cuando el ejército de los Estados Unidos desarrolló las primeras vacunas inactivas aprobadas para la gripe, que se utilizaron en la Segunda Guerra Mundial.

Ante la pandemia mundial de 1918 no se lleva la cuenta de cuántos remedios milagrosos se anunciaron. Pero los médicos también utilizaron todos los recursos a su alcance: desde el antiguo arte de sangrar a los pacientes, administrarles oxígeno, hasta suministrar cantidades enormes de aspirinas. Se trataron de desarrollar nuevas vacunas y sueros, principalmente contra varios tipos de neumococos y lo que ahora llamamos "Haemophilus influenzae", un nombre derivado del hecho de que originalmente se consideraba el agente etiológico. Pero solamente una medida terapéutica mostró algún éxito: la transfusión de sangre de pacientes recuperados a nuevas víctimas; estrategia que se vuelve a probar en la enfermedad del COVID-19 de 2020.

Como ilustración de la falta de terapias puede señalarse que con motivo de la pandemia de gripe de 1918 se publicó un "Boletín Oficial Extraordinario de la Provincia de Burgos" (España), una orden donde se indicaba el peligro de las reuniones, el modo de contagio y la necesidad de seguir las indicaciones del médico:

Según varios cargos públicos españoles utilizaron la vieja diligencia de huir, porque hasta bien entrado el se decía:De las mortíferas pestes tres diligencias libertan: pronta salida, remota distancia y muy larga ausencia.

El 26 de febrero de 2001 en la publicación científica "PNAS" se reconstruyó por primera vez un virus de gripe con la secuencia del segmento NS del virus de 1918 y con la secuencia de un virus adaptado en ratones. Los investigadores reconstruyeron ese virus "quimera" y evaluaron su virulencia.

Los investigadores que realizaron este trabajo comprendieron que la clave para entender el potencial de virulencia de una cepa de virus de gripe pasaba por estudiar su patrón molecular y las características fenotípicas asociadas a su secuencia genética; en otras palabras, la clave para entender la virulencia de una cepa de gripe requiere manipular la secuencia genética del virus y estudiar su comportamiento. La técnica biomolecular que permite realizar tales estudios recibe el nombre de «genética reversa». La genética reversa se basa en la posibilidad de «rescatar» un virus "de novo" a partir de la expresión de su material genético. La expresión coordinada del genoma de un virus en una célula usando vectores de expresión permite que se produzcan todos los factores necesarios para la creación del virus.

Un equipo multidisciplinario, capitaneado por el burgalés Adolfo García Sastre, uno de los padres de la genética reversa del virus de la gripe, se propuso en el 2003 la titánica tarea de encontrar las causas que propiciaron la pandemia de virus de la gripe de 1918. Los investigadores que participaron en este proyecto pretendían encontrar esas causas analizando las características moleculares distintivas de este virus pandémico. El equipo englobó, junto con el grupo de Adolfo García-Sastre, a los grupos de Peter Palese, Ian Wilson, Christopher Basler, Michael Katze y Jeffrey Taubenberger.

El 6 de febrero de 2004 se publicó en la revista "Science" un artículo realizado por dos equipos de investigadores, uno dirigido por Sir John Skehel, director del Instituto Nacional de Investigación Médica ("National Institute for Medical Research") de Londres, y otro por el profesor Ian Wilson del "Scripps Research Institute" de San Diego, California. Ambos habían obtenido la síntesis de la proteína hemaglutinina responsable de la epidemia de 1918 de gripe española juntando ADN procedente del pulmón de una mujer inuit encontrada en la tundra de Alaska y de muestras preservadas de soldados estadounidenses de la Primera Guerra Mundial.
El 5 de octubre de 2005, también en "Science", se publicó por primera vez en la historia la reconstrucción de un virus totalmente extinto, el virus de la gripe de 1918. El virus fue totalmente reconstruido "in vitro" a partir de las secuencias obtenidas del análisis de muestras históricas de tejidos realizados por el grupo de Jeffrey Taubenberger. Según el informe, después de varias décadas los científicos lograron recrear el virus con ayuda de técnicas de genética reversa, para «volverlo a la vida» en un laboratorio de bioseguridad de nivel 3, de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades en Atlanta. Sus efectos fueron estudiados en ratones, embriones de pollo y células pulmonares humanas, empleando para ello diversas versiones fabricadas con genes de otros virus gripales, y así efectuar comparaciones y descubrir los elementos que lo hicieron tan mortífero. Al igual que el original, el virus reconstituido mató en pocos días a los ratones, y se comprobó que también mataba a los embriones de pollo, del mismo modo que el virus aviario H5N1.

Si en el se produjera una zoonosis causante de un virus muy virulento y del que la especie humana no hubiera tenido contacto alguno, no se considera posible detenerlo con los medios actuales, al menos la primera oleada (véase el ejemplo de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020). Ciertamente la Humanidad cuenta con varias ventajas respecto a la situación científica y técnica de 1918. Algunas de las más importantes son:


Pese a todas estas ventajas, con una población de siete mil millones de seres humanos y el transporte aéreo como nuevo vector de propagación se considera difícil el detener una epidemia como la de 1918, al menos en su primera oleada. Escapa de la capacidad técnica y científica actual aislar el virus, analizarlo, encontrar una vacuna y producir las suficientes dosis antes de que el virus se expandiera por el mundo. Del mismo modo la industria farmacéutica, pese a estar mucho más desarrollada que en 1918, no sería capaz de producir suficientes antibióticos ni suficientes antivirales para varios miles de millones de personas en poco tiempo.

El origen de la pandemia de gripe de 1918 y la relación entre los brotes casi simultáneos en humanos y cerdos han sido controvertidos. Una hipótesis es que la cepa del virus se detectó en Fort Riley, Kansas, en virus en aves de corral y cerdos que el fuerte crio para alimento; Los soldados fueron enviados desde Fort Riley alrededor del mundo, donde propagaron la enfermedad. Las similitudes entre una reconstrucción del virus y los virus aviarios, combinada con la pandemia humana que precede a los primeros informes de influenza en cerdos, llevaron a los investigadores a concluir que el virus de la influenza saltó directamente de las aves a los humanos, y los cerdos contrajeron la enfermedad de los humanos.

Otros no están de acuerdo, y una investigación más reciente ha sugerido que la cepa puede haberse originado en una especie de mamífero no humano. Se ha establecido una fecha estimada para su aparición en huéspedes mamíferos en el período 1882-1913. Este virus ancestro divergió alrededor de 1913–1915 en dos clados (o grupos biológicos), lo que dio origen a los linajes clásicos de la gripe porcina H1N1. El último antepasado común de las cepas humanas data de febrero de 1917 a abril de 1918. Debido a que los cerdos se infectan más fácilmente con los virus de la gripe aviar que los humanos, se sugirió que eran los receptores originales del virus, transmitiendo el virus a los humanos en algún momento entre 1913 y 1918.

Un esfuerzo por recrear la cepa de la gripe de 1918 (un subtipo de cepa aviar H1N1) fue una colaboración entre el Instituto de Patología de las Fuerzas Armadas, el Laboratorio de Investigación de Aves de Corral del Sureste del USDA y la Escuela de Medicina Mount Sinai en la ciudad de Nueva York. El esfuerzo resultó en el anuncio (el 5 de octubre de 2005) de que el grupo había determinado con éxito la secuencia genética del virus, utilizando muestras históricas de tejido recuperadas por el patólogo Johan Hultin de una víctima de gripe inuit enterrada en el permafrost de Alaska y muestras preservadas de soldados estadounidenses Roscoe Vaughan y James Downs.

El 18 de enero de 2007, Kobasa et al. (2007) informaron que los monos (Macaca fascicularis) infectados con la cepa de la gripe recreada exhibieron síntomas clásicos de la pandemia de 1918 y murieron a causa de tormentas de citoquinas, una reacción exagerada del sistema inmunitario. Esto puede explicar por qué la gripe de 1918 tuvo un efecto sorprendente en las personas más jóvenes y saludables, ya que una persona con un sistema inmunitario más fuerte podría tener una reacción exagerada más fuerte.

El 16 de septiembre de 2008, el cuerpo del político y diplomático británico sir Mark Sykes fue exhumado para estudiar el ARN del virus de la gripe en un esfuerzo por comprender la estructura genética de la gripe aviar H5N1 moderna. Sykes había sido enterrado en 1919 en un ataúd de plomo que los científicos esperaban que hubiera ayudado a preservar el virus. Se descubrió que el ataúd estaba partido y el cadáver se descompuso gravemente; no obstante, se tomaron muestras de tejido pulmonar y cerebral.

En diciembre de 2008, la investigación realizada por Yoshihiro Kawaoka, de la Universidad de Wisconsin, relacionó la presencia de tres genes específicos (denominados PA, PB1 y PB2) y una nucleoproteína derivada de las muestras de gripe de 1918 con la capacidad del virus de la gripe para invadir los pulmones y causar neumonía. La combinación desencadenó síntomas similares en las pruebas con animales.

En junio de 2010, un equipo de la Escuela de Medicina Mount Sinai informó que la vacuna contra la pandemia de gripe de 2009 proporcionó cierta protección cruzada contra la cepa de la pandemia de 1918.
Una de las pocas cosas que se sabe con certeza acerca de la influenza en 1918 y durante algunos años después fue que, excepto en el laboratorio, era exclusivamente una enfermedad de los seres humanos. 

En 2013, el Grupo de Investigación y Modelado de AIR Worldwide "caracterizó la pandemia histórica de 1918 y estimó los efectos de una pandemia similar que ocurre hoy usando el modelo de gripe pandémica AIR". En el modelo, "un evento moderno de 'gripe española' resultaría en pérdidas de seguro de vida adicionales de entre US$15.3-27.8 mil millones solo en los Estados Unidos", con 188,000-337,000 muertes en los Estados Unidos.

En 2018, Michael Worobey, profesor de biología evolutiva en la Universidad de Arizona que está examinando la historia de la pandemia de 1918, reveló que obtuvo diapositivas de tejido creadas por William Rolland, un médico que informó sobre una enfermedad respiratoria que probablemente sea el virus mientras un patólogo en el ejército británico durante la Primera Guerra Mundial. Rolland había escrito un artículo en "The Lancet" durante 1917 sobre un brote de enfermedad respiratoria que comenzó en 1916 en Étaples, Francia. Worobey trazó referencias recientes a ese artículo a miembros de la familia que habían retenido las diapositivas que Rolland había preparado durante ese tiempo. Worobey extrajo tejido de los portaobjetos para revelar potencialmente más sobre el origen del patógeno.






</doc>
<doc id="73486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=73486" title="Pimentón">
Pimentón

El pimentón o ají de color es un condimento en polvo de color rojo-anaranjado y sabor característico obtenido a partir del secado y molido de determinadas variedades de pimientos rojos especialmente la ñora y la paprika. Es ingrediente fundamental de platos típicos españoles, como las patatas a la riojana, el pulpo a la gallega, las patatas bravas, la sobrasada, el chorizo y numerosos platos de la gastronomía extremeña. Su uso como parte de uno de sus "Mojos" es fundamental en la nutrición y gastronomía de los canarios. También otras gastronomías como la húngara lo emplean abundantemente. Actualmente India y China son los primeros exportadores mundiales de este producto. Gracias al mejoramiento genético se han conseguido variedades de color anaranjado, amarillo y blancuzco.

El pimentón se origina en el antiguo México, específicamente crece en la naturaleza en el centro de México, y durante siglos ha sido cultivado por los pueblos de México. Los pimientos se introdujeron más tarde en el Viejo Mundo, cuando el pimentón fue traído a España en el siglo XVI.

En España se denominaba pimienta a todas las especias picantes. Así pues, para distinguir lo que hoy en día se llama chile o pimienta o ají ("Capsicum"), de la pimienta negra ("Piper nigrum"), llamaron a los primeros "pimienta de Chile", "pimiento" o "pimentón". Posteriormente, Linneo asignó a estas plantas el nombre genérico de "Capsicum", que abarca las múltiples clases de chile que se han ido descubriendo, que se usan tanto como verduras como a modo de especias para sazonar platos.

Poco a poco los europeos fueron descubriendo que los ajíes se daban en múltiples formas, tamaños y colores: redondos, cónicos, alargados, torcidos, en forma de botoncillos (chili piquín), de zanahoria, de pera, verdes, anaranjados, rojos, amarillos, casi blancos, algunos tan feroces (generalmente, los más pequeños son los más picantes) que comerlos equivalía a ingerir plomo derretido, otros de mayor tamaño y más dulces.

Se descubrió, asimismo, que los chiles se hibridan con facilidad, lo cual ha multiplicado y desarrollado en todo el mundo nuevas formas y grados de picante, al exportarse a otros continentes, y aclimatarse en ellos, las semillas de los chiles mexicanos. Su diseminación en Asia y en África ocurrió en un tiempo tan corto que, durante muchos años, los europeos creyeron que los chiles eran originarios de Oriente.

Las especies más dulces —los pimientos— se empezaron a cultivar, sobre todo, en España. Los mencionan ya los tratados botánicos del siglo : «se cultivan con gran diligencia en Castilla, no sólo los jardineros, sino las mujeres, en macetas que colocan en los balcones, para usarlos todo el año, ya sea frescos o secos, en salsas o en vez de pimienta».

Al Oriente también llegaron las semillas del chile mexicano, donde se prefirieron y embravecieron las especies más picantes. Con su propagación por Europa, se hizo extraordinariamente popular en Hungría. En el siglo , algunos cocineros como Auguste Escoffier, chef en un restaurante de Monte Carlo, introduce el pimentón de Szeged como una nueva especia húngara.

Existen tres variedades importantes:

Según la materia prima, el pimentón adquiere además diversas propiedades. Por ejemplo, para la elaboración de embutidos, es imprescindible que el pimentón además tenga cualidades de conservante para evitar su degradación.

En Hungría y en Serbia se elabora con el nombre de «paprika» y su uso es tan abundante en los platos de este país que resulta ser uno de los ingredientes más típicos de la cocina húngara. Su plato nacional, el gulash, es un claro ejemplo de ello. Se emplean variedades de pimientos propias de la región. Este pimentón es el más conocido en el norte y este de las gastronomías europeas. En alemán, la palabra "Paprika" también designa el pimiento, o sea, la planta y sobre todo el fruto de "Capsicum annuum".

Se trata de un ingrediente introducido en la historia culinaria española ya en el siglo . Colón refleja el martes 15 de enero de 1493 en su diario la existencia de una nueva especia a la que denomina por transcripción fonética de la lengua de los indios americanos: "ají" , al castellanizado pimiento (de "pimienta negra"). Uno de los investigadores culinarios de finales de siglo , Ángel Muro dice en su "Diccionario Culinario" de 1892 refiriéndose al pimentón que «ha llegado a ser para casi todos los habitantes de España, pero principalmente para los de Castilla la Vieja, un artículo de primera necesidad, como la sal y el aceite».

Las dos variedades de pimentón más conocidas en España proceden de la comarca de La Vera, en Cáceres, introducido desde el siglo por los monjes jerónimos procedentes del monasterio de Yuste, y el pimentón de Murcia, también introducido por monjes jerónimos del monasterio de La Ñora, procedente de pimientos rojos de la variedad "bola" o Ñora, las dos únicas variedades españolas que cuentan con denominación de origen.

El pimentón de la Vera (Cáceres) y el pimentón de Candeleda (Ávila), se distinguen de las variedades de otros países y del de Murcia por el característico aroma ahumado que desprende, debido al proceso de secado mediante humo de madera de roble o encina en los meses de octubre y noviembre. En España se suele encontrar fácilmente el pimentón en supermercados o tiendas de ultramarinos. Se suele comercializar en latas metálicas con un tapón de cierre hermético adecuado para conservar su aroma y preservar de la humedad.

En la localidad cacereña de Jaraíz de la Vera, perteneciente a la comarca de La Vera, hay un museo dedicado a este condimento, el llamado Museo del Pimentón, situado en la Plaza Mayor de la localidad. En la localidad abulense de Candeleda existe un Centro de recepción de visitantes y Aula de Interpretación del Pimentón “El Sequero”, ubicado en la calle Cruz de Piedra.

Uno de los principales usos en la cocina española es la elaboración de conservas, principalmente embutidos; tales como las sobrasadas, las chistorras, los chorizos (algunos de ellos procedentes de la matanza folclórica del cerdo), el lomo adobado o el morcón; y escabeches, típicamente los mejillones pero también pollo, sardinas, caballa, etc.

También se emplea igualmente en la cocina diaria como condimento o decoración de algunos platos, como el pulpo a la gallega, los pinchos morunos, las patatas revolconas, etc. uno de los primeros usos es como simple colorante alimentario, puede de esta forma condimentar el caldo de una paella, aliñar unas aceitunas a la madrileña, o los garbanzos del cocido madrileño, etc. en algunos casos proporciona un aroma ahumado. Se emplea en la elaboración de salsas como el mojo picón, mezclado con aceite en los mejillones gallegos. La elaboración de escabeches, la saborización de sopas (sopa de ajo). Se emplea en arroces, se añade a las migas.

En la cocina del norte de África se utiliza por ejemplo para decorar el puré de garbanzos o de berenjena. En la cocina húngara es muy conocido el empleo abundante en varios platos, entre ellos el famoso gulash. En la cocina portuguesa el "colorau" se emplea en platos con arroz.

En algunos países de Latinoamérica, la palabra «pimentón» corresponde al pimiento verde o morrón. En estos países, es normal que el ají en polvo (no específicamente páprika) se conozca simplemente como «ají», «ají panca» o «colorante».

En Chile, existe un ají en polvo conocido como «merkén», proveniente de un ají llamado cacho de cabra ("Capsicum annuum var. longum"). La palabra pimentón se utiliza para pimiento verde o morrón. En este país el pimentón aquí descrito es llamado «ají de color».

En Venezuela se conoce como «pimentón español», ya que el nombre de «pimentón» hace referencia al pimiento.

En Uruguay se distingue el pimentón en sus dos variedades, dulce (de ñora) y picante (de paprika), del ají molido que se obtiene de la variedad denominada «ají catalán».



</doc>
