<doc id="75729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75729" title="José María Guido">
José María Guido

José María Guido (Buenos Aires, Argentina; 29 de agosto de 1910-"ibidem;" 13 de junio de 1975) fue un abogado y político argentino, presidente de la Nación Argentina desde el 29 de marzo de 1962 hasta el 12 octubre de 1963 tras haber asumido el Poder Ejecutivo con homologación de la Corte Suprema gracias a la Ley de acefalía presidencial como resultado del golpe de Estado de 1962 que derrocó y detuvo al entonces presidente Arturo Frondizi. 

Durante su breve gobierno se produjeron los enfrentamientos armados entre los dos sectores en que se dividieron las Fuerzas Armadas argentinas luego de derrocar al gobierno constitucional de Juan Domingo Perón, conocidos como Azules y Colorados. Sin estar facultado y bajo presión militar, declaró «en receso» al Congreso de la Nación, para ejercer también el poder legislativo nacional y —también sin estar facultado— disponer la intervención federal de las provincias que aún no estaban intervenidas, para asumir los poderes ejecutivos y legislativos de todas las provincias del país. Convocó a elecciones presidenciales en 1963, en las que no le permitió participar a los partidos Peronista, Comunista y Unión Popular, ni a los expresidentes Juan Domingo Perón y Arturo Frondizi, ni a Vicente Solano Lima y a Raúl Matera.

Para haber sido presidente de la Nación, Guido es una de las figuras menos estudiadas por la historiografía argentina, en gran medida debido a lo corto y convulsionado de su período de gobierno, como al hecho de que su accionar controvertido condujo a que prácticamente ningún sector político reivindicara su figura con posterioridad. Los historiadores coinciden en que el gobierno de Guido no fue un gobierno constitucional, pero discrepan en cuanto a la caracterización estricta del mismo.

José María Guido nació en el barrio de San Telmo de la ciudad de Buenos Aires el 29 de agosto de 1910. Su madre, Carmen Cibeira, era española y su padre, José María Emilio Guido, argentino nativo. Realizó sus estudios primarios en la escuela pública y en el Colegio San Francisco de Sales. Debido a que su familia no tenía recursos para costear sus estudios secundarios, cursó los mismos en forma libre en la provincia de Santiago del Estero, recibiéndose de bachiller a los 19 años. En Santiago del Estero conoció a Purificación Areal, con quien luego se casaría en 1946.

Durante la década de 1930 realizó sus estudios universitarios en la Universidad Nacional de La Plata, mientras trabajaba. Allí actuó en la vida política universitaria adhiriendo al movimiento de la Reforma Universitaria y consolidó sus simpatías políticas hacia la línea yrigoyenista del radicalismo, justo en momentos en que el presidente Hipólito Yrigoyen era derrocado por un golpe de Estado cívico-militar, que inauguró la larga sucesión golpes de Estado que impidieron que se consolidara la democracia en Argentina durante casi todo el siglo XX. En esos años Guido se acercó al grupo radical FORJA, que denunciaba la ilegitimidad de la llamada Década Infame y cuestionaba la dirección complaciente de la UCR por parte de Marcelo T. de Alvear.

Se recibió de abogado a los 30 años, en 1940. Ejerció la profesión en Buenos Aires durante seis años. En 1946 se casó con Purificación Areal, al mismo tiempo que su amigo y correligionario político de los tiempos universitarios, Herberto Castello, lo invitó a sumarse al estudio jurídico que dirigía su hermano Edgardo, en Viedma, en Río Negro. Río Negro, era por entonces un territorio nacional patagónico, consecuencia de la llamada Conquista del Desierto, mediante la cual Argentina conquistó las tierras indígenas que ocupaban ancestralmente las naciones mapuche, tehuelche y ranquel. Debido a ello, esos territorios permanecieron durante casi un siglo en un estatus precario, sin ser provincias, y por lo tanto sin que sus habitantes tuvieran derechos políticos.

Ese mismo año de 1946 la familia Guido-Areal se radicó en Viedma y se asoció al estudio jurídico de Edgardo y su amigo Herberto Castello. Viedma era por entonces un pequeño pueblo, sin calles asfaltadas. Poco después, en 1949, nació su hija, Amalia Carmen, mientras que en 1951 nació su hijo, Rodolfo Luis. En esos años Guido sufrió una enfermedad debido a la cual perdió la vista durante un año.

Los Castello eran los caudillos del radicalismo yrigoyenista de Viedma y de la mano de ellos Guido ingresó a la vida política activa, justo en el momento en que Juan Domingo Perón resultaba elegido presidente. Dentro de la UCR, Guido y los Castello integraron el recién formado Movimiento de Intransigencia y Renovación (MIR), liderado por jóvenes dirigentes radicales como Arturo Frondizi, Moisés Lebensohn, Ricardo Balbín y Gabriel del Mazo, entre otros. El MIR criticaba duramente a la conducción "unionista" de la UCR, continuadora de la línea conservadora de Marcelo T de Alvear, adoptando una postura de centro izquierda nacionalista, que proponía apoyar los avances en materia de derechos sociales y económicos del peronismo, pero cuestionando sus métodos autoritarios. Guido adoptó una actitud política propositiva y aclaraba expresamente que él no era antiperonista:

Una de las características del gobierno de Juan D. Perón fue el proceso de provincialización de los territorios nacionales, que abrió camino a la creación de nueve nuevas provincias y lo que resultaba más importante, abrió camino a la obtención de la ciudadanía política plena de sus habitantes, que no podían votar sus propias autoridades, ni autoridades nacionales. Una de esas nuevas provincias fue la provincia de Río Negro, creada en los días finales del gobierno peronista, por la Ley N.º 14.408 del 15 de junio de 1955. Guido ascendería políticamente al plano nacional, de la mano del proceso de provincialización de Río Negro y capitalización provincial de Viedma, del que fue uno de sus ejecutores destacados.

Antes del golpe de Estado de que derrocó al gobierno constitucional de Perón en 1955, Guido fue elegido primero como delegado por Viedma ante el comité provincial de la UCR, y luego apoderado y secretario de la misma. En 1954 accedió a la secretaría del comité nacional, cuya presidencia estaba a cargo de Arturo Frondizi.

El 16 de septiembre de 1955 un golpe de Estado derrocó al gobierno constitucional de Juan Domingo Perón e instaló una dictadura autodenominada Revolución Libertadora que evolucionó hacia una fuerte ideología antiperonista.

En ese momento Guido ya era parte del cuerpo de autoridades nacionales de la Unión Cívica Radical, partido que ilegalizado el Partido Peronista, se constituía en el más importante del país. Guido se había acercado estrechamente a Arturo Frondizi, presidente de la UCR, por quien sentía admiración, e integraba el llamado grupo de "los coroneles" frondizistas.

En 1956 la UCR se dividió en dos. Frondizi condujo la Unión Cívica Radical Intransigente (UCRI), muy crítica de la dictadura gobernante, y Ricardo Balbín condujo la Unión Cívica Radical del Pueblo (UCRP), más identificada con los principios políticos de la dictadura. Guido siguió a Frondizi y se sumó a la UCRI.

En 1957, Río Negro, en pleno proceso de provincialización, convocó a su histórico congreso provincial constituyente. Guido fue elegido convencional constituyente de dicho cuerpo y desempeñó un papel decisivo en la sanción del artículo de la Constitución rionegrina que estableció a Viedma como capital provisoria de la provincia por cinco años hasta que una comisión designada a ese efecto resolviera la situación. Viedma, luchaba por entonces con General Roca por convertirse en la capital de la nueva provincia. El problema recién se definiría en 1974, un año antes de la muerte de Guido, cuando la Legislatura rionegrina consagró la definitiva capitalidad de Viedma por unanimidad del cuerpo parlamentario.

Ese mismo año se realizaron elecciones de convencionales constituyentes nacionales. El resultado fue sorpresivo, debido a que la mayor cantidad de votos fueron en blanco, revelando que el peronismo conservaba una alta adhesión de la ciudadanía, pese a la dura represión y la política de "desperonización" llevada a cabo por la dictadura de Aramburu y Rojas.

El 23 de febrero de 1958 por primera vez la población de Río Negro pudo elegir sus propias autoridades. En ellas Guido resultó elegido legislador provincial. Ese mismo año se realizaron las elecciones presidenciales y legislativas que pusieron fin a la dictadura de Aramburu y Rojas, que consagraron a Arturo Frondizi como presidente de la Nación. La UCRI ganó la elección de 1958 debido a un acuerdo -se discute si expreso o tácito- entre Perón y Frondizi, que sumó los votos peronistas y radicales intransigentes. En esas elecciones la UCRI ganó las elecciones de Río Negro y Guido resultó electo como uno de los dos senadores nacionales que representaban a la provincia en el Congreso Nacional. La creciente importancia de Guido y su cercanía con Frondizi hicieron que fuera elegido presidente provisional del Senado, cargo de altísimo volumen político, porque lo ubicaba segundo en la línea sucesoria presidencial, detrás del vicepresidente Alejandro Gómez.

Las presiones militares sobre el gobierno constitucional obligaron al vicepresidente Gómez a renunciar el 18 de noviembre de 1958, razón por la cual Guido se convirtió en el suplente institucional del presidente Frondizi. Por esa razón ocupó la presidencia de la Nación cuando el presidente Frondizi viajó al extranjero en enero de 1959 y diciembre de 1961.

El golpe de Estado que derrocó a Frondizi en marzo de 1962 puso a Guido, en su condición de presidente provisional del Senado, ante una circunstancia única en la historia argentina.

El golpe de Estado militar del 29 de marzo de 1962 tuvo elementos que determinaron que no fuera un militar, sino un civil, José María Guido, quien accediera al gobierno luego de derrocar al presidente Arturo Frondizi (radical intransigente).

El 18 de marzo de 1962 se realizaron elecciones para elegir diputados nacionales, coincidiendo con la elección de gobernadores de algunas provincias, entre ellas la de Buenos Aires, la más importante del país, para el cual el candidato peronista era el dirigente sindical textil Andrés Framini. Frondizi confiaba en derrotar a los peronistas que presentaron candidatos a través de diversos partidos neoperonistas, pero dentro del gobierno se sabía que en caso de que ganara Framini las Fuerzas Armadas no le permitirían asumir el cargo. 

En los comicios las listas auspiciadas por el peronismo obtuvieron el 35,71 % de los votos y triunfaron en nueve de las catorce provincias existentes en ese momento, incluida la crucial elección en la provincia de Buenos Aires.

Disconformes con el resultado electoral, los mandos militares convocaron el 18 a la noche al ministro Alfredo Vítolo en la sede del Comando de la Fuerza Aérea, para exigirle la anulación de las elecciones, la intervención de todas las provincias, la derogación de la ley sindical y la disolución del Congreso. Frondizi instruyó a su ministro para que acepte la intervención a las provincias en las que había ganado el peronismo y el nombramiento de un gabinete de unidad nacional. El mismo día 18 Frondizi firmó un decreto por el que intervenía los tres poderes de las provincias de Buenos Aires, Chaco, Río Negro, Santiago del Estero y Tucumán.

No conformes con las concesiones del presidente, el lunes 19 los jefes militares dispusieron el acuartelamiento de las tropas. El comandante de la segunda división de infantería general Guillermo Salas Martínez derrocó al gobernador de la provincia de Buenos Aires Oscar Alende y asumió el gobierno de la misma. La Marina le exigió a Frondizi la renuncia a través del contralmirante Teodoro Hartung, con el fin de preservar las apariencias constitucionales, pero Frondizi respondió con la primera de sus célebres negativas a renunciar, que irá reiterando en los días siguientes. El gobierno de los Estados Unidos hizo saber que no apoyaba un golpe de Estado y que no reconocería a las autoridades que pudieran surgir si se producía.

Debido a la información sobre un presunto plan militar para asesinar a Frondizi, la Guardia de Infantería de Marina de la residencia de Olivos se manifestó dispuesta a defenderlo y le pidió que se traslade a la residencia presidencial de Olivos.

El día 20 de marzo Frondizi recibió al embajador de Estados Unidos Robert McClintock, quien le transmitió el apoyo del presidente Kennedy. El embajador también le transmitió a los mandos militares la opinión contraria al golpe del presidente estadounidense, pero pese a ello la CIA y los agregados militares de la embajada actuaron durante toda la crisis instigando el golpe. Ese mismo día, José María Guido, en su condición de presidente provisional del Senado José María Guido, primero en la línea sucesoria, declaró públicamente que "no hay legalidad sin Frondizi".

Esa noche los mandos militares realizaron una reunión amplia para fijar su posición frente a Frondizi y el gobierno. La Marina reiteró su postura favorable a exigir la renuncia del Presidente, pero los funcionarios pertenecientes al Ejército y a la Aeronáutica resolvieron requerir a Frondizi que nombrara un nuevo gabinete de coalición designado por los mismos y que fueran esos ministros quienes decidieran las medidas de gobierno. La Marina preveía que esa solución no resultaría pero adhirió para mantener la unidad militar.

Al recibir el planteo, el Presidente aceptó la renuncia de sus ministros civiles y el miércoles 21 inició las gestiones para formar el nuevo gabinete. La Marina opera para que la iniciativa fracase y obligue a la renuncia presidencial. El viernes 23 Frigerio abandonó el país, concediendo así otra de las exigencias del planteo militar. Ese mismo día Guido fue a saludar a Frondizi pues iba unos días a Viedma, el presidente le dijo que no viajara y que era indispensable que permaneciera en Buenos Aires pues era posible que las Fuerzas Armadas lo consultaran para saber si estaba dispuesto a asumir la Presidencia en su reemplazo. 
Los días 24, 25 y 26 de mayo se reiteran los pedidos de renuncia al presidente, provenientes de la Marina, la Udelpa de Aramburu y la Unión Cívica Radical del Pueblo (balbinista), que Frondizi rechazó.

Una vez más Frondizi defiende su decisión de no encubrir el golpe con su renuncia. Ese mismo día Guido vuelve a realizar declaraciones públicas y afirma que "De ninguna manera aceptaré ocupar el sillón presidencial". Pero Frondizi, consciente de su debilidad y anticipando la maniobra frondizista que evitará que fueran los golpistas quienes decidieran el nombre del próximo presidente, lo llama por teléfono y le dice:

El 28 de marzo a la madrugada el Tercer Regimiento Motorizado con sede en La Tablada, aledaña a la Capital Federal, se acantonó declarándose en rebeldía en pro de la salida de Frondizi. Por su parte, el Regimiento de La Tablada se movilizó hacia la Capital Federal ocupando accesos a la misma y amenazando con avanzar hacia la Casa Rosada. En la mañana del día 28 los tres comandantes militares, que ya habían puesto en vigencia el Plan Conintes, se comprometieron entre sí por un acta secreta a que, si se llegaba a una salida extrema, el nuevo presidente sería civil, lo cual implicaba no aspirar a la Presidencia para ninguno de ellos. Al mediodía resolvieron volver a exigir la renuncia del Presidente y destituirlo si se negaba, pero deberían esperar hasta la tarde para comunicarle esa decisión, ya que Frondizi les concedió audiencia recién a las 17 horas. 
El compromiso secreto entre los comandantes de poner un presidente civil, acotaba la ambición del comandante del Ejército general Poggi -quien pensaba que el cargo le pertenecía "por derecho propio" y mantuvo esa intención hasta último momento- y los sectores de las Fuerzas Armadas que buscan establecer una dictadura sin limitaciones institucionales gobernada por una junta militar.

A las 17 horas el Presidente recibió finalmente a los líderes golpistas y les respondió que si querían removerlo el procedimiento correcto era mediante el juicio político en el Congreso. Consciente de que su suerte estaba echada, Frondizi comenzó a elaborar un nuevo plan con el fin de evitar que fueran los militares golpistas quienes decidieran el nombre de su sucesor. Se comunicó entonces mediante un enviado personal con el presidente de la Corte Suprema Julio Oyhanarte:

Mientras tanto en las fuerzas golpistas reinaba la confusión y la falta de planes.

Las versiones de lo que sucedió entonces varían según el historiador. Kvaternik cuenta entonces que los militares se reunieron primero con Guido quien a su vez les dijo que debían hablar con el presidente en Olivos. Poco después de la medianoche Clement y Rojas Silveyra volvieron a la residencia de Olivos. Según Kvaternik, Frondizi les presenta tres opciones: 1) aplicar el Plan Martínez; 2) que los golpistas lo depongan y lo confinen en un lugar adecuado, y a partir de ese momento él se ofrecía a colaborar como un ciudadano, para organizar una salida institucional con Guido y la Corte Suprema; 3) que impongan una junta militar, lo que llevaría al caos. Félix Luna presenta otra versión levemente diferente y sostiene que Frondizi les indicó cómo proceder: debían detenerlo a las 8 de la mañana y confinarlo en una base militar, preferentemente en la isla Martín García.

Los comandantes partieron para entonces para reunirse nuevamente con Guido que estaba en su despacho en el Congreso. Según Luna el Secretario de Estado de Marina almirante Clement le manifestó a Guido que traía las indicaciones de Frondizi anotadas en un papel que leyó en voz alta: “Primero: Debe procederse a la detención del Dr. Frondizi. Segundo: la detención debe hacerse efectiva en un acantonamiento militar.” Y agregó Clement que el Presidente había dicho que él preferiría la isla Martín García. El tercer punto indicaba que la detención debía hacerse a las 8 de la mañana cuando se produce el relevo de la guardia presidencial, a cuyo efecto el jefe de la compañía debía demorar dicho relevo para no verse obligado a defender al Presidente.

Potash también menciona una reunión con Guido de los tres comandantes golpistas (Poggi, Clement y Rojas Silveyra) para ofrecerle la Presidencia, pero Guido se negó a dar ninguna respuesta sosteniendo que hasta ese momento Frondizi seguía siendo Presidente. Luego de esa reunión "Guido desapareció deliberadamente (y) no reapareció hasta el mediodía del día 29".

Cerca de las 4:00 de la mañana -a las 3:50 según Kvaternik y a las 4:30 según Odena-, el comandante en jefe del Ejército general Raúl Poggi envió un radiograma a todas las unidades militares comunicando:

Kvaternik menciona también que a las 4:20 el contralmirante Gastón Clément llamó a Frondizi para comunicarle que las fuerzas golpistas habían adoptado la decisión de establecer un gobierno militar.

A las 7:45 del 29 de marzo de 1962 Frondizi fue detenido y remitido en un avión de la Marina que lo llevó a la isla Martín García. 

Potash y Kvaternik coinciden en que antes de ser trasladado, Frondizi le pidió al ministro de Defensa Rodolfo Martínez, el último ministro de su gabinete con quien tuvo contacto personal, que tratara "por cualquier medio, de hacer que Guido asumiera el gobierno", pero Kvaternik agrega que en ese diálogo Frondizi le pidió a Martínez que haga todos los esfuerzos posibles para quedar en el gabinete, algo que finalmente sucedió.

Las dificultades para concretar el plan de Frondizi eran muchas. Guido no tenía contacto directo con Frondizi y su lealtad al Presidente le impedía tomar ninguna decisión que aquel no hubiera ordenado. Martínez por su parte no pertenecía a la UCRI, había asumido como Ministro dos días atrás por recomendación de Aramburu y ni siquiera conocía personalmente a Guido. Había que convencer al propio Guido, a los miembros de la Corte Suprema, a los comandantes golpistas y a los dirigentes de la UCRI. Potash dice que cuatro hombres desempeñaron los roles más importantes en esta operación: el ministro de Defensa Rodolfo Martínez, el presidente de la Corte Suprema Julio Oyhanarte, el comandante en jefe de la Fuerza Aérea y uno de los jefes golpistas brigadier general Cayo Alsina y el propio Arturo Frondizi.

El ministro Martínez, luego de recibir el pedido de Frondizi antes de ser llevado a Martín García, había reunido a los demás ministros en la mañana del 29, en el Ministerio de Agricultura, para comunicarles el plan de Frondizi de transmitir el mando a Guido y organizar su concreción, antes de que los golpistas pudieran imponer otro gobierno. Allí se acordó tratar de convencer a los jefes golpistas de aceptar esa salida, logrando el apoyo del brigadier Cayo Alsina.

A las dos de la tarde Cayo Alsina recibió un llamado del comandante de la Marina almirante Agustín R. Penas, comunicándole que él y el general Poggi habían decidido instalar una junta militar provisoria y que necesitaban el acuerdo de la Aeronáutica para emitir el comunicado. Alsina, que en ese momento estaba con el ministro Martínez, con la excusa falsa de tener que consultar con sus subordinados, les pidió que le dieran tres horas de plazo. Esa demora permitiría finalmente que, antes, Guido pudiera jurar como Presidente.

Un poco antes, al mediodía, Guido se hizo presente en el Congreso, donde en medio de la agitación reinante se reunió con el ministro de Defensa Rodolfo Martínez, la cúpula de la UCRI (el presidente de la Cámara de Diputados Federico Monjardín, el presidente del bloque de diputados Héctor Gómez Machado y el presidente del bloque de senadores y del Comité Nacional Adolfo García). Según el relato del propio Martínez, en esa ocasión le transmitió a Guido las instrucciones que le había dado Frondizi. Guido por el contrario contó que solo mucho después se enteró de las instrucciones de Frondizi. Martínez también le informó que Cayo Alsina no estaba de acuerdo con la destitución y que los comandantes de las otras armas le habían dado plazo hasta las 5 de la tarde para que fijara su posición; agregó que había gestiones para que el Presidente de la Corte Suprema de Justicia asumiera la Presidencia.

Simultáneamente, el juez de la Corte Suprema Julio Oyhanarte venía operando desde el día anterior cuando recibió el mensaje de Frondizi, para convencer a los demás jueces sobre la legalidad de la aplicación del mecanismo de acefalía en ese caso. Convencer a los miembros de la Corte fue la tarea más difícil, ya si bien cuatro de los cinco habían sido nominados por Frondizi, la mayoría mantenía buenas relaciones con los militares. Jurídicamente el problema era que no había antecedentes y que en los casos anteriores el Presidente había renunciado o estaba incapacitado. Oyhanarte, con la colaboración de su colega en la Corte Ricardo Colombres, realizaron la interpretación jurídica que convenció a los demás miembros. La opción, según ellos, no era "Frondizi o Guido", sino "Guido o dictadura militar". El juez Pedro Aberastury adhirió sin reservas a la propuesta de Oyhanarte, mientras que Benjamín Villegas Basavilbaso, que tenía reparos, terminó adhiriendo cuando se enteró que los golpistas se aprestaban a imponer el gobierno de un triunvirato militar. En cambio el juez Luis María Boffi Boggero votó en contra.

Guido tenía dudas porque no estaba seguro de que Frondizi estuviera de acuerdo con el plan y lo último que deseaba era traicionarlo, pero finalmente pidió consejo a los líderes partidarios, que fueron unánimes en apoyar el plan. Le dijeron también que la operación era muy costosa, porque no solo lo llamarían "traidor", sino que además no podrían apoyarlo públicamente. 

Mientras Guido, los líderes de la UCRI y Martínez estaban reunidos en el Senado, este último recibió un llamado desde la Corte, informándole que sus miembros habían decidido rechazar la gestión que promovía la asunción del Poder Ejecutivo por parte del presidente del tribunal, si no había previamente una renuncia por escrito del presidente Frondizi.

Finalmente Guido aceptó y, en medio de su llanto y del de los demás presentes, renunció al partido y dio la orden de preparar la nota a la Corte solicitando que se le recibiera juramento para asumir la Presidencia “por la vacancia del Poder Ejecutivo producida por la destitución de hecho del anterior Presidente”, que los miembros de la Corte ya estaban esperando con el apoyo de la mayoría. El texto había sido redactado por el abogado Alberto Gordillo Gómez, quien la llevó personalmente a la Corte:

A las 15:55, cuando todavía se estaban completando las formalidades para el juramento de Guido ante la Corte Suprema, los tres jefes golpistas se instalaron en la Casa Rosada. Enterado del hecho y con Guido en camino a la Corte, Martínez se dirigió a la Casa Rosada para ganar tiempo y evitar que los militares tomaran formalmente el gobierno, especialmente Poggi que mostraba una clara intención de asumir como Presidente.

Poco después de las cinco de la tarde Guido se hizo presente en la Corte Suprema, para prestar juramento, visiblemente conmovido. La jura se realizó en la máxima reserva, con la sola presencia de los jueces de la Corte, Guido y su secretario privado. El ministro Martínez le había pedido al general Aramburu que se sumara al pequeño grupo, pero Aramburu no aceptó.

La tradición indicaba que el juramento se realizaba sobre la "Biblia", pero debido a que en las oficinas de la Corte no la había y a la urgencia del caso, se decidió que fuera sobre un ejemplar de la Constitución. Inmediatamente después "Guido rompió en lágrimas y se abrazó a Oyhanarte, pidiendo que no se lo considere un traidor a su partido o al pueblo". Villegas Basavilbaso por su parte dijo -poniendo de manifiesto sus reparos-: “Podemos decir, como Cicerón, que hemos salvado la República violando la ley”. Fue Colombres quien le respondió: “Se equivoca Cicerón, porque quien salva a la República nunca puede estar violando una ley". 

En las filas golpistas llegó a surgir la iniciativa de atacar a la Corte para impedir la jura. Poggi contó posteriormente que el jefe del Primer Cuerpo de Ejército general Jonet, le "pidió autorización para rodear con tropas el Palacio de Justicia en momentos en que los miembros de la Corte Suprema tomaban juramento a José María Guido como presidente de la República, y realizar descargas de armas a los efectos de impedir la designación". La solicitud le fue denegada.

La reacción de los jefes golpistas, ya instalados en la Casa Rosada, al recibir la noticia de que Guido había jurado ante la Corte, fue de shock. El almirante Penas se retiró de inmediato de la casa de gobierno y volvió al comando de la Marina donde puso a sus tropas en estado de alerta, a la vez que solicitó a sus abogados un informe sobre la validez del juramento. El general Poggi ordenó a sus tropas que rodearan la Casa Rosada. Finalmente, incluso el brigadier Alsina mostró su disgusto, aun cuando había ayudado a concretar la maniobra frondizista. La preocupación de los tres se debía a que Guido había asumido sin comprometerse a cumplir las exigencias militares y que ello podía llevar a un desborde de los grupos golpistas que querían imponer una dictadura militar.

La situación llevó entonces al inicio de una serie de reuniones entre los jefes golpistas y Guido, a fin de subordinar al nuevo Presidente, que terminaron en la madrugada del 30, con el levantamiento en un acta secreta en la que se documentaba los compromisos que asumía. Guido llamó a esas reuniones un "examen oral".

El acta firmada por los jefes militares y Guido tiene tres artículos:

Potash comenta que "desde el comienzo mismo, iba a tratarse de una administración en la cual los militares afirmaban su derecho a cogobernar con el Presidente civil".

Fuera del acta, quedaba sobreentendido que el Presidente debía consultar previamente con los líderes militares antes de hacer cualquier nombramiento o tomar decisiones de importancia. Con este procedimiento los militares garantizaron que en el primer gabinete de Guido no hubiera ningún miembro de la UCRI y que los secretarios de cada arma fueran elegidos por los oficiales superiores de esas armas.

El 30 de marzo Frondizi desde Martín García envió a sus partidarios una serie de sugestiones en las que ratificaba la decisión de Guido. En los primeros días de abril le avisaron desde la Corte que se estaban presentando recursos de habeas corpus a favor de Frondizi que, en caso de llegar a esa instancia, serían resueltos favorablemente, por lo que la única solución era que un decreto pusiera a Frondizi a disposición del Poder Ejecutivo, pero ni Guido ni el ministro Martínez estaban dispuestos a ello. Guido le pidió a Emilio Donato del Carril, un radical que acababa de renunciar como embajador en Estados Unidos que había sido autorizado a entrevistar a Frondizi en el lugar de detención, que le pidiera a éste una nota manifestando que no había autorizado los habeas corpus en cuestión. La respuesta de Frondizi a Del Carril fue: “Usted, Martínez y Guido son tres sentimentales…Lo que tienen que hacer es firmar ya mismo un decreto poniéndome a disposición del Poder Ejecutivo ¡Ya mismo!” Fue así que Guido firmó el 3 de abril el decreto n° 2887 en ese sentido fundándolo en la obligación “de garantizar el orden y la tranquilidad pública y de preservar la seguridad personal del Dr. Don Arturo Frondizi”.

Luego del derrocamiento de Frondizi y la asunción en su reemplazo de Guido, el gobierno siguió avanzando sobre los poderes constitucionales que habían subsistido, en medio de fuertes enfrentamientos entre los diversos sectores de las Fuerzas Armadas. Ya el 6 de abril, apenas una semana después del derrocamiento de Frondizi, el general Poggi le dijo al presidente Guido "que olvidara el acuerdo del 29 de marzo". El 18 de abril el ministro Martínez renunció debido a la postura adoptada por Guido de aceptar la exigencia del sector militar más duro de intervenir las provincias y anular las elecciones. Finalmente el 23 y el 25 de abril, Guido sancionó dos decretos anulando las elecciones del 17 de diciembre de 1961, y las del 14 de enero, el 25 de febrero y el 18 de marzo de 1962, a la vez que disponía en la misma norma la intervención de la totalidad de las provincias no intervenidas por Frondizi.

El siguiente avance del gobierno de Guido fue contra el Poder Legislativo. Al momento de asumir Guido la Presidencia, el Congreso Nacional se encontraba en receso por mandato constitucional hasta el 1 de mayo, que debía iniciar el período de sesiones ordinarias, con una sesión preparatoria prefijada para el 22 de abril. Ya en la primera quincena de abril el sector duro de las Fuerzas Armadas, liderado por la Marina, al que Guido había adherido inicialmente (luego se apoyaría en el bando Azul legalista), había señalado en un memorándum los "inconvenientes de mantener al Congreso en actividad legislativa a partir del 1º de mayo de 1962".

En los primeros días de mayo el Congreso se reunió para modificar la Ley de Acefalía, con el fin de dar legalidad a la asunción de Guido, y poco después, el 19 de mayo, por Decreto 4419 Guido declaró "en receso" al Congreso Nacional. De este modo Guido asumió los poderes ejecutivo y legislativo del país, bajo control y supervisión de las Fuerzas Armadas, que se reservaron el derecho de removerlo. El 25 de mayo presentaron su renuncia los diputados de la Unión Cívica Radical del Pueblo (UCRP).

En septiembre de 1962, Julio Oyhanarte -a quien Frondizi le había encomendado lograr que la Corte aceptara a Guido como su sucesor legítimo- renunció como juez de la Corte Suprema debido a que, por las medida tomadas por Guido de anular el Congreso e intervenir las provincias, consideraba "que el presidente Guido se había apartado de la legalidad institucional, al comportarse como un gobernante de facto".

El breve gobierno (562 días) se caracterizó por su inestabilidad, causada a su vez por la alta injerencia de los militares en las decisiones políticas, los continuos planteos militares y la ilegitimidad de origen del presidente. En un año y medio de gobierno tuvo cinco ministros de Economía, seis ministros del Interior, cinco ministros de Relaciones Exteriores y cuatro ministros de Defensa.

Guido tuvo cinco ministros de Economía, todos provenientes de la corriente liberal (ortodoxia económica) y partícipes de otros gobiernos no constitucionales, que implementaron una política "liberalizadora": Jorge Wehbe (nueve días), Federico Pinedo (dos meses y diecinueve días), Álvaro Alsogaray (tres meses y diez días), Eustaquio Méndez Delfino (siete meses y tres días) y José Alfredo Martínez de Hoz (cuatro meses y veinte días). 

Las principales medidas de política económica de su gobierno fueron:


Los resultados económicos y sociales de la política económica de Guido fueron negativos en términos generales. Durante estas gestiones los indicadores económicos y sociales empeoraron: el PBI cayó 1,6% en 1962 y 2,4% en 1963, con un impacto negativo mucho mayor sobre el PBI industrial que disminuyó 5,7% y 6,1% en los mismos años, causando que el consumo fuera el más bajo de la última década y que la capacidad industrial se redujera a la mitad; y el desempleo subió al 9% en el Gran Buenos Aires en 1963. Asimismo las reservas del Banco Central cayeron hasta ubicarse en el punto más bajo de la historia argentina entre 1940 y 2001.

El 23 de agosto de 1962 ocho integrantes de la policía Bonaerense secuestró e hizo desaparecer a Felipe Vallese, un joven obrero que era delegado de la Unión Obrera Metalúrgica de 22 años y militante de la Juventud Peronista, que lideraba Gustavo Rearte. El secuestro se produjo en la Capital Federal y Vallese fue trasladado clandestinamente a la Comisaría 3ª de Villa Lynch, donde fue torturado y luego desaparecido. Minutos después de su secuestro, un grupo de personas identificadas como "policías del Destacamento del Orden y la Seguridad", asaltaron la casa de Vallese y secuestraron también a su esposa, Elvia de la Peña, al matrimonio de Agustín Adaro y Mercedes Cerviño, y al hermano de Felipe, Ítalo Vallese. Todos fueron llevados a la Comisaría 3ª de Villa Lynch, en el Partido de San Martín, donde fueron torturados y vejados. 

Felipe Vallese ha sido considerado por varios sectores como "el primer desaparecido" de la ola masiva de desapariciones forzadas que caracterizaría al terrorismo de Estado en Argentina en las décadas de 1970 y 1980. La CGT exigió la investigación del crimen y la búsqueda de Vallese. El 3 de septiembre la policía de San Martín informó sobre las detenciones, argumentando que Vallese poseía panfletos y libros de propaganda peronista, armas de fuego y vestimenta del Ejército. Dos jueces intervinieron en el caso, declararon falsas las acusaciones y liberaron a los detenidos, con excepción de Felipe Vallese. Casi diez años después, en abril de 1971, el juez Rómulo Dalmaroni, a cargo del Juzgado Penal Nº1 de La Plata, condenó a 39 policías, por el crimen, a penas que iban de los 3 años a los 9 años. La sentencia fue confirmada en 1974. La calle donde fue secuestrado hoy lleva su nombre, al igual que el salón de actos de la Confederación General del Trabajo; en Plaza Irlanda, se levantó en su memoria un mural de tres metros de alto, realizado por el artista Carlos Terribili. La desaparición de Vallese dio origen a una de las consignas más coreadas por los movimientos populares que reclamaban la democracia: "¡Un grito que estremece, Vallese no aparece!".

El breve mandato de Guido estuvo marcado por los enfrentamientos armados entre facciones militares opuestas, conocidos como azules y colorados, debido a los colores que se utilizan para diferenciar a los dos bandos hipotéticos durante los ejercicios militares. Los azules eran los sectores que sostenían que el Ejército debía adoptar un perfil profesional y apolítico, con el objetivo de combatir a los "movimientos subversivos", mientras que los colorados eran los sectores que sostenían que el Ejército debía adoptar una posición política definida de lucha contra el peronismo, al que consideraban una forma de comunismo.

El 20 de abril de 1962, el jefe de la Guarnición de Campo de Mayo, Enrique Rauch, perteneciente a la línea nacionalista del Ejército, se subleva y exige la renuncia del comandante en jefe del Ejército, teniente general Raúl Alejandro Poggi y del ministro de Ejército, general de división Marino Carreras. Sin embargo, el 22 de abril, Guido logra llegar a un acuerdo entre las partes antes de que comenzaran las hostilidades: Rauch, Poggi y Carreras pasaron a situación de retiro efectivo. El cargo de ministro de Ejército queda en manos del general de brigada Juan Bautista Loza, asumió el 23 de abril e interinamente ejerció el cargo de comandante en jefe hasta el nombramiento de Juan Carlos Lorio el 14 de agosto en este último puesto. El enfrentamiento de abril de 1963 se saldó con un total de 24 muertos y 87 heridos de ambos bandos.

El 20 de septiembre de 1963, el comandante en jefe del Ejército Argentino, el general de brigada Juan Carlos Lorio se sublevó e intentó deponer a Guido y pasar a retiro a varios oficiales de su arma pero fracasó. Tras la rendición del comando colorado, Guido designó al general de brigada Juan Carlos Onganía como comandante en jefe del Ejército. Tres años después, el 28 de junio de 1966, Onganía derrocaría al entonces presidente Arturo Illia.

El 11 de diciembre de ese año también se sublevó el brigadier general Cayo Alsina, comandante de la Fuerza Aérea Argentina, sin embargo dicho alzamiento fue desbaratado y Alsina reemplazado por Carlos Armanini. 

La última asonada contra su gobierno la llevó a cabo la Armada Argentina el 1 de abril de 1963, fue encabezada por el almirante Jorge Palma y contaba con el apoyo del titular de la marina, vicealmirante Enrique Grünwaldt. Sin embargo, este acto de insurrección corrió la misma suerte que los otros dos anteriormente mencionados, por lo que los cabecillas de esta asonada fueron arrestados y el nuevo jefe de la fuerza naval fue Eladio Vázquez.

La cuestión de la salida electoral fue el problema central del gobierno de Guido. Siete años antes, había sido derrocado el gobierno constitucional encabezado por el presidente Juan D. Perón y desde entonces no había sido posible estabilizar políticamente al país. La razón era que un amplio sector de la población seguía simpatizando con el peronismo, pese a la estricta política de "desperonización" impulsada por los sectores "duros" de las Fuerzas Armadas (hegemónicos en la Marina), la Unión Cívica Radical del Pueblo (balbinista) y el "establishment" económico. La situación política se complicó aún más cuando un amplio sector del radicalismo, liderado por Arturo Frondizi, adoptó una política de alianza con el mismísimo Perón, exiliado en España, aun cuando estaba prohibido pronunciar su nombre en Argentina. Para agravar la cuestión, el peronismo había ganado la mayoría de los sindicatos, aun cuando las elecciones fueron organizadas por la dictadura antiperonista en 1957. Cuando en 1962 el peronismo ganó varias elecciones provinciales, incluyendo la estratégica provincia de Buenos Aires, el ala más antiperonista de las Fuerzas Armadas y el "establishment" económico, volvieron a quebrar el orden constitucional y derrocaron al presidente Frondizi.

La astucia de Frondizi y las indecisiones de los golpistas, permitieron mediante un tecnicismo, que José María Guido asumiera la presidencia horas antes de que pudieran hacerlo los militares, para iniciar un gobierno que no era constitucional, pero tampoco era una dictadura militar. A pesar de su enorme debilidad y de tener que gobernar controlado por los militares, el gobierno de Guido asumió como misión casi exclusiva lograr una salida electoral en el menor tiempo posible.

La cuestión de la salida electoral sufrió a lo largo del corto gobierno de Guido una serie de peripecias y fluctuaciones marcadas por la suerte de las confrontaciones armadas entre los Azules y Colorados y la hegemonía final que tuvieron los Violetas. El ministro del Interior, Rodolfo Martínez impulsó diversas fórmulas que permitieran "integrar" al peronismo, al menos a los sectores menos comprometidos con Perón, a quienes llamaban "justicialistas", para distinguirlos de los "peronistas". Martínez pensaba en un sistema electoral de representación proporcional y voto indirecto, que generara una gran fragmentación partidaria, con el fin de promover y facilitar la candidatura de un militar, que inicialmente fue el general Pedro Eugenio Aramburu, líder de la dictadura de la Revolución Libertadora, aunque luego su preferido fue el general Juan Carlos Onganía, líder del bando Azul.

Los Colorados, que controlaron los principales cargos de poder del gobierno de Guido hasta septiembre de 1962, se oponían a la "integración" del peronismo a la vida política nacional y a cualquier posibilidad de regreso de Frondizi. Por eso eran llamados "anti-integracionistas". Eran reacios a una salida electoral y conspiraron para derrocar al presidente Guido y establecer una dictadura cívico-militar, que reformulara drásticamente la organización política del país, debilitara al movimiento obrero, liberalizara la economía y prohibiera cualquier corriente política que pudiera ser funcional al comunismo y al peronismo.

El 19 de noviembre de 1962, Guido aprobó por Decreto-Ley Nº 12.530 el nuevo Estatuto de los Partidos Políticos, prohibiendo al Partido Peronista y el 14 de enero de 1963 convocó a elecciones generales, nacionales y provinciales, para el domingo 23 de junio de 1963, utilizando en todas partes la representación proporcional para electores presidenciales.

Presionado por el bando Colorado y en especial la Marina, el 14 de febrero de 1963 Guido dictó el Decreto 7165/62, restableciendo la vigencia del Decreto 4161/56, mediante el cual la dictadura del general Aramburu había prohibido pronunciar el nombre Juan Perón y Eva Perón, así como utilizar los símbolos del Partido Peronista.

El 8 de marzo de 1963, obtuvo su reconocimiento legal el Partido Unión Popular, a través del cual se presentarían a elecciones los simpatizantes peronistas. Unión Popular formó una coalición electoral con la UCRI (frondizismo) y el Partido Conservador Popular, bajo el nombre de Frente Popular, llevando como candidatos al conservador Vicente Solano Lima para presidente y el radical intransigente Carlos Sylvestre Begnis, como vicepresidente.

En abril de 1963, el bando Colorado fue completamente derrotado luego de sublevarse en un fallido y sangriento intento de golpe de Estado. El triunfo Azul pareció abrir el camino para una amplia salida electoral, con escasas limitaciones y proscripciones. Sin embargo no sucedió así. Los principales cargos de poder fueron tomados por los llamados Violetas, militares Azules que compartían la visión dura antiperonista y antifrondizista y no estaban dispuestos a permitir ninguna candidatura que directa o indirectamente tuviera contactos con esas fuerzas. 

La salida electoral quedó en manos del general Enrique Rauch, que quedó a cargo simultáneamente del Ministerio del Interior y el Servicio de Inteligencia (SIDE). Una de sus primeras medidas fue postergar las elecciones para el 7 de julio de 1963: faltaban apenas tres meses.

Rauch llevó adelante una severa represión en la más fiel línea del bando Colorado, declarando que su intención era "limpiar el país". Decenas de intelectuales y líderes políticos, fueron detenidos, entre ellos el escritor Ernesto Sábato, acusados de ser "marxistas-leninistas", en medio de una ola represiva con fuertes connotaciones antisemitas. El general Rauch llegó a planear el derrocamiento de Guido, si éste se hubiera puesto en su camino.

Pero Rauch generó un escándalo de proporciones cuando presionó públicamente a sus colegas del gabinete dando a conocer públicamente datos de su vida recogidos por los servicios de inteligencia que manejaba. El escándalo lo debilitó y a pesar del apoyo que tenía por parte del general Onganía, debió renunciar el 13 de mayo de 1963, apenas un mes después de asumir.

En reemplazo de Rauch asumió uno de los máximos líderes azules, el general Osiris Villegas. El nuevo ministro continuó la orientación Violeta de su predecesor y orientó su gestión a lograr que la extrema fragmentación partidaria derivada del sistema de representación proporcional, causara que el general Onganía, o el general Aramburu, resultaran elegidos en el Colegio Electoral como presidente.

Una de sus primeras medidas fue prohibir que el Partido Unión Popular, que expresaba a la ciudadanía peronista, pudiera presentar candidatos en las elecciones presidenciales o para gobernador. Pese a ello, en algunas provincias, el peronismo logró sortear la prohibición, creando partidos provinciales.

Menos de un mes antes de las elecciones y con el fin de evitar cualquier posibilidad de que ganara el peronismo o el frondizismo, el general Villegas elaboró el Decreto-Ley Nº 4874 del 19 de junio, firmado por Guido, prohibiendo las candidaturas del Frente Popular (peronistas, radicales intransigentes y conservadores populares), que llevaba la fórmula Solano Lima-Sylvestre Begnis. La persecución del Frente Popular, llevó a un sector de la UCRI, a separarse del frondizismo y llevar como candidato propio a Oscar Alende.

Una semana antes de las elecciones, un nuevo candidato peronista, el célebre neurocirujano Raúl Matera aceptó la candidatura presidencial del Partido Demócrata Cristiano, con Horacio Sueldo para vicepresidente. Dos días después, un nuevo decreto de Guido prohibió esa candidatura también. 

Con esta nueva prohibición y agotadas todas las posibilidades de participación electoral, el Consejo Coordinador del Movimiento Justicialista consideró que el gobierno había manipulado ilegal y fraudulentamente la elección, ordenando la abstención, o el voto en blanco.

Finalmente el domingo 7 de julio de 1963 se realizaron las elecciones, con Perón exiliado y Frondizi preso, y sin que pudieran presentar candidatos sus seguidores. Por su parte, en la Unión Cívica Radical del Pueblo, Ricardo Balbín, cercano al bando Colorado, consideró que su partido no tenía posibilidades de ganar y cedió la candidatura presidencial a Arturo Illia, un cordobés que se había manifestado en contra del levantamiento Colorado de abril de 1963. Los Azules, en control del gobierno de Guido, pensaban que las elecciones consagrarían como presidente al general Aramburu (que iba como candidato de UDELPA), o al general Onganía.

El resultado electoral sorprendió a todos. Como deseaban las Fuerzas Armadas, el voto estuvo muy fragmentado. Illia fue el candidato más votado, pero solo obtuvo el 25,15% del total de votos emitidos, mientras que en segundo lugar salió el voto en blanco, con 19,41% de las preferencias, seguido de la UCRI y el UDELPA de Aramburu. Sin embargo no fue Aramburu quien resultó elegido en el Colegio Electoral, debido a que Illia realizó acuerdos con la Federación de Partidos de Centro, el Partido Socialista Democrático, el Partido Demócrata Cristiano, la Confederación de Partidos Provinciales y tres electores de la UCRI, que en conjunto sumaban 102 electores, sobre un total de 462 electores, que inclinaron la balanza a su favor.

Al historiador Abelardo Ramos le corresponde una frase que expresa la paradoja de que Frondizi fuera derrocado por el bando Colorado de las Fuerzas Armadas, pero sin lograr tomar la presidencia que quedó en manos de un frondizista, Guido, que a su vez logró sacar de su gobierno al bando Colorado debido a la victoria militar del bando Azul, que terminó dándole finalmente el poder al partido político más cercano al bando Colorado:

El presidente Illia fue derrocado a su vez tres años después, por un golpe militar liderado por el jefe del bando Azul, el general Juan Carlos Onganía.

Luego de entregar el poder a Arturo Illia se retiró de la vida política y retornó a Viedma, donde volvió a dedicarse a la abogacía. 

Doce años después, a los 64 años, falleció el 13 de junio de 1975, en Buenos Aires. Sus restos se encuentran en el cementerio de la Recoleta. Una calle de la ciudad de Viedma, ciudad rionegrina donde se radicó de joven y al a que él contribuyó a establecer como capital provincial, lleva su nombre en su homenaje.

Se había casado el 20 de abril de 1946 en Santiago del Estero con Purificación Areal, nacida en Buenos Aires, el 21 de febrero de 1921, y que lo sobrevivió hasta su fallecimiento el 23 de noviembre de 1998 en Buenos Aires. De este matrimonio nacieron dos hijos: Amalia Carmen (n.1949) y Rodolfo Luis Guido (n.1951).




</doc>
<doc id="75732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75732" title="Juan Carlos Onganía">
Juan Carlos Onganía

Juan Carlos Onganía (Marcos Paz, Argentina, 17 de marzo de 1914-Buenos Aires, 8 de junio de 1995) fue un militar, presidente de facto y dictador argentino que ejerció el cargo de presidente de la Nación Argentina "de facto" entre 1966 y 1970, durante la primera etapa de la autodenominada Revolución Argentina. Onganía fue el líder del bando azul, uno de los dos bandos en que se dividieron las Fuerzas Armadas argentinas luego del golpe de 1955 que derrocó, prohibió y persiguió al peronismo. La dictadura de Onganía se caracterizó por ser la única en la historia argentina que disolvió los partidos políticos y por ser la primera que tuvo carácter permanente bajo la forma del Estado burocrático-autoritario.

Hijo de Carlos Luis Onganía y Sara Rosa Carballo, Onganía ingresó al Colegio Militar de la Nación en 1931, del cual egresó en 1934 como subteniente del arma de caballería. En 1937 contrajo matrimonio con María Emilia Green Urien (1915-1990), hija de Enrique Zacarías Green y Emilia Micaela Urien. Tuvo una carrera poco destacada pero eficiente hasta 1959, cuando fue ascendido al rango de general de brigada.

Durante el gobierno de José María Guido, Onganía se reveló como uno de los líderes de la facción "azul" en el seno del Ejército Argentino; a diferencia de los "colorados", que consideraban al peronismo un movimiento clasista afín al comunismo y que debía ser erradicado, los "azules" apreciaban su carácter nacionalista y cristiano, y lo consideraban una fuerza moderada, útil para contener el avance de las ideas de extrema izquierda. El triunfo de los azules llevó al nombramiento de Onganía como comandante en jefe del Ejército el día 22 de septiembre de 1962, aunque ya los principios originales de cada una de las facciones se fueron diluyendo. Al asumir Arturo Umberto Illia, Onganía decidió pasar a un segundo plano. Sin embargo, a raíz de la insatisfacción de sectores exteriores, la prensa, y grandes empresas con la política nacionalista y socialdemócrata de éste, y a la decisión de Illia de revocar la proscripción del peronismo, fue derrocado por un golpe de Estado que se autodenominó "Revolución Argentina", encabezado por los titulares de las tres Fuerzas Armadas —el teniente general Pascual Ángel Pistarini (Ejército), el brigadier general Adolfo Álvarez (Fuerza Aérea) y el almirante Benigno Varela (Armada)— y que designó a Onganía como presidente.

Luego del golpe, recién asumido como dictador con el título de presidente, comunicaba a la población:

Onganía inicialmente nombró como su ministro de economía al demócrata-cristiano Jorge Néstor Salimei, aunque dentro de gobierno coexistían otras corrientes políticas (nacionalistas y liberales) pero el 3 de enero de 1967 lo reemplazó por el economista liberal Adalbert Krieger Vasena, quien revocó las medidas de nacionalización y control de capitales, y contuvo la inflación congelando los salarios y devaluando un 40% la moneda nacional. Se alejó, sin embargo, de la ortodoxia liberal afrontando obras públicas, con lo que mantuvo el ritmo de la actividad industrial. La participación de los salarios en la renta nacional estuvo cercana al 43% durante el período 1967-1969. Las exportaciones se mantuvieron altas, pero el sector industrial se vio perjudicado por la devalución y por el aumento de los porcentajes de retención a las exportaciones, así como por la supresión de las medidas de protección. Durante su presidencia se sancionó el Decreto-Ley 18.188/1969 que creó una nueva moneda para el país, En lo laboral se sancionó una ley de arbitraje obligatorio, que condicionó la posibilidad de hacer huelga.

Durante su gobierno desarrolló la teoría de la necesidad de atender primero el 'tiempo económico' sobre el 'tiempo social' y el 'tiempo político'. Onganía intentó mantener la participación de los distintos sectores del país en su gobierno mediante la formación de comités consultivos en áreas específicas de la política agraria, industrial y económica. Esta medida recibió fuertes críticas de los sectores más conservadores del ejército; sumado al disenso entre los generales, el asesinato del teniente general Pedro Eugenio Aramburu en 1970 terminó con los días de Onganía frente al Poder Ejecutivo.

Un mes después del golpe de estado, las universidades públicas argentinas estaban entonces organizadas de acuerdo a los principios de la Reforma Universitaria, que establecían la autonomía universitaria del poder político y el cogobierno tripartito de estudiantes, docentes y graduados.

El estallido ocurrió el 29 de julio de 1966 cuando estudiantes y docentes manifestaban en la Universidad, en contra de un intento por parte del nuevo gobierno de facto, de revocar la reforma universitaria. La represión fue particularmente violenta en las facultades de Ciencias Exactas y Naturales y de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. 

La policía tenía órdenes de reprimir duramente. El nombre proviene de los bastones largos usados por la policía para golpear con dureza a las autoridades universitarias, los estudiantes, los profesores y los graduados, cuando los hicieron pasar por una doble fila al salir de los edificios, luego de ser detenidos. 

Fueron detenidas 400 personas y destruidos laboratorios y bibliotecas universitarias. Como resultado de esta política represiva, cientos de científicos e investigadores se exiliaron, lo que constituyó una significativa "fuga de cerebros".

El gobierno de Onganía prohibió las representaciones del ballet "El mandarín maravilloso" de Béla Bartók, de "La consagración de la primavera" de Ígor Stravinsky y posteriormente el estreno argentino en el Teatro Colón de la ópera "Bomarzo" de Alberto Ginastera y Manuel Mujica Lainez, que venía de estrenarse en Washington. La censura se extendió al cine con la prohibición de "Blow Up" de Michelangelo Antonioni y de espectáculos teatrales en el Instituto Di Tella entre otros.

El 29 de mayo de 1969 ocurrió en la ciudad industrial de Córdoba uno de los mayores levantamientos populares de masas de toda la historia argentina denominado como el Cordobazo.

El estallido tuvo como antecedentes otras grandes movilizaciones estudiantiles, en algunos casos acompañadas por obreros, en Corrientes, Tucumán y Rosario. Todas ellas reprimidas con gran violencia por la dictadura militar, en la que ya habían muerto dos estudiantes. Para el día 30 de mayo, los integrantes de la CGT combativa de Córdoba, encabezada por Agustín Tosco, había convocado un paro general en toda la nación. El gobierno militar estableció el toque de queda en Rosario y Córdoba. Los puntos de la convocatoria fueron: 


Ya desde el 28 de mayo el clima de efervescencia había motivado un inmenso despliegue policial en toda la capital cordobesa. Pero el 29, por iniciativa de Tosco, Secretario General del gremio de Luz y Fuerza, se resolvió un paro activo: los obreros dejaron sus puestos de trabajo y marcharon al centro de la ciudad. A los de Luz y Fuerza se unieron miles de trabajadores que provenían de grandes fábricas metalúrgicas, como Renault, FIAT, Perkins y otras. También columnas numerosas de estudiantes universitarios. Estas columnas de obreros y estudiantes hicieron retroceder a los destacamentos policiales y tomaron el control del centro de la ciudad, algunos barrios y las principales radios y comisarías barriales. A las cinco de la tarde, el ejército se hace cargo de la situación y reprime violentamente a los ciudadanos. Los tanques del ejército, aviones y diversos batallones de Gendarmería se despliegan por la ciudad, disparando armas de fuego contra los manifestantes, contra techos y viviendas. En respuesta, y a pesar del toque de queda y del despliegue militar, la resistencia popular incendió el casino de suboficiales de la Aeronáutica y se atacaron comisarías y puestos policiales. Aparecen francotiradores en los techos de los edificios más altos: sus balas se llevan también un número indeterminado de miembros de las fuerzas policiales y militares. Finalmente, durante la noche el ejército logra controlar la capital de Córdoba. 

En las capitales de todas las provincias argentinas se habían efectuado, también, manifestaciones y concentraciones. La sucesión de revueltas populares, obreras y estudiantiles, son consideradas por algunos historiadores como la verdadera causa de la posterior caída del gobierno de Juan Carlos Onganía.

En junio de 1969 renunció el gabinete en pleno. El nuevo ministro de economía convocó a paritarias para descomprimir la presión laboral, pero las aguas siguieron revueltas. Conflictos gremiales, paros activos, y puebladas similares al Cordobazo se manifestaban en todo el país. También empezaban a surgir las guerrillas urbanas, como el ERP y Montoneros. En una reunión con los altos mandos castrenses fue consultado por los plazos estimados para la concreción de su mandato y el general respondió:

Muchos hicieron cuentas rápidas y pensaron en 1990, pero Onganía fue más lejos diciendo:

El secuestro y asesinato del teniente general Pedro Eugenio Aramburu por parte de la guerrilla Montoneros, que tuvo lugar el 29 de mayo de 1970, terminó de debilitar su gobierno y el 8 de junio los 3 comandantes depusieron al general. Debió renunciar de modo humillante al dejar su renuncia de forma personal en la sede del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas.

Luego que Lanusse reemplazara a Levingston, un mes después Onganía plasmó en un documento su desacuerdo con tal general al declarar:

El presidente "de facto" y la junta restaron importancia a sus dichos. El general decidió retirarse definitivamente a vivir en una estancia bonaerense. En 1989 el Partido Nacionalista Constitucional le propuso ser candidato, pero no llegó a un acuerdo. Para las elecciones de 1995 fue candidato a presidente por el Frente para la Coincidencia Patriótica. Antes de la elección Onganía renunció a la fórmula por cuestiones de salud, aunque su nombre siguió apareciendo en la boleta. 

Falleció tres semanas después de realizada la elección, el 7 de junio de 1995, poco después de cumplir 81 años.




</doc>
<doc id="75740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75740" title="Cinetocoro">
Cinetocoro

El cinetocoro es una estructura proteica situada sobre los cromosomas superiores. Sobre esta estructura se anclan los microtúbulos (MT) del huso mitótico durante los procesos de división celular (meiosis y mitosis). El cinetocoro está localizado en una zona específica del cromosoma, el centrómero. En vertebrados y levaduras los cinetocoros son estructuras discretas y únicas en cada cromosoma, pero existen organismos (como "C. elegans") que presentan cinetocoros difusos a lo largo de los brazos cromosómicos: son los denominados cromosomas holocéntricos.

Los cinetocoros inician, controlan y supervisan los llamativos movimientos de los cromosomas durante la división celular. En cuanto a su estructura, los cinetocoros de las células animales pueden subdividirse en dos regiones:

Las funciones del cinetocoro incluyen el anclaje de los cromosomas a los MT del huso mitótico, la verificación de esos anclajes, la activación del checkpoint de mitosis (un mecanismo de control que retrasa la salida de mitosis si se detectan fallos) y la participación en la generación de las fuerzas que propulsan los movimientos cromosómicos durante la división celular.

Los microtúbulos son polímeros metaestables de tubulina-α y β que alternan entre fases de crecimiento y despolimerización, un fenómeno que se conoce como "inestabilidad dinámica". La naturaleza enormemente dinámica del comportamiento de los MT está integrada con la función de los cinetocoros para mover y segregar los cromosomas.

El cinetocoro está compuesto de distintas capas, que se observaron inicialmente por métodos convencionales de fijación y teñido de microscopía electrónica (revisado por C. Rieder en 1982), y más recientemente por congelación rápida y sustitución.

La capa más profunda del cinetocoro es la lámina interna, que se organiza sobre una estructura de cromatina que contiene nucleosomas que presentan una histona especializada (CENP-A, que sustituye a la histona H3 en esta zona), proteínas auxiliares y ADN. La organización de este ADN es uno de los aspectos más desconocidos del cinetocoro de vertebrados. La placa interna aparece como un dominio de heterocromatina discreto a través de todo el ciclo celular. Por fuera de ésta aparece la placa externa, compuesta sobre todo de proteínas. Esta estructura se forma en la superficie de los cromosomas en el momento de la ruptura de la envoltura nuclear. La placa externa de los cinetocoros de vertebrados tiene alrededor de 20 sitios de anclaje para extremos (+) de microtúbulos (denominados kMT, por "kinetochore MT"), mientras que la placa externa de los cinetocoros de "Saccharomyces cerevisiae" tiene un solo sitio de anclaje. La zona más externa del cinetocoro forma una corona fibrosa que puede visualizarse por microscopía convencional, pero solo en ausencia de MT. Esta corona está formada por una red dinámica de proteínas residentes y temporales que están implicadas en el checkpoint de mitosis, en el anclaje de MT y en la regulación del comportamiento de estos.

Durante mitosis, cada una de las dos cromátidas hermanas que forman el cromosoma completo presenta su propio cinetocoro. Los cinetocoros hermanos distintos se observan por primera vez al final de la fase G2 en células cultivadas de mamíferos. Estos cinetocoros tempranos presentan una estructura laminar madura antes de la ruptura de la envoltura nuclear (revisado por Pluta y colaboradores en 1995). La ruta molecular del ensamblaje de los cinetocoros de los eucariotas superiores se ha estudiado utilizando knockouts de genes en ratones y en células de pollo en cultivo, así como técnicas de ARN interferente (RNAi) en
"C. elegans", "Drosophila" y células humanas. Sin embargo, ninguna ruta lineal simple puede describir los datos obtenidos.

La primera proteína que se ensambla en el cinetocoro es CENP-A (Cse4 en "Saccharomyces cerevisiae"). Esta proteína es una isoforma especializada de la histona H3. CENP-A es necesaria para la incorporación de las proteínas del cinetocoro interno CENP-C, CENP-H y CENP-I/MIS6. Las posiciones relativas de estas proteínas en la ruta dependiente de CENP-A no están completamente claras. Por ejemplo, la localización de CENP-C requiere CENP-H en células de pollo, pero es independiente de CENP-I/MIS6 en células humanas. En "C. elegans" y en metazoos, la incorporación de muchas proteínas del cinetocoro externo depende en último término de CENP-A.

Los componentes del cinetocoro pueden agruparse en función de su localización a través del ciclo celular. Los componentes constitutivos, como CENP-A, CENP-C, CENP-H y CENP-I, están unidos a la cromatina asociada al cinetocoro durante todo el ciclo, mientras que otros componentes solo se asocian al cinetocoro al comenzar la profase.

Las proteínas del cinetocoro también pueden agruparse en función de si su concentración cinetocórica permanece constante o varía durante mitosis, y si se reciclan de forma lenta (son estables) o rápida (dinámicas) en sus sitios de unión en los cinetocoros.


Un estudio del 2010 utiliza un método complejo (denominado proteómica combinatoria con clasificadores múltiples o MCCP por las siglas en inglés de "multiclassifier combinatorial proteomics") para analizar la composición proteica de los cromosomas completos de vertebrados, incluyendo el cinetocoro. Aunque este estudio no incluye un proceso bioquímico de enriquecimiento en cinetocoros, los datos obtenidos incluyen todos los sub-complejos centroméricos, con péptidos procedentes de 125 proteínas centroméricas conocidas. Según este estudio, aún se desconocen del orden de un centenar de proteínas asociadas al cinetocoro, lo que dobla la complejidad de la estructura conocida durante la mitosis, confirmando que el cinetocoro es una de las sub-estructuras más complejas de la célula.

El número de microtúbulos que se unen a un cinetocoro es variable: en "Saccharomyces cerevisiae" se une al cinetocoro tan solo un microtúbulo, mientras que en mamíferos superiores a cada cinetocoro se unen entre 15 y 35 microtúbulos. Sin embargo, no todos los microtúbulos del huso alcanzan los cinetocoros. Hay microtúbulos que se extienden desde un centrosoma al otro (de los que depende la longitud del huso) y otros más cortos que están interdigitados entre los microtúbulos largos. El profesor B. Nicklas, en la Universidad de Carolina del Norte, demostró que si se rompe la unión entre los microtúbulos y los cinetocoros mediante un rayo láser, las cromátidas no pueden moverse, produciéndose una distribución anormal de los cromosomas. Estos experimentos demostraron también que el cinetocoro tiene polaridad y que su interacción con los microtúbulos de uno u otro centrosoma dependerá de su orientación. Esta especificidad garantiza que solamente una de las cromátidas se mueva hacia cada lado del huso, asegurando la distribución adecuada del material genético. Una de las funciones básicas del cinetocoro es, por tanto, el anclaje a los microtúbulos del huso, que es fundamental para realizar una correcta segregación de cromátidas. Si el anclaje se produce de forma incorrecta, se pueden producir errores que generen situaciones de aneuploidía, con drásticas consecuencias para la célula. Para evitarlo, existen mecanismos de detección y corrección de errores (como el checkpoint de mitosis), cuyos componentes también residen en los cinetocoros. El desplazamiento de una cromátida hacia el centrosoma se produce fundamentalmente por despolimerización de los microtúbulos en el sitio de unión con el cinetocoro. Dichos desplazamientos precisan además la generación de fuerzas en las que intervienen motores moleculares localizados asimismo en los cinetocoros.

Durante la fase de síntesis (fase S) del ciclo celular, el centrosoma comienza a duplicarse. Justo al inicio de mitosis, ambos centriolos de cada centrosoma alcanzan su longitud máxima, los centrosomas reclutan material adicional y su capacidad de nucleación de microtúbulos aumenta. A medida que progresa la mitosis, ambos centrosomas se separan para establecer el huso mitótico. De esta forma, el huso de una célula mitótica tiene dos polos que emanan microtúbulos. Los microtúbulos son largos filamentos proteicos con dos extremos asimétricos, un extremo "menos" (-) relativamente estable cercano al centrosoma, y un extremo "más" (+) que sufre fases alternadas de crecimiento-retroceso y que explora el centro celular. En este proceso de búsqueda, un microtúbulo puede localizar y capturar un cromosoma. Los microtúbulos que localizan un cinetocoro se estabilizan, mientras que aquellos que no lo encuentran se despolimerizan rápidamente. Como los cromosomas presentan dos cinetocoros asociados espalda-con-espalda (uno en cada cromátida hermana), cuando uno de ellos se engancha a los microtúbulos generado por uno de los polos celulares, el cinetocoro de la cromátida hermana queda expuesto hacia el otro polo celular, por lo que en la mayor parte de los casos el segundo cinetocoro se asocia a los microtúbulos del polo opuesto, de manera que los cromosomas quedan « bi-orientados», una configuración fundamental (también denominada "anfitélica") para asegurar que la segregación tendrá lugar de manera correcta cuando la célula se divida.
En el momento en que un solo microtúbulo se ancla a un cinetocoro, se inicia un rápido movimiento del cromosoma asociado en dirección al polo del que procede dicho microtúbulo. Este movimiento está probablemente mediado por la actividad motora dirigida hacia el extremo (-) de la proteína motora dineína citoplásmica, que se encuentra muy concentrada en los cinetocoros sin anclar (revisado por Banks y Heald en 2001). El movimiento hacia el polo se ralentiza a medida que los cinetocoros adquieren kMT (MT anclados a cinetocoros) y el movimiento pasa a ser dirigido por cambios en la longitud de los kMT. La dineína se libera de los cinetocoros a medida que éstos adquieren kMT y, en células en cultivo de mamíferos, es necesaria para la inactivación del checkpoint de mitosis, pero no para el alineamiento cromosómico en el ecuador del huso, la adquisición de kMT o la anafase A durante la segregación cromosómica. En plantas superiores o en levaduras no hay evidencia de existencia de dineína, pero otras kinesinas dirigidas hacia el extremo (-) podrían compensar la falta de dineína.
Otra proteína motora implicada en la captación inicial de MT es CENP-E; ésta es una kinesina de gran tamaño que se asocia con la corona fibrosa de los cinetocoros de mamíferos desde prometafase hasta anafase. En células con niveles bajos de CENP-E, los cromosomas carecen de esta proteína en sus cinetocoros, que a menudo presentan defectos en su capacidad de alinearse. En este caso, algunos cromosomas permanecen crónicamente mono-orientados (anclados a un único polo), incluso aunque la mayoría se congreguen correctamente en la placa metafásica.

En general se acepta ampliamente que la fibra de kMT (el haz de microtúbulos unidos al cinetocoro) se forma originalmente por la captura de MT que se polimerizaron en los centrosomas y polos del huso en células de mamíferos en cultivo. Sin embargo, la polimerización de MT directamente en los cinetocoros podría también contribuir de forma importante. La forma en la cual la región del cinetocoro/centrómero inicia la formación de fibras de kMT y con qué frecuencia ocurre son cuestiones importantes, dado que este mecanismo puede contribuir no solo a la formación inicial de kMT, sino también a cómo los cinetocoros corrigen errores en el anclaje de MT y regulan el movimiento a lo largo de los kMT.

Los MT asociados a cinetocoros presentan unas características especiales: en comparación a los MT no anclados, los kMT son mucho más resistentes a la despolimerización inducida por el frío, las altas presiones hidrostáticas o la exposición al calcio. Además, los kMT se reciclan mucho más despacio que los MT astrales y los MT del huso que tienen extremos (+) libres, y si los kMT se separan de los cinetocoros mediante rayo láser, se despolimerizan rápidamente.

Una vez establecido que dineína y CENP-E no son esenciales para la formación de los kMT, las moléculas responsables de la estabilización de éstos debían de ser otras. Estudios genéticos pioneros en levaduras revelaron la importancia del complejo Ndc80 en el anclaje de los kMT. En "Saccharomyces cerevisiae", el complejo Ndc80 tiene cuatro componentes: Ndc80p, Nuf2p, Spc24p y Spc25p. Los mutantes que carecen de alguno de los componentes de este complejo presentan pérdida de la conexión cinetocoro-microtúbulo sin mostrar una pérdida completa de la estructura del cinetocoro. Sin embargo, los mutantes en los que se ha perdido la estructura del cinetocoro (como los mutantes para Ndc10 en levaduras) presentan deficiencias tanto en la conexión con los microtúbulos como en la capacidad de respuesta del checkpoint de mitosis, posiblemente porque los cinetocoros funcionan como una plataforma en la que se organizan los componentes de la respuesta.

El complejo Ndc80 está muy conservado y se ha identificado en "S. pombe", "C. elegans", "Xenopus", pollos y humanos. Estudios realizados con Hec1 (por "highly expressed in cancer cells 1"), el homólogo de Ndc80p en humanos, han mostrado que es importante para la correcta congregación cromosómica y la progresión a través de mitosis, y que interacciona con componentes de los complejos de cohesinas y condensinas.

Diferentes laboratorios han mostrado que el complejo Ndc80 es crucial para la estabilización de los anclajes cinetocoro-microtúbulo, necesarios para mantener las tensiones centroméricas implicadas en el establecimiento del alineamiento cromosómico correcto en eucariotas superiores. Las células en las que se ha eliminado la función de Ndc80 (mediante RNAi, knockout de genes, o microinyección de anticuerpos) tienen husos mitóticos anormalmente largos, pérdida de tensión entre cinetocoros hermanos, cromosomas que no pueden congregarse en la placa metafásica y pocos o ningún kMT asociados.

Aunque existe alguna evidencia "in vitro" de que heterodímeros Ndc80p-Nuf2p pueden unirse a microtúbulos, no está claro que "in vivo" la conexión entre el complejo Ndc80 y los MT sea directa. En levaduras, esta conexión requiere la presencia del complejo Dam1-DASH-DDD. Algunos miembros de este complejo se unen directamente a los MT, mientras que otros se unen al complejo Ndc80. Por tanto, el complejo Dam1-DASH-DDD podría ser un adaptador esencial entre los cinetocoros y los microtúbulos. Sin embargo, en animales no se ha encontrado un complejo equivalente, y esta cuestión permanece bajo intensa investigación.

Cuando una célula entra en mitosis, duplica toda su información genética, en el proceso denominado replicación del ADN. Al final de este proceso, cada cromosoma consta de dos cromátidas hermanas, que son dos moléculas de ADN completas e idénticas. Ambas cromátidas permanecen unidas mediante complejos cohesinas hasta anafase, cuando se produce la segregación cromosómica. Para que ésta se produzca correctamente, cada célula hija debe recibir un juego completo de cromátidas, lo cual quiere decir que cada cromátida hermana (a través de su cinetocoro) debe anclarse a MT procedentes de polos opuestos del huso mitótico. Esta configuración se denomina anfitélica o "bi-orientación".

Sin embargo, durante el proceso de anclaje se producen también configuraciones incorrectas:

Tanto la configuración monotélica como la sintélica generan tensión centromérica y son detectadas por el checkpoint de mitosis, pero la configuración merotélica no se detecta por este mecanismo de control. Sin embargo, la mayor parte de estos errores son detectados y corregidos antes de que la célula entre en anafase. Un factor clave en la corrección de los errores de anclaje es el complejo pasajero de los cromosomas ("chromosomal passenger complex"), que incluye la proteína kinasa Aurora B, su diana y subunidad activadora INCENP y otras dos subunidades, Survivina y Borealina/Dasra B (véase la revisión de Adams y colaboradores en 2001). En células en las que se ha eliminado la función de este complejo mediante mutantes dominantes-negativos, RNAi, microinyección de anticuerpos o utilización de drogas selectivas, se acumulan errores en el anclaje de los cromosomas. Muchos estudios han mostrado que Aurora B es necesaria para desestabilizar los anclajes cinetocoro-microtúbulo incorrectas, de manera que se favorezca la generación de conexiones anfitélicas. El homólogo de Aurora B en levaduras (Ipl1p) fosforila algunas proteínas del cinetocoro, como la proteína constitutiva Ndc10p y miembros de los complejos Ndc80 y Dam1-DASH-DDD. La fosforilación de los componentes del complejo Ndc80 produce la desestabilización de los anclajes de los kMT. Se ha propuesto que la localización de Aurora B es importante para su función: al encontrarse en la zona interna del cinetocoro (en la heterocromatina centromérica), cuando se establece tensión centromérica los cinetocoros hermanos se alejan, y Aurora B no puede alcanzar sus sustratos, de manera que los kMT se estabilizan. Es interesante notar que Aurora B se encuentra sobreexpresada frecuentemente en varios tipos de tumores y es en la actualidad una diana para el desarrollo de drogas anticancerosas.

El mecanismo que detecta que se ha formado correctamente un huso mitótico, que todos los cromosomas están asociados a dicho huso de manera bipolar, y que todos ellos se encuentran alineados en la placa metafásica es el denominado checkpoint de mitosis o también punto de control del ensamblaje del huso, abreviado SAC por sus siglas en inglés ("Spindle Assembly Checkpoint"). Cuando alguno de los cromosomas, por alguna razón, se retrasa durante el proceso de alineamiento, esta maquinaria produce una parada temporal de la progresión en el ciclo celular: la célula se detiene, dando tiempo a los mecanismos de reparación a resolver el problema detectado. Si pasado un tiempo, el problema no se ha corregido, la célula será abocada a un proceso de muerte celular, un mecanismo de seguridad para evitar que se produzca una situación de aneuploidía, generalmente con consecuencias graves para el organismo.

Mientras que las proteínas centroméricas estructurales (como CENP-B), mantienen una localización estable a lo largo de toda la mitosis, incluida telofase, los componentes del checkpoint de mitosis se ensamblan en el cinetocoro en altas concentraciones en ausencia de microtúbulos y su concentración disminuye a medida que aumenta el número de microtúbulos anclados al cinetocoro. En metafase, los niveles de CENP-E, Bub3 y Bub1 disminuyen de 3 a 4 veces con relación a los presentes en cinetocoros no anclados, mientras que los niveles de dineína/dinactina, Mad1, Mad2 y BubR1 caen >10-100 veces. Por tanto en metafase, cuando todos los cromosomas están congregados en la placa metafásica, se liberan las proteínas del checkpoint. La desaparición de las proteínas del checkpoint de los cinetocoros marca el momento en que los cromosomas han alcanzado la placa metafásica y se encuentran en tensión bipolar. Es entonces cuando las proteínas del checkpoint que se unen e inhiben Cdc20 (Mad1-Mad2 y BubR1), lo liberan, permitiendo la activación del APC/C, que dispara la separación de las cromátidas hermanas y consecuentemente el inicio de la anafase.

Varios estudios indican que el complejo Ndc80 interviene en la regulación de la asociación estable de Mad1-Mad2 y dineína con los cinetocoros. Sin embargo, las proteínas asociadas con el cinetocoro CENP-A, CENP-C, CENP-E, CENP-H y BubR1 son independientes de Ndc80/Hec1. La prolongada parada en prometafase que se observa en células con niveles reducidos de Ndc80/Hec1 depende de Mad2, a pesar del hecho de que en estas células muestran niveles de Mad1, Mad2 y dineína en sus cinetocoros que son menores del 10-15% a los observados en cinetocoros no anclados. Sin embargo, si además de Ndc80/Hec1 se disminuyen los niveles de Nuf2, Mad1 y Mad2 desaparecen completamente de los cinetocoros y el checkpoint se inactiva.

Las proteínas denominadas Shugoshinas (MEI-S332 en "Drosophila melanogaster") son un tipo de proteínas asociadas con los centrómeros que son esenciales para mantener las cohesinas unidas a los centrómeros hasta anafase. La proteína homóloga en humanos, hsSgo1, se asocia con los centrómeros durante profase y desaparece al inicio de la anafase. Cuando se disminuyen los niveles de Shugoshina mediante RNAi en células HeLa, las cohesinas no se pueden mantener en los centrómeros durante mitosis, y en consecuencia, las cromátidas hermanas se separan asincrónicamente antes de que se inicie la anafase, lo que dispara una parada mitótica prolongada.

Por otro lado, el grupo de Dasso y colaboradores encontraron que las proteínas del sistema Ran: RanGAP1 (una proteína activadora de GTPasas que estimula la conversión de Ran-GTP en Ran-GDP) y la proteína de unión a Ran denominada RanBP2/Nup358, pueden detectarse en los cinetocoros durante mitosis. Estas proteínas se encuentran en los poros nucleares durante interfase e intervienen en el transporte núcleo-citoplásmico. La localización cinetocórica de estas proteínas parece ser significativa funcionalmente, porque una variedad de tratamientos que elevan los niveles de Ran-GTP inhiben la liberación de las proteínas Bub1, Bub3, Mad2 y CENP-E de los cinetocoros.

Curiosamente, Orc2 (una proteína del complejo de reconocimiento de origen -ORC por sus siglas en inglés- implicado en la iniciación de la replicación del ADN durante la fase S) también se localiza en los cinetocoros durante mitosis en células humanas; en concordancia con esta localización, algunos estudios indican que Orc2 en levaduras está implicada en la cohesión de cromátidas hermanas, y su eliminación celular provoca la activación del checkpoint de mitosis. También se ha detectado que otros componentes del complejo ORC (como orc5 en "S. pombe") intervienen en cohesión. Sin embargo, la ruta molecular en la que intervienen las proteínas ORC parece ser aditiva a la ruta de las cohesinas y se desconoce en su mayor parte.

La mayor parte de los movimientos cromosómicos en relación con los polos del huso mitótico están asociadas con el alargamiento y acortamiento de los kMT. Una de las características más interesantes de los cinetocoros es su capacidad de modificar el estado de sus kMT asociados (alrededor de 20) de un estado de despolimerización de sus extremos (+) a un estado de polimerización. Esto permite a los cinetocoros de las células en prometafase mostrar "inestabilidad direccional", variando entre fases persistentes de movimientos hacia el polo ("poleward") o inversos ("anti-poleward") que están acoplados con estados alternados de despolimerización y polimerización de los kMT, respectivamente. Esta bi-estabilidad de los cinetocoros parece ser parte de un mecanismo para alinear los cromosomas en el ecuador del huso sin perder la conexión mecánica entre los cinetocoros y los polos del huso. Se cree que la bi-estabilidad de los cinetocoros se basa en la inestabilidad dinámica del extremo (+) de los kMT y está controlado de forma parcial por la tensión existente en los cinetocoros. En células de mamífero en cultivo, una baja tensión en los cinetocoros promueve el cambio hacia la despolimerización de kMT, y una alta tensión promueve el cambio hacia polimerización de los kMT.

Las proteínas del cinetocoro y proteínas que se unen a los extremos (+) de los MT (denominadas genéricamente +TIPs) regulan el movimiento del cinetocoro mediante la regulación de la dinámica de los extremos (+) de los kMT. Sin embargo, la interfaz cinetocoro-microtúbulo es muy dinámica, y algunos de estas proteínas parecen ser componentes "bona fide" de ambas estructuras. Dos clases de proteínas parecen ser particularmente importantes: kinesinas que funcionan como despolimerasas, tales como las kinesinas KinI; y proteínas que se unen a extremos (+) de MT, +TIP, que promueven la polimerización, quizás antagonizando el efecto de las despolimerasas.



</doc>
<doc id="75752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75752" title="Sobredosis">
Sobredosis

Una sobredosis es una dosis excesiva de un medicamento o de una sustancia adictiva. La administración de cualquier medicamento en una dosis superior a lo prescrito o a lo habitual puede generar efectos graves, tales como la intoxicación, la pérdida de la conciencia, un colapso del sistema nervioso y, en último extremo, la muerte.

La prescripción negligente y, en particular, la automedicación, pueden provocar una sobredosis. También la interacción o combinación de distintas sustancias (por ejemplo y sobre todo, con bebidas alcohólicas) pueden generar la multiplicación de los efectos de las mismas y, con ello, la sobredosis. Cualquiera de las situaciones mencionadas puede ocurrir por decisión voluntaria de la persona, en los casos de suicidio, o por accidente

Incluye los siguientes tipos de medicamentos, según la CIE-10:

Excluye:

- antibióticos:

- - antineoplásicos (T45.1)

- - de uso tópico (en):

- - - local NCOP (T49.0)

- - - oído, nariz y garganta (T49.6)

- - - ojo (T49.5)

Excluye:

- antiinfecciosos de uso tópico (en):

- - local NCOP (T49.0)

- - oído, nariz y garganta (T49.6)

- - ojo (T49.5)

Excluye:

- hormonas oxitócicas (T48.0)

- hormonas paratiroideas y sus derivados (T50.9)

- mineralocorticoides y sus antagonistas (T50.0)

Excluye:

- intoxicación cuando significa ebriedad o drogadicción (F10-F19)

Excluye:
- benzodiazepinas (T42.4)
- cocaína (T40.5)
- opiáceos (T40.0-T40.2)

Excluye:

- intoxicación cuando significa ebriedad o drogadicción (F10-F19)

Excluye:

- barbitúricos (T42.3)

- benzodiazepinas (T42.4)

- intoxicación cuando significa ebriedad o drogadicción (F10-F19)

- depresores del apetito (T50.5)

- metacualona (T42.6)

- psicodislépticos (alucinógenos) (T40.7-T40.9)

Excluye:
- metaraminol (T44.4)

Incluye:

- glucocorticoides usados en forma tópica



</doc>
<doc id="75753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75753" title="Guerras carlistas">
Guerras carlistas

Las guerras carlistas fueron una serie de contiendas civiles que tuvieron lugar en España a lo largo del siglo. Se debieron, por un lado, a una disputa por el trono, y, por el otro, a un enfrentamiento entre principios políticos opuestos. Los carlistas, que luchaban bajo el lema de «Dios, Patria y Rey», encarnaban una oposición reaccionaria al liberalismo y defendían la monarquía tradicional, los derechos de la Iglesia y los fueros, mientras que los liberales exigían hondas reformas políticas por medio de un gobierno constitucional y parlamentario.

Según el historiador Alfonso Bullón de Mendoza, todos los testimonios de la época coinciden en que en 1833 los carlistas eran superiores en número, si bien la mayoría de ellos no actuaron activamente debido a la represión del gobierno. Geográficamente, donde mayor apoyo popular tenía la causa del infante Carlos María Isidro era en gran parte de Castilla la Vieja, la zona de Tortosa y la montaña de Cataluña, y donde mejor organizados estaban sus partidarios era en Castilla la Vieja, Extremadura y Andalucía. Sin embargo, donde finalmente triunfó con mayor fuerza el alzamiento carlista fue en la mayor parte de las Provincias Vascongadas y Navarra, ya que la legislación foral, que dejaba la subinspección de los cuerpos en manos de las respectivas diputaciones, había permitido que los Voluntarios Realistas no fueran purgados allí como en el resto de España. 

Así pues, donde lograron hacerse fuertes los defensores del pretendiente, sobre todo durante la primera y tercera guerras carlistas, fue en la mitad norte peninsular, especialmente en el País Vasco y Navarra —sus focos más importantes—, así como el norte de Cataluña y el Maestrazgo.

Los enfrentamientos entre carlistas y liberales tuvieron tres episodios destacados en el siglo : las tres guerras carlistas. Estas contiendas civiles tenían como precedentes la guerra de la Independencia (1808-1814) y la guerra realista (1822-1823), en las que se habían ido definiendo ya los dos bandos que se iban a enfrentar. Durante esta última se había alzado contra el nuevo gobierno liberal el llamado Ejército de la Fe, que, en nombre de Fernando VII, constituyó una regencia en Urgel (Cataluña). Algunos meses después, en abril de 1823, llegaba en ayuda de los realistas el Ejército francés de los Cien Mil Hijos de San Luis, que logró liberar al rey y que, a diferencia de la invasión francesa de 1808, no solo no encontró resistencia en la población, sino que fue recibido con entusiasmo.

Pero el Trienio Liberal, con sus medidas secularizadoras, había sentado las bases del enfrentamiento social en España, que se agudizaría con la segunda restauración de Fernando VII. Aquel periodo inmediatamente anterior a la primera guerra carlista sería conocido por la historiografía oficial como «Década Ominosa», por la represión que se llevó a cabo contra los conspiradores e insurrectos liberales. Los carlistas, herederos del realismo fernandino, recordarían en años posteriores que los primeros facciosos que se habían rebelado contra el gobierno legítimo habían sido los liberales, y que el golpe de Estado de Riego, que en 1820 dirigió contra Fernando VII un poderoso Ejército destinado a sofocar la rebelión independentista en América, había hecho perder a España la mayor parte de sus colonias. Los liberales, en cambio, considerarían a personajes como Rafael del Riego o José María de Torrijos héroes nacionales, víctimas del fanatismo absolutista.
Sin embargo, para los partidarios del Antiguo Régimen, aquella década despótica había supuesto asimismo una serie de concesiones al liberalismo moderado. En 1826 llegó a aparecer un manifiesto firmado por «una Federación de Realistas Puros» que pretendía elevar al trono al infante Don Carlos y derrocar a Fernando VII, si bien varios historiadores contemporáneos consideran probado que se trataba de una falsificación liberal para perjudicar al infante y enemistarlo con su hermano. En cualquier caso, en 1827 se produjo un levantamiento de los llamados "apostólicos" (ultrarrealistas), la guerra de los "malcontents", localizada otra vez en Cataluña. Los insurrectos, que creían nuevamente cautivo a Fernando VII, reclamaban, entre otras medidas, el restablecimiento de la Inquisición, y protestaban contra la impunidad con que las partidas de liberales asesinaban a clérigos y realizaban todo tipo de saqueos, violaciones y crímenes contra aquellos que tachaban de «serviles».

En medio de este clima social, el rey Fernando VII, que preveía un gran problema sucesorio al no disponer de descendencia masculina directa, promulgó en 1830 una Pragmática Sanción, por la que pretendía derogar el Reglamento de sucesión de 1713 aprobado por Felipe V (comúnmente denominado como «Ley Sálica»), que impedía que las mujeres accedieran al trono. A los pocos meses, su cuarta esposa dio a luz a una niña, Isabel, que fue proclamada princesa de Asturias.

Cuando, en otoño de 1832, Fernando VII cayó gravemente enfermo, los seguidores de su hermano, Carlos María Isidro de Borbón, consiguieron que el rey firmara la derogación de la Pragmática (los llamados "Sucesos de La Granja"), lo que supondría que este heredaría el trono. Pero, recuperado de la enfermedad, Fernando VII tuvo tiempo de restablecer la validez de la Pragmática Sanción antes de su muerte el 29 de septiembre de 1833. A pesar de ello, los partidarios del Infante Don Carlos consideraron que este decreto se había sancionado de forma despótica e ilegal al no haber sido convocadas las Cortes tradicionales y que, por tanto, la legislación sálica seguía en vigor.
Por otra parte, según una confidencia que escribiría María Cristina de Borbón a su hija Isabel diez años después, habría sido la infanta Carlota, liberal convencida y enemiga de Don Carlos, quien presionó a Fernando VII en su lecho de muerte para que firmase la anulación del decreto derogatorio, ante la falta de interés del rey agonizante y la indecisión de su esposa.

Como Isabel solo contaba en ese momento tres años de edad, María Cristina asumió la regencia y llegó a un acuerdo con los liberales moderados para preservar el trono de su hija frente al alzamiento de los partidarios de Don Carlos. Estos se denominaron carlistas, y eran favorables a la monarquía tradicional española. Sus enemigos les tildaban de absolutistas porque procedían del realismo fernandino. Entre los partidarios de Don Carlos se encontraba la mayor parte del pueblo, especialmente campesinos y artesanos, sobre todo del mundo rural, que recelaban de las reformas y de las ideas ilustradas o «masónicas», pero también un quinto de la nobleza española y buena parte del estamento eclesiástico, especialmente el bajo clero y el clero regular, además de algunos obispos. Los partidarios de los derechos de Isabel fueron conocidos como isabelinos o cristinos (por la regente María Cristina). El gobierno apoyado por los liberales encontró defensores en la población urbana, la burguesía y buena parte de la nobleza.

Según Alfonso Bullón de Mendoza, desde octubre de 1832 se había establecido una auténtica dictadura policiaco-militar en España, que desarticuló la mayor parte de las tramas que habían organizado los seguidores de Don Carlos para actuar tan pronto como muriese Fernando VII. Esta intensa represión permitiría el dominio cristino en la mayor parte del país.

Fernando VII murió en septiembre de 1833 y el infante Carlos María Isidro de Borbón, desde Portugal, tomó la voz y dictado de monarca y se dirigió como tal a los secretarios del despacho, así como a los primeros tribunales, magistrados y corporaciones del reino. Como al mismo tiempo rechazó todas las mediaciones y todas las ofertas, se decretó su exclusión y la de toda su línea del derecho a suceder en el trono. De este modo estallaba la guerra civil —conocida mucho después como primera guerra carlista—, que sería la más reñida y sangrienta del siglo .

En Portugal se unieron a Don Carlos la princesa de Beira, el general Cabañas, Abren y muchos otros españoles; y allí comenzó a organizarse alguna fuerza a las órdenes de Moreno y de Maroto.

La guerra se inició tras el , publicado por Don Carlos el 1 de octubre, nada más morir su hermano Fernando, en el que declaraba su ascensión al trono como rey. Diferentes puntos de la Península dieron el grito de insurrección a consecuencia de este documento, pero las tropas de la reina sofocaron estos levantamientos y el general Lorenzo obtuvo varias victorias contra las filas carlistas.

Tras la proclamación de Isabel II como reina el 25 de octubre de 1833, se publicó un decreto de desarme general de los realistas, y esto aumentó las filas de los partidarios de Don Carlos, a pesar de las derrotas que experimentaban. En función de sus ideas y principios, los españoles de la época estaban claramente divididos en dos bandos: el uno absolutista y el otro liberal. Francia, Inglaterra y Portugal, apoyarían la causa de la reina, pero las potencias del norte —Rusia, Austria y Prusia— no quisieron reconocer al gobierno. 
El general Rodil, comandante de la línea fronteriza, y ya avezado a este género de operaciones militares, como que las había practicado en tiempo del rey difunto, recibió del gobierno el encargo de apoderarse a toda costa de Don Carlos. Entonces se dijo que había alimentado algunas confidencias dirigidas a lograrlo, creyeron otros que apeló con el mismo objeto a diferentes medios en los cuales enlazaba la astucia con la fuerza; y no faltó quien asegurase que su antiguo reconocimiento por los individuos de la familia real fue causa de que no aprehendiese entonces a Don Carlos como podía haber hecho. Rodil, en combinación con las fuerzas del emperador Pedro, invadió Portugal; y el resultado de aquel paso fue que Don Carlos se acogió a bordo del buque de guerra inglés "Donegal" y se refugió en Londres.

La guerra empezaba mal para las armas carlistas, con la captura y fusilamiento del general Santos Ladrón de Cegama en Pamplona y del barón de Hervés en Teruel. Sin embargo, en las Provincias Vascongadas y Navarra, gracias a sus privilegios forales, los carlistas lograron hacerse fuertes. Pronto controlaron el medio rural, aunque ciudades como Bilbao, San Sebastián, Vitoria y Pamplona permanecieron fieles a la regente María Cristina. La vacilación del gobierno y el gran apoyo popular permitieron a los carlistas organizar la guerra con el método de guerrillas, hasta que el general Zumalacárregui logró organizar un auténtico ejército en territorio vasco-navarro, y el general Cabrera unificó las partidas aragonesas y catalanas.

En 15 de febrero de 1834 se expidió el decreto que prescribía la formación de una milicia urbana, cuya creación se limitaba a donde se contasen más de 700 vecinos, pues como el estado de la guerra civil se presentaba cada día menos lisonjero a los ojos de los españoles, se hacía indispensable la extracción de tropas del ejército para combatir a los carlistas, y la milicia urbana resultó un auxilio muy poderoso para el gobierno en las capitales del reino.
Poco tiempo permaneció Don Carlos en Inglaterra: merced a los manejos de Louis Xavier Auguet de Saint-Sylvain, conocido después por el título de barón de los Valles, y a la permisividad del gobierno de Gran Bretaña (pese a estar aliado con el gobierno español) logró fugarse, atravesar Francia y entrar en las Provincias Vascongadas la noche del 8 de julio de 1834. Poco después entró en Elizondo, donde Zumalacárregui, enterado ya de su llegada, le aguardaba con lo más escogido de sus escasas fuerzas; porque entonces comenzaba a dar consistencia y organización a aquellas partidas carlistas que más adelante habían de formar un temible y numeroso ejército.

El general gubernamental Valdés, encargado entonces del mando de las tropas de las provincias del Norte, con el objeto de exterminar la facción, empleó medios bastante rigurosos, que resultaron contraproducentes. El 10 de abril de 1834 se firmó en Aranjuez el Estatuto Real, que no satisfizo a muchos y generó numerosas quejas. El 22 de este mes quedó también terminado el pacto que se llamó tratado de la Cuádruple Alianza, cuyo convenio alentó a los liberales, que con la protección de las naciones extranjeras creyeron ver finalizada la sangrienta lucha española.

Por entonces España padecía una epidemia de cólera, que llegó a Madrid. Se hizo creer al pueblo que los estragos de mortandad que ocurrían eran efecto de un veneno activo que habían arrojado a las fuentes los frailes, que eran conocidos por sus ideas absolutistas, lo que desencadenó la matanza de frailes del 17 de julio de 1834.
El día 24 del mismo mes se verificó la reunión de cortes generales del reino, cuya apertura se celebró en medio del más suntuoso ceremonial. Rodil, Córdova y Mina fueron los que sucesivamente tomaban el mando de las tropas de las provincias; pero los resultados nunca eran enteramente favorables a la causa de los liberales, a pesar de los diferentes generales que se nombraban.

Con el objeto de evitar los terribles actos de inhumanidad con que ambos partidos beligerantes se distinguían en las provincias del Norte con respecto a las represalias, se procedió a un tratado llamado de Eliot, el cual quedó terminado en 27 de abril de 1835 y que concluyó con la subida al ministerio de Mendizábal y varias victorias obtenidas por las tropas isabelinas.

Deseosa la corte de Don Carlos de comprobar el apoyo popular con que contaban, concibió el proyecto de mandar una expedición que recorriese todos aquellos puntos distantes del teatro de su dominio; pero este pensamiento, puesto en práctica, tuvo para los carlistas muy mal resultado. 
En 1836 los liberales fusilaron a la madre de Cabrera, lo que supuso un suceso trascendental para que su hijo desplegase contra las tropas de la reina una gran crueldad. La lucha entre ambos bandos era cada día más encarnizada, lo que hizo que el descontento popular fuese en aumento y en Valencia, Málaga y otros puntos los liberales más exaltados se alzaron contra el gobierno repetidas veces. Numerosos grupos recorrían las calles de Madrid dando vivas a la Constitución, cuyo código querían restablecer y, tras el motín de La Granja de San Ildefonso, el general Quesada fue asesinado por la plebe y se proclamó el texto constitucional de 1812.

Entre tanto, la expedición del general carlista Gómez Damas invadió varias regiones de España y llegó hasta Galicia, Andalucía y Extremadura. Durante esta expedición, Gómez conquistó un gran número de capitales de provincia y ciudades importantes, pero no logró retenerlas para el bando carlista. En diciembre de 1836 el general Espartero consiguió romper el sitio de Bilbao tras la batalla de Luchana, lo que supuso un importante triunfo para las armas liberales y amilanó al partido carlista, que desde entonces comenzó a decaer visiblemente.
Don Carlos, a pesar de sus anteriores descalabros, se encaminó con su ejército hacia la capital de España en la llamada Expedición Real; pero el pueblo de Madrid y su Milicia Nacional entusiasmada con la presencia de la misma reina gobernadora, tomó entonces una actitud imponente para la defensa. Espartero acudió con su ejército y los partidarios de Don Carlos tuvieron que desistir de su empeño, pese a haber dirigido las guerrillas de su ejército de vanguardia hacia la capital. Con todo, los triunfos obtenidos por las armas de la reina no impidieron que al finalizar el año 1837 las huestes de Don Carlos siguiesen recorriendo impunemente las provincias de Valencia, Aragón y Calaluña. Pero los fracasos del pretendiente se repetían con frecuencia, lo que acabaría generando la desunión y la mala fe en sus filas.

Durante el transcurso de la guerra, asesoraron a Don Carlos Zumalacárregui, Eguía, Maroto, el infante Don Sebastián, el obispo de León, Erro, Tejeiro, el padre Cirilo y muchos otros.

El último periodo del conflicto estuvo marcado por la iniciativa del ejército liberal al mando de Espartero. La indecisión del pretendiente y la duración de la guerra, que se hacía interminable, introdujo la división entre sus partidarios y se suscitaron intrigas y ambiciones entre los mismos. Tras el fracaso de la Expedición Real, Don Carlos publicó un manifiesto en Arciniega el 29 de octubre de 1837, que mostraba por primera vez la desunión reinante en el campo carlista, y, asesorado por su ministro José Arias Teijeiro, llevó a cabo una reorganización de sus fuerzas y nombró jefe de Estado Mayor al general Guergué. Según Mellado, los carlistas estaban por entonces divididos entre «apostólicos» y «moderados». Los primeros (con los que simpatizaba el propio Don Carlos), estaban encabezados por el citado Teijeiro y el obispo de León, Joaquín Abarca.
Se atribuyó a los apostólicos (también conocidos como «brutos») los asesinatos del brigadier Cabañas y del conde de España, así como el fusilamiento sin formación de causa del teniente coronel Urra. Pero el enfrentamiento interno llegó a su punto culminante en febrero de 1839, cuando el general Maroto, que había sucedido a Guergué tras la derrota de Peñacerrada y pertenecía a la facción moderada, mandó fusilar en Estella, sin formación de causa, a los generales Guergué, García, Sanz, al brigadier Carmona y al intendente Uriz, lo que provocó las iras de Don Carlos, que lo declaró traidor. 

En abril las tropas de la reina, mandadas por Espartero, iniciaron sus operaciones contra la localidad cántabra de Ramales, ocupada por los carlistas, y se apoderaron de su fuerte después de algunas semanas de asedio. Espartero, que iba de victoria en victoria, tomó después Guardamino.

Resuelto a poner fin a la guerra, en agosto Maroto firmó con el general Espartero el célebre convenio de Vergara que sellaba la paz en España. En este documento se acordó mantener los fueros en las Provincias Vascongadas y Navarra e integrar a la oficialidad carlista en el ejército liberal. Los carlistas que permanecieron leales a Don Carlos considerarían el convenio la razón de su derrota militar.

Al morir María Francisca, esposa de Don Carlos, este se casó en segundas nupcias el 2 de febrero de 1838 con la hija de Juan VI de Portugal, la princesa de Beira. Este matrimonio, contraído en Salzburgo y ratificado después en Azcoitia y en el palacio del Duque de Granada, se hizo público más adelante e inspiró aún a los carlistas esperanzas de triunfo, pues creían que la princesa traería al pretendiente poderosos auxilios de los soberanos del norte de Europa. Pero las ilusiones quedaron bien pronto desvanecidas; y aun la misma princesa, cuando se publicó el convenio, fue acusada de traidora por los carlistas sublevados en Vera, capitaneados por el cura Echevarría, y amenazada de muerte, riesgo del cual se libró por un gran arranque de valor personal.
Don Carlos, después de seguir varios y muy diferentes pareceres de los que le rodeaban, sin decidirse enteramente por ninguno, se retiró hacia Elizondo y entró en Francia por Urdax con las fuerzas que le acompañaban y otro verdadero ejército de empleados que seguían su suerte. Se dijo que al poner el pie en el territorio francés, sereno y conforme como era costumbre en él, manifestó que estaba satisfecho de haber cumplido sus deberes como rey. El gobierno francés mandó alojar a Don Carlos con la vigilancia indispensable, primero en Ezpeleta y después en Bourges, brindándole con socorros que desdeñó; no así los que le facilitaron los soberanos de Austria, Prusia y Cerdeña, ni tampoco los que periódicamente y desde España le prodigaron sus más fieles adictos. Una multitud de carlistas se negaron a aceptar el convenio de Vergara y fueron pasando a Francia en condiciones penosas y miserables, pues preferían la emigración a la deshonra.

Las partidas de irredentos dirigidos por Cabrera continuaron la guerra en el Maestrazgo, desde donde dominaban casi la totalidad de las provincias de Teruel y Castellón y buena parte de las demás provincias adyacentes. Para humanizar la guerra, en abril de 1839 Cabrera había firmado con Van Halen el convenio de Segura y después se había dedicado a fortificar sus posiciones. A fines de 1839 Cabrera se puso gravemente enfermo, pero su subordinado Arnau y otros siguieron realizando incursiones en las provincias de Cuenca y Albacete. 

Con unas fuerzas veinte veces superiores, Espartero, junto con Zurbano y otros generales isabelinos, inició un plan de ataque con el que capturó Segura, Castellote (tras una feroz resistencia) y otras plazas. Estrechaba así cada vez más el cerco a los carlistas, hasta que en mayo de 1840 logró finalmente tomar Morella, lo que obligó a Cabrera y los suyos a pasar a Berga y desde allí a Francia. Espartero entró triunfante en Barcelona, donde fue recibido con júbilo.

Finalizada la guerra civil, hubo casos de excombatientes carlistas que, aun habiéndose acogido al indulto del gobierno, fueron víctimas de acusaciones, persecuciones y encarcelamientos, lo que obligó a algunos de ellos a volver a echarse al monte. Fueron los conocidos como «trabucaires» en Cataluña y «latrofacciosos» en el resto de España (particularmente en La Mancha). Sin embargo, no todos los que recibieron estos apelativos eran carlistas, sino que muchas veces se trataba de simples bandoleros que la literatura oficial confundía con los partidarios del pretendiente para desprestigiar el carlismo.

En esta situación, algunos cabecillas emigrados en Francia, como Planademunt o Felip, entraron nuevamente en Cataluña y, al frente de algunos hombres, realizaron secuestros de hacendados y acciones espectaculares contra los milicianos nacionales y los mozos de escuadra. Asimismo, en 1842 José Miralles, alias «el Serrador», y Tomás Peñarroya, alias «el Groc», entre otros, levantaron nuevas partidas en el Maestrazgo y lograron mantenerse durante dos años, hasta que el 26 de mayo de 1844 las tropas del gobierno lograron dar muerte al Serrador cerca de Benasal y, en junio del mismo año, el Groc fue asesinado a traición en una masía. 

Ya en la década moderada, desacreditado el carlismo por la derrota en la primera guerra, abandonado por muchos de sus famosos defensores tras el convenio de Vergara y juzgado por muchos como incompatible con la civilización de la época, en octubre de 1844 Antonio de Arjona, representante de Carlos María Isidro, fundaba en Madrid el diario "La Esperanza", a fin de mantener viva la causa carlista. El 18 de mayo del año siguiente, Don Carlos abdicó en su hijo primogénito, Carlos Luis de Borbón y Braganza, con la intención de que este procurase contraer matrimonio con su prima Isabel II y resolviese así el pleito dinástico. 

Carlos Luis, titulado conde de Montemolín y conocido como "Carlos VI" por sus defensores, pensó entonces que era forzoso transigir con las circunstancias de la época, modificar algún tanto sus principios y admitir algunos de los progresos de la revolución liberal. Con este objeto dirigió a los españoles , que fue el acicate a que respondió con entusiasmo todo el partido montemolinista.

Uno de los principales valedores de la idea de casar a Isabel II con el conde de Montemolín era el clérigo catalán Jaime Balmes, quien inspiró un partido monárquico escindido del partido moderado. Pero el proyecto de matrimonio fracasó, entre otras cosas, debido a las exigencias de los carlistas (que no se conformaban con que Carlos Luis fuese el rey consorte), a la escasez de apoyos internacionales del pretendiente (especialmente en la Francia de Luis Felipe de Orleans), a la oposición de Narváez y al hecho de que a Isabel le desagradaba el aspecto físico de su primo, que padecía estrabismo. Finalmente, el 28 de agosto de 1846 se anunció el próximo matrimonio de la reina con otro de sus primos, Francisco de Asís de Borbón, que contaba con el apoyo de Francia.

En Bourges el conde de Montemolín lanzó , luego pasó a Londres para organizar sus proyectos y desde allí dirigió la segunda guerra carlista (también conocida como guerra de los "matiners" o montemolinista). Los partidarios de más nombradía en la guerra anterior, incluido Cabrera, se lanzaron a las montañas de Cataluña, organizaron sus partidas y ardió de nuevo la tea de la guerra civil. En esta ocasión, los carlistas tomaron también el nombre de "montemolinistas". La acción de más importancia de esta nueva campaña fue la sorpresa de Cervera hecha por Benito Tristany en la madrugada del 16 de febrero de 1847.
La movilidad suma de las partidas montemolinistas y el apoyo que hallaban en el país, traían entretenidas sin fruto a numerosas tropas de la reina y frustraban los planes mejor combinados de los capitanes generales de Cataluña. Al general Pavía sucedió Concha, a él otra vez Pavía y a este Córdoba, sin que en todo este tiempo se pudiese adelantar gran cosa sobre los montemolinistas; al contrario, estos derrotaron la columna de Bofill, la del general Paredes y la del brigadier Manzano, a quien hirieron e hicieron prisionero. De resultas de este desastre fue separado el general Córdoba de la capitanía general y nombrado sucesor suyo Manuel de la Concha, marqués del Duero.

El fuego de la insurrección había cundido en otras provincias de España y había partidas en Guipúzcoa, Navarra, Santander, Extremadura y Andalucía, y Cabrera se atrevió a hacer incursiones en el Alto Aragón desde Cataluña. Además, las partidas centralistas o republicanas que por entonces se formaban, favorecían indirectamente a los partidarios de Montemolín, y distraían a las tropas de la reina.

Así se prolongó la guerra civil hasta el 26 y 27 de enero de 1849 en que ocurrió la acción del Pastoral, en la que fue derrotado y herido Cabrera; este golpe ya hizo declinar la guerra, que sufrió un golpe mortal con la prisión del conde de Montemolín verificada al entrar en España el 4 de abril. Y aunque el conde recobró luego su libertad, y aunque Cabrera volvió a campaña, ya los pueblos abandonaban a su suerte a los montemolinistas, a estos no les venían ya auxilios del extranjero, porque eran escasas las probabilidades de la victoria, la guerra no se podía hacer por falta de recursos materiales, y la insurrección montemolinista sucumbió por fin, como anunció el general Concha al pueblo español en su proclama de 19 de mayo del mismo año.

El temor que produjo a la corte la revolución de 1854 y el subsiguiente bienio progresista la llevó a intentar nuevas negociaciones para la reconciliación de las dos ramas de la familia real, a fin de oponerse juntos a los revolucionarios, enemigo común de ambas ramas de la dinastía. Pero el proyecto no llegó a materializarse y los carlistas planearon en solitario un nuevo levantamiento contra la revolución. El alzamiento empezó de manera descoordinada y antes de tiempo debido a la impaciencia de algunos cabecillas carlistas.

Como en la segunda guerra carlista, donde tuvo más importancia fue en Cataluña, en la que entraron Marsal, Borges, Rafael Tristany, Estartús y otros emigrados. Se levantaron partidas numerosas, como las de Boquica, Comas y Juvany. Marsal fue investido del cargo de comandante general interino y Tristany —a quien acompañaban sus hermanos— del de comandante general de la provincia de Barcelona. El primero, que cayó herido y fue hecho prisionero en Orriols, fue fusilado en Gerona el 8 de noviembre de 1855. Tristany, al frente de unos 200 hombres, logró sostenerse un año, y después emigró de nuevo.

Las condiciones de paz de la guerra de África —que no entregaban a España Tánger ni Tetuán a pesar de la victoria— generaron un clima de descontento producido en el Ejército y el pueblo. Carlos Luis y sus partidarios pensaron en aprovechar esta coyuntura, así como el hecho de que las tropas siguiesen aún en África, y realizaron una nueva intentona, que incluía todo un programa de gobierno para dar solución a los problemas de España. 

El 1 de abril de 1860 el general Ortega, capitán general de Baleares (que se había hecho recientemente carlista tras conocer las maniobras de la infanta Carlota antes de la muerte de Fernando VII) realizaba el pronunciamiento con el que pretendía proclamar rey a Carlos VI enviando una expedición militar a la península, cerca de la población de San Carlos de la Rápita. Fracasó debido a la negativa de sus propios oficiales a secundarlo. Ortega fue fusilado por un consejo de guerra formado por capitanes, ante las protestas del general, que consideraba que debía ser juzgado por un tribunal civil o bien por un consejo de guerra de generales, según correspondía a su grado.
El conde de Montemolín, que desembarcó en España con esta intentona, se vio obligado a huir y se ocultó en Ulldecona, pero el 21 de abril fue detenido junto a su hermano Fernando de Borbón y Braganza y trasladado a Tortosa, donde se le obligó tanto a él como a su hermano a hacer una renuncia de sus derechos al trono. Sin embargo, una vez en libertad y en el extranjero, manifestó que aquella renuncia no había tenido validez.

Según uno de los carlistas implicados en esta intentona, los carlistas nunca creyeron más seguro el triunfo de su causa que en 1860. De acuerdo con este testimonio, tanto Isabel II como su marido Francisco de Asís, que mantenían correspondencia con el primo de ambos, Carlos Luis, estaban convencidos de que ocupaban el trono ilegalmente, por lo que Isabel deseaba abdicar en Don Carlos. Además, no solo el general Ortega, sino también el general Dulce, capitán general de Cataluña, y muchos otros militares, debían secundar el movimiento, aunque finalmente faltaron a su compromiso. Según este testimonio, el general Ortega fue condenado a muerte por quienes antes habían sido sus amigos, «temiendo que las revelaciones que podía hacer marcarían en sus rostros el estigma de la traición y felonía». Antes de ser fusilado, Ortega pidió a su ayudante Francisco Cavero que, en caso de que le sobreviviera, no delatase jamás a los que habían estado implicados.

Tras el destronamiento de Isabel II y el subsiguiente periodo revolucionario, numerosos políticos y militares moderados, que habían sido antes leales a la reina, fueron pasando a las filas carlistas. Para ellos, la salvación de España se hallaba en el nuevo y joven pretendiente, Carlos de Borbón y Austria-Este ("Carlos VII"), en quien su padre, Juan de Borbón y Braganza —rechazado por los carlistas por su pensamiento liberal—, había abdicado sus derechos. 
La promulgación de la Constitución española de 1869, que sancionaba la libertad de cultos y vulneraba el Concordato con la Iglesia, motivó que los carlistas intentaran un alzamiento por la llamada unidad católica de España, pero, debido a su mala organización, fracasó rápidamente. En la provincia de León destacó la partida de Pedro Balanzátegui, que fue fusilado por la Guardia Civil, y, en La Mancha, la del general Polo, que fue apresado y desterrado a las Islas Marianas.

Tras esta primera intentona por "Carlos VII", en agosto de 1870 se produjo una segunda en las Provincias Vascongadas, planeada por Eustaquio Díaz de Rada. En esta ocasión, la sublevación se produjo a consecuencia de una trampa urdida por el coronel del Ejército José Escoda y Canela, quien fingió haberse aliado a los carlistas con la intención de capturar a Don Carlos. Las partidas alzadas fueron rápidamente reprimidas por el capitán general de las Vascongadas y Navarra Allende-Salazar.

Beneficiados por la libertad ideológica del Sexenio Democrático para los partidos antidinásticos y la adhesión de la mayoría de los llamados neocatólicos a Don Carlos tras la revolución de 1868, el carlismo había revivido como fuerza política y se publicaban numerosos folletos y periódicos carlistas en toda España. Pero las nuevas libertades políticas no trajeron la concordia social, sino todo lo contrario, y la partida de la porra de los progresistas, que veían aquello como una amenaza a la libertad, cometió algunos asesinatos y atentados contra los casinos y las imprentas de los periódicos carlistas que se iban fundando.
La popularidad del carlismo en aquel momento era tal, que el mismo ministro Ruiz Zorrilla manifestó en el Congreso que si se sometía a plebiscito quién debía ser el rey de España, la nación elegiría a Carlos VII. Tras optar por la lucha electoral, en las cortes de 1869, los carlistas o "católico-monárquicos" obtuvieron una veintena de diputados, y en las siguientes elecciones legislativas más de cincuenta. Pero la llegada de Amadeo de Saboya, considerado por los carlistas como un usurpador extranjero y odiado por ser «el hijo del carcelero del Papa», terminaría por imponer la opción armada.

El plan de la nueva insurrección carlista en 1871 no era echarse al monte, sino tomar ciudades importantes mediante una sublevación militar rápida. Para ello los carlistas, dirigidos por el general Cevallos, habían logrado el compromiso de varios oficiales y jefes del Ejército español, que estaban de acuerdo con el plan urdido por Cabrera. En agosto de 1871 estaba todo preparado, incluyendo fusiles, pólvora y demás pertrechos de guerra, pero Don Carlos no dio la orden y en septiembre suspendió los trabajos de conspiración. 

Este aplazamiento causó un enorme disgusto entre los carlistas y motivó la dimisión de los jefes de la conspiración, incluido Cevallos. Muchos echaron las culpas a Emilio de Arjona, secretario de Don Carlos, a quien una comisión de carlistas catalanes, que fueron recibidos por el pretendiente en Ginebra, llegó a buscar por los cafés y lugares públicos de la ciudad para desafiarle, pero no lo encontraron.

A principios de diciembre de 1871 Cevallos comunicó que el "rey" admitía su dimisión como comandante general y nombraba en su lugar al general Díaz de Rada. Este puso al mando de Cataluña a Rafael Tristany y se organizó una Junta de catalanes en Ceret (Francia) para que reuniera dinero y armamento.

Cuando finalmente diese comienzo el alzamiento varios meses después de aquel verano de 1871, la mayoría de los jefes del Ejército no cumplieron su palabra y quedó la masa comprometida y abandonada a sus propias fuerzas, por lo que, según Joaquín de Bolós: «no [les quedó] más remedio, para evitar encarcelamiento y destierros, que retirarse a la montaña, dando origen forzosamente a la triste guerra civil».

La guerra empezaba en abril de 1872 por orden del pretendiente. La primera partida en salir fue la mandada por el general Castells en la provincia de Barcelona. El conflicto se desarrolló desde el principio en Navarra y Vascongadas, donde los carlistas lograrían hacerse fuertes al igual que en la primera guerra. Allí se produjeron los combates de Mañaria y Arrigorriaga, y en la acción de Oñate fue herido el brigadier Ulibarri. 

Desde entonces empezó a decaer el alzamiento en las provincias vascas y el 24 de mayo de 1872 se firmó el convenio de Amorebieta entre el general amadeísta Francisco Serrano y la Diputación de Vizcaya. En Navarra, en la que debía mandar el general Díaz de Rada, también hubo muchas partidas. Tras cruzar Don Carlos la frontera, fue sorprendido en Oroquieta, y por consejo de los militares se retiró a Francia, hasta poder ponerse al frente de un Ejército regular. Hubo numerosas acciones, pero la guerra fue languideciendo ante los hechos ocurridos en Vascongadas.

En Cataluña operaban, entre otros jefes, los generales Castells y Savalls, que obtuvieron varias victorias. El coronel Francesch murió al tomar por sorpresa la ciudad de Reus. Pero Don Carlos animaba a sus partidarios catalanes, y estos, a pesar de las persecuciones que sufrían, se mantenían en armas, por lo que, para recompensar sus méritos, Don Carlos devolvió a Cataluña, Aragón y Valencia sus fueros que había derogado Felipe V casi dos siglos antes en los decretos de Nueva Planta.
En Valencia, el general Dorregaray fue herido en campaña y en diciembre de 1872 este mismo general ordenó un nuevo levantamiento en Navarra y Vascongadas. En enero de 1873 el infante Alfonso de Borbón y Austria-Este, hermano del pretendiente, entraba en Cataluña para tomar el mando de los carlistas catalanes acompañado de su esposa María de las Nieves de Braganza. 

La guerra entonces se generalizó en toda España: en mayo de 1873 entró Carlos VII, pero ya no para ponerse al frente de unas partidas mal armadas, sino de un Ejército regular, que mandaba Dorregaray, y en el que se distinguía Ollo. Algunas de las batallas más destacadas en que los carlistas salieron victoriosos fueron las de Eraul, ganada por Dorregaray; la de Udave, por Ollo; la famosa de Montejurra, por Carlos VII; la de Lamindano, por el general Martínez de Velasco.

En 1874 los carlistas obtuvieron también victorias sonadas en batallas como la de Abárzuza o la toma de Cuenca, esta última bajo las órdenes directas del infante Alfonso. Durante esta guerra no hubo en realidad expediciones más que la mandada por Mendiry, que fue a Santander, fracasando, y la del coronel Lozano, que recorrió las provincias de Murcia y Almería, que fue fusilado en Albacete. También el cabecilla Santés realizó algunas correrías y llegó hasta Aranjuez. 
Siguieron produciéndose combates hasta que, proclamado Alfonso XII por el pronunciamiento de Sagunto, el rey liberal imitó a Carlos VII y se colocó al frente de su Ejército del Norte. Alfonso estuvo a punto de caer prisionero en la batalla de Lácar, ganada por los carlistas.

Pero las fuerzas liberales eran tan numerosas, que los carlistas no podían hacerles frente. La restauración alfonsina había marcado el declive carlista en la guerra y restado apoyos a su causa. Contribuyó mucho a desalentar a los carlistas la defección de Cabrera, que reconoció públicamente a Alfonso desde Londres el 11 de marzo de 1875 y dirigió induciéndoles a hacer lo mismo. 

Los generales Martínez Campos y Fernando Primo de Rivera derrotaron a los carlistas en Cataluña, donde fue sitiada y tomada Seo de Urgel, y, tras vencer Quesada sobre Pérula (último jefe de Estado Mayor General carlista) en la batalla de Zumelzu, no se producirían más acciones de importancia. El 17 de febrero de 1876 las fuerzas de Primo de Rivera se apoderaron del fuerte de Montejurra (rendido por el brigadier Calderón) y penetraron en la que había sido la Meca del carlismo, Estella. En Peña-Plata se libró la última batalla, que consumaba la victoria militar alfonsina en el norte.

Los carlistas se vieron obligados a pasar a Francia el 28 de febrero y Don Carlos se despidió de sus voluntarios con un solemne “Volveré”.

Después de 1876 los carlistas prefirieron actuar a través de la política parlamentaria y su influyente prensa tradicionalista. Divididos en distintos pareceres, sobre todo en lo referente al alcance de la «unidad católica», las polémicas entre periódicos carlistas produjeron un conflicto interno que en 1888 llevaría a la escisión integrista. Pero, de manera paralela a la lucha periodística, los legitimistas españoles siguieron protagonizando ocasionalmente conspiraciones, altercados y levantamientos de partidas. 

Poco después de fallecer Alfonso XII, en casa del marqués del Busto, en Madrid, el obispo de Daulia, José María Benito Serra, recibió la visita de unos carlistas interesados por conocer si sería posible y oportuno combatir con las armas a la regencia de María Cristina, ante lo cual el anciano obispo se mostró animoso y les bendijo. 

Ese alzamiento finalmente no se llevó a cabo, pero en 1897 la crisis de la monarquía alfonsina a causa de la situación en Cuba y en Filipinas dio nuevos bríos al carlismo. En el clima de tensión, en marzo de ese año llegaron a alzarse partidas aisladas en Puebla de San Miguel (Valencia) y Castelnou y Calanda (Teruel), lo que generó una cierta alarma social. El diputado tradicionalista Matías Barrio y Mier condenó enérgicamente la intentona y afirmó que «eso que se supone y se nos atribuye, sería antipatriótico en las presentes circunstancias». De hecho, Don Carlos ordenó desde Bruselas a todos los carlistas que no hicieran nada que pudiera comprometer el éxito de la guerra y que ayudaran con todas sus fuerzas a los encargados de defender la integridad española en Cuba y Filipinas.
Aun así, cuando Estados Unidos declaró la guerra a España, Don Carlos si no se luchaba por defender el honor nacional y manifestó que no podría asumir la responsabilidad ante la Historia de la pérdida de Cuba. Por eso, después del tratado de París, considerado una deshonra nacional, se generalizó la opinión de que los carlistas se lanzarían a una nueva guerra civil, aprovechando el gran descontento del Ejército y del pueblo. Así pues, se planeó la sublevación, en la que en un principio estaba comprometido el general Weyler (que se desvinculó después), pero Don Carlos finalmente no dio la orden. Eso motivó que algunos carlistas tratasen de hacer la guerra por su cuenta y en octubre de 1900 se alzaron algunas partidas en Badalona y algunas otras localidades españolas. 

Todavía en el siglo , décadas después de la derrota en la última guerra, el carlismo mantenía su espíritu combativo. En 1906, en respuesta a los proyectos anticlericales del gobierno de López Domínguez, se alzaron en algunos pueblos de Cataluña pequeñas partidas carlistas comandadas por Pablo Güell alias «el Rubio», Manuel Puigvert «el Socas» y Guillermo Moore, aunque, al igual que en 1900, actuaron sin el permiso de las autoridades de la comunión carlista. 

Además, los militantes tradicionalistas se vieron envueltos con frecuencia en enfrentamientos violentos con grupos anticlericales como los republicanos de Lerroux (singularmente en Cataluña, donde tuvo lugar un episodio especialmente sangriento en 1911), así como con los nacionalistas vascos. 

En Barcelona, los jaimistas (como se conocía a los carlistas desde 1909) se veían inmersos en la gran conflictividad social que había quedado patente en la Semana Trágica. El clima de violencia era tal, que el periódico jaimista "La Trinchera" llegó a anunciar sorteos entre sus lectores de pistolas Browning y una carabina Mauser. De hecho, en 1919 se constituyeron en el Círculo Central Tradicionalista barcelonés los llamados Sindicatos Libres, cuyos dirigentes respondieron a los pistoleros anarco-sindicalistas de la CNT bajo la ley del «ojo por ojo».

Estallada la Primera Guerra Mundial, la mayoría de los jaimistas se pusieron de parte de los Imperios Centrales. Guiados por el diputado Vázquez de Mella —cuyos mítines llenaban teatros y plazas de toros—, aducían que Inglaterra y Francia habían sido los promotores del liberalismo y los adversarios del poderío español. Así pues, desde sus tribunas y su prensa —en especial "El Correo Español"— realizaron una activa campaña para mantener la neutralidad de España en la guerra contra los que pretendían que el país se adhiriese a los Aliados, amenazando con una guerra civil si el gobierno intervenía en el conflicto europeo.

El tradicionalismo, nuevamente dividido tras la publicación de un de Don Jaime en 1919, decayó con la dictadura de Primo de Rivera, que ellos mismos ayudaron a implantar, pero tras la proclamación de la Segunda República en 1931, la Comunión Tradicionalista logró reunificar a sus antiguos miembros y experimentó un gran resurgimiento, que se vio materializado en una importante minoría de diputados en las Cortes republicanas.

Durante estos años, los tradicionalistas realizaron una intensa campaña de propaganda social y se sucedieron nuevamente choques violentos con las fuerzas de la izquierda. El 10 de agosto de 1932 jóvenes carlistas se vieron envueltos en el golpe de Estado de Sanjurjo en Madrid y Sevilla y, al producirse la revolución de 1934, los tradicionalistas se pusieron del lado de las fuerzas de orden público y combatieron a los revolucionarios en Asturias, Vascongadas, Cataluña y el resto de España.
Desde 1934 Manuel Fal Conde, jefe delegado de la Comunión Tradicionalista nombrado por Alfonso Carlos de Borbón (el hermano de Carlos VII y último pretendiente de la dinastía carlista original), había dispuesto la instrucción militar del Requeté, la milicia carlista. En grupos de 30, requetés de toda España, y especialmente de Navarra, viajaron secretamente a la Italia fascista, donde permanecerían alrededor de un mes. Unos 500 de ellos fueron instruidos en el manejo de las más avanzadas armas modernas.

La entrada en el gobierno del Frente Popular en febrero de 1936 aceleró los planes de sublevación de los tradicionalistas, que conspiraron con los generales Sanjurjo y Mola contra el régimen. Finalmente, el 18 de julio de 1936 se produjo el Alzamiento conjunto de militares y requetés, siendo la participación de los segundos especialmente decisiva en Navarra. Esta nueva insurrección, a la que se sumaron también las milicias de Renovación Española, Falange y Acción Popular, daría origen a la guerra civil española. En esta ocasión, y por , la lucha de los carlistas contra el comunismo debía ser solo «por Dios y por España», sin mirar «las cuestiones personales de partidos». 

Organizados en hasta 67 Tercios de Requetés, durante la contienda llegaron a combatir más de 60 000 boinas rojas, de los cuales murieron en combate una décima parte y casi la mitad resultaron heridos, destacando singularmente por su número de bajas el Tercio de Montserrat, compuesto exclusivamente por catalanes huidos de la zona republicana.

Aunque en abril de 1937 el general Franco disolvió la Comunión Tradicionalista en el partido único del régimen, Falange Española Tradicionalista y de las JONS, el 9 de marzo de 1938, con motivo de la fiesta de los Mártires de la Tradición, nombró tenientes honorarios del Ejército a todos los veteranos supervivientes de las guerras carlistas, considerando aquellas «Cruzadas del siglo » como «precursoras del Movimiento Nacional», lo que equivalía a legitimar a cuantos habían tomado las armas en el pasado contra la España constitucional. La propia escolta de Franco estaría compuesta por requetés.
El carlismo, nuevamente dividido en diversas facciones (principalmente javieristas, carlooctavistas, juanistas y sivattistas), siguió actuando durante el franquismo con mayor o menor afinidad al régimen, y militantes carlistas protagonizaron en ocasiones altercados. Liderados por Manuel Fal Conde, los javieristas, en concreto, llegaron a ser calificados peyorativamente por el propio Franco como un «diminuto grupo de integristas». Hubo incluso carlistas que participaron en asaltos y saqueos de algunas de las capillas protestantes que se iban instalando en España después de 1945, ante lo que consideraban una «inmensa propaganda protestante».

Al aparecer a finales de la década de 1960 un «neocarlismo» de izquierdas auspiciado por la secretaría del príncipe Carlos Hugo de Borbón-Parma, también se fundó una organización marginal violenta conocida como Grupos de Acción Carlista, que fue desarticulada por la policía en 1971 y entre cuyos principales atentados figura la colocación de una bomba en la imprenta del periódico carlista "El Pensamiento Navarro", que se negaba a abandonar el ideario tradicionalista. Sin embargo, este atentado fue reivindicado años después por ETA. Durante el tardofranquismo y la Transición actuaron asimismo los Guerrilleros de Cristo Rey, agrupación antagónica, buena parte de cuyos miembros provenían del carlismo tradicionalista.

Para mantener «la ortodoxia del carlismo», en 1975 el hermano de Carlos Hugo, Sixto Enrique de Borbón, proclamó que asumía la tarea de reorganizar la Comunión Tradicionalista y en mayo del año siguiente se produjeron los llamados sucesos de Montejurra, en los que, tras una pelea a palos y garrotazos entre las facciones carlohuguista y sixtina, resultaron muertos Aniano Jiménez, militante de la HOAC, y Ricardo García, miembro del MCE, el primero de los cuales falleció a consecuencia de disparos efectuados por el requeté José Luis Marín García-Verde («el hombre de la gabardina»), uno de los simpatizantes de Sixto. 

Durante la Transición fueron también asesinados por ETA varios carlistas tradicionalistas, entre ellos el jefe de las Juventudes Tradicionalistas de Vizcaya, algunos alcaldes del país vasco y Navarra y el presidente de la Diputación de Guipúzcoa, Juan María de Araluce. Según Ignacio González Janzen, hubo carlistas de Sixto que participaron después en el Batallón Vasco Español. Hasta su desaparición en 1981, el periódico carlista "El Pensamiento Navarro" denunció la oleada de atentados y amenazas de ETA. En la década de 1990 aún eran frecuentes los incidentes entre carlistas y militantes de Herri Batasuna en la localidad navarra de Leiza.

Al analizar lo que había movido a los carlistas a alzarse en armas en diversas ocasiones a lo largo del siglo , el polígrafo Marcelino Menéndez Pelayo escribió que aquello se había producido: 

Refiriéndose en concreto a los principios esgrimidos por uno y otro bando en la primera guerra carlista (conocida entonces como "guerra de los siete años"), el carlista Luis F. de Toledo y de Belloch, en un folleto publicado en 1870, escribió:

El espíritu de «guerra santa» cobraría aún más relieve en la tercera guerra carlista, pues los carlistas consideraban que la revolución de septiembre de 1868 había atropellado «la justicia, la moral, la religión y todos los respetos divinos y humanos». Al explicar las razones de este último alzamiento, el general Francisco Savalls afirmaba que los revolucionarios habían condenado a la indigencia a los sacerdotes mientras protegían «cultos extraños» en el seno de la «nación católica por excelencia» y que la Constitución de 1869 era «atea y hasta diabólica», pues hacía de cada hombre «un dios con sus derechos ilegislables, anteriores y superiores a toda autoridad». Para el carlismo, la etapa democrática había supuesto un ataque a la familia al establecer el matrimonio civil, se había anulado la educación moral de la infancia al desterrar de las escuelas los libros de doctrina cristiana y se había pervertido también la enseñanza superior con una «libertad licenciosa». Según los insurrectos, al eliminar la censura de la prensa, los revolucionarios habían permitido publicaciones «impías» e «indecentes» y con el derecho de asociación habían facilitado a los «licenciosos» reunirse para atacar y destruir «todo lo que respeta una sociedad bien organizada». 

Otra de las constantes en el movimiento carlista, junto con la reivindicación de la religión ultrajada, fue el ideal patriótico, que las proclamas de los carlistas invocaban a menudo. Por ejemplo, en la primera guerra, Zumalacárregui aludía al yugo al que las naciones extranjeras habían tratado de imponer a la «heroica España»; en la segunda, Cabrera insistía en que no se trataba ya de otra guerra dinástica, sino de independencia, como la de 1808, por lo que los «buenos españoles» debían unirse bajo las banderas de Carlos VI; y en la tercera, producida durante el reinado de Amadeo de Saboya, el mismo pretendiente Carlos VII ordenaba que se hiciera el alzamiento al grito de «¡Abajo el extranjero! ¡Viva España!». En esta última, el general Rafael Tristany a todos los catalanes que sintiesen su pecho «inflamado con la santa llama de puro españolismo» y fue calificada como «guerra de desagravio nacional» por Savalls, quien manifestaba que los carlistas se alzaban contra un gobierno extranjero, apelando al honor de la patria y a las resistencias de Sagunto y Gerona, así como a los nombres de Viriato y Mina como héroes de la independencia española. La consigna, invocando a los macabeos, era «más vale morir en la batalla que ver los males de nuestra patria».

La cuestión foral tuvo también mucha importancia en el periodo de las guerras carlistas, ya que los fueros había permitido que el carlismo triunfase en las provincias Vascongadas y Navarra, donde los Voluntarios Realistas no pudieron ser purgados del Ejército como en el resto de España, y cobraron significación política especialmente durante la tercera guerra carlista, cuando el pretendiente Carlos de Borbón y Austria-Este restauró también los fueros de Cataluña, Valencia y Aragón. 

Tradicionalmente la historiografía ha considerado que el fuerismo vasco-navarro fue, junto con la defensa del catolicismo, uno de los factores principales que impulsaron la movilización carlista en el norte. Sin embargo, en los últimos años se ha revisado totalmente esta visión, primero para negarla (afirmando que en 1833 no existía tal reivindicación) y después para volverla a tomar con matices.

El capitán de lanceros inglés Charles Frederick Henningsen, que combatió en la primera guerra carlista en el bando legitimista, escribió en 1836 que ni el 5 % de los insurrectos conocía realmente el significado de la palabra «fueros», aunque era familiar a su oído, y que, al preguntar a los soldados por qué luchaban, le contestaban invariablemente «Por Carlos V» o «Por el Rey». Del mismo parecer era John Francis Bacon, cónsul británico en Bilbao entre 1830 y 1837, quien afirmó que «no hay nada de común entre la rebelión [carlista] de las Provincias Vascongadas y los fueros que poseían». 

También en 1845 Juan Antonio de Zaratiegui, ayudante y secretario del general Zumalacárregui, dejó escrito que era un error afirmar que los navarros habían tomado las armas en la primera guerra carlista para defender sus fueros, ya que en 1833 estaban plenamente vigentes. En su obra «Vida y hechos de don Tomás de Zumalacárregui» Zaratiegui afirmaba poder demostrar que el alzamiento en Navarra no tuvo otro objeto que la defensa de los derechos a la corona de España del infante Carlos María Isidro y protestaba contra los que sostuviesen lo contrario.
De acuerdo con el escritor fuerista José María Angulo y de la Hormaza, en las Provincias Vascongadas y Navarra fue precisamente el deseo de conservar los fueros lo que propició el fin de la primera guerra carlista. El escribano José Antonio Muñagorri popularizó para ello, con la cooperación del gobierno, el lema de «», que facilitaría la conclusión del conflicto mediante el Convenio de Vergara firmado por el general Maroto (considerado como el gran traidor de la causa carlista).

De acuerdo con este autor, los fueros tampoco habrían sido, de hecho, la causa de que en las Provincias Vascongadas y Navarra triunfase el alzamiento carlista por segunda vez en 1872, sino el anticlericalismo y los desórdenes del Sexenio Democrático. Según Angulo y de la Hormaza, el deseo de conservar los fueros habría sido incluso un impedimento para ir a la guerra, ya que la derrota militar podía conllevar la pérdida de los mismos. La consigna al producirse el levantamiento sería «"¡Salvemos la Religión aunque perezcan los Fueros!"».

Para el político liberal vizcaíno Fidel de Sagarminaga, vincular los fueros al carlismo era un error, ya que había sido la reivindicación religiosa, y no los fueros, lo que había producido el último alzamiento en la región vasco-navarra, donde a diferencia de otras regiones españolas, no habían triunfado insurrecciones carlistas entre 1839 y 1868, durante todo el reinado de Isabel II. Ante la amenaza de que el gobierno de Cánovas del Castillo los suprimiera, en su obra "Dos palabras sobre el carlismo vascongado" (1875) manifestó:

A pesar de estos ruegos, los fueros vasco-navarros fueron finalmente suprimidos tras la tercera guerra carlista. A cambio en 1878 Navarra y las provincias vascas obtuvieron el Convenio y Concierto económico, respectivamente.




</doc>
<doc id="75770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75770" title="Persona (desambiguación)">
Persona (desambiguación)

Persona generalmente se refiere, en el uso cotidiano, al ser humano.

Asimismo, en derecho, puede hacer referencia a:

También, en cine, música y videojuegos, puede referirse a:

Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="75776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75776" title="Cal (Unix)">
Cal (Unix)

cal es una instrucción de UNIX que muestra el calendario mensual.

Sin argumentos, cal muestra el calendario del mes actual. Si se indica un argumento, se muestra el calendario de ese año. Si se indican dos argumentos numéricos, el primero se considerará el mes y el segundo el año del calendario a mostrar.

cal -m lo muestra el lunes en la primera columna. Si no se utiliza, el domingo irá en primer lugar.



</doc>
<doc id="75777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75777" title="Sabana">
Sabana

La sabana es un bioma caracterizado por un estrato arbóreo-arbustivo en que su dosel arbóreo tiene una escasa cobertura, ya sea por árboles pequeños o por tener poca densidad de ellos, que le permite un estrato herbáceo continuo y generalmente alto. Combina características del bosque y del pastizal. Normalmente, las sabanas son zonas secas de transición entre selvas y semidesiertos. Las sabanas se encuentran ubicadas en zonas tropicales y subtropicales, sobre todo con climas tropicales secos; aunque en ocasiones también se incluyen ecosistemas templados similares bajo esta denominación. La sabana más conocida es la sabana africana.

Se caracterizan por un clima con dos estaciones contrastadas en cuestión de precipitaciones, con un periodo seco acusado, y con diferencias interanuales en temperaturas menores. Entre los ejemplos más representativos se encuentra la del Serengueti que está ubicado en Tanzania y los Llanos colombo-venezolanos. 

Se localiza de los 10° a 30° de latitud N y S. Se conoce también como pampas, prados, pastizal, chaparral o llanura. Su clima es cálido y con temperaturas de 20 °C a 30 °C. Las lluvias son estacionales, de unos 5 a 6 meses en promedio para la época de sequía y el resto de lluvias. El suelo es de color rojizo, rico en hierro, el relieve es plano, en época de lluvia se forman pantanos. En la República Mexicana se localiza en la costa del Pacífico, desde Sinaloa hasta Estados Unidos.

Se encuentran a altitudes elevadas (zonas alpinas y subalpinas) en diferentes regiones del planeta. Se caracterizan por haber evolucionado como islas, aisladas por las especiales condiciones climáticas y, frecuentemente, albergan muchas especies endémicas. Las plantas características de este hábitat muestran adaptaciones tales como estructuras en roseta, superficies cerosas y hojas pubescentes.




</doc>
<doc id="75778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75778" title="Cat (Unix)">
Cat (Unix)

La orden cat (por con"cat"enar) es un programa de Unix usado para concatenar y mostrar archivos

La Single Unix Specification establece que "cat" escribirá a la salida estándar el contenido de cada uno de los archivos dados como argumentos, en el mismo orden en el que fueron dados, y obliga el uso de una opción, -u, con la que cada byte se imprime en cuanto se lee.

Si uno de los archivos especificados es -, "cat" leerá de la entrada estándar cuando llegue a él. Si no se especifica ningún archivo, "cat" leerá solo de la entrada estándar.

UUOC (de "comp.unix.shell" en Usenet) significa "Useless Use of cat" ("uso inútil de cat" en inglés). Como observa la sabiduría de "comp.unix.shell", "El propósito de cat es concatenar archivos. Si se trata de un solo archivo, concatenarlo con nada es una pérdida de tiempo, y te cuesta un proceso". Sin embargo, no es raro ver usuarios ejecutando
en lugar del equivalente y más económico
o (en un estilo más clásico)

Desde 1995 se dan de vez en cuando premios por UUOC, usualmente por el genio programador en lenguaje Perl y administrador de sistemas .




</doc>
<doc id="75794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75794" title="Stanford">
Stanford

El término Stanford puede hacer referencia a:
 Estados Unidos:





</doc>
<doc id="75797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75797" title="Geografía de Marruecos">
Geografía de Marruecos

Marruecos es un país africano que limita por el norte con el Mar Mediterráneo, con España en sus fronteras terrestres de Ceuta y Melilla y el océano Atlántico, unidos por el estrecho de Gibraltar. Al sur hace frontera con el Sahara Occidental (o con Mauritania, según el reconocimiento del Sahara como país independiente o anexionado a Marruecos). Al este y sureste hace frontera con Argelia y al oeste con el océano Atlántico.

El relieve de Marruecos es mayormente montañoso y su altitud promedio es de unos 800 metros sobre el nivel del mar. 

Las montañas ocupan más de dos tercios del territorio marroquí y sus alturas no son nada despreciables, pues varias cimas superan los 4.000 m, como el Tubkal, que alcanza los 4.162 metros de altitud. El país posee cuatro cadenas montañosas principales y es el único país del Magreb en tener una cordillera inmensa, el Atlas, dividida en tres partes.

En el norte del país, las montañas del Rif bordean el mar Mediterráneo, entre Tánger y la frontera de Argelia. La cima más alta del Rif alcanza los 2.456 m en el monte Tidirhine, en la parte central de la cordillera. La vegetación varía desde el oeste, donde crece sobre todo una vegetación perenne de abeto, pino y cedro en las alturas, y encina, quejigo, alcornoque y sabina en las zonas bajas, hacia el este, donde aparecen las estepas áridas y el maquis.

Hacia el interior del país aparecen las tres grandes cadenas del Atlas, el Atlas Medio, el Alto Atlas y el Anti-Atlas. El Atlas Medio se extiende de nordeste a sudoeste entre el Rif y el Alto Atlas, separa las llanuras áridas del este y las más húmedas del oeste. Al norte, está separado del Rif por la garganta de Taza, en el valle del río Inauen. Al este de la cordillera se hallan macizos escarpados, como los jebel (montañas) Bon Naceur (3.356 m) o Bouiblane (3.192 m), con importantes espesores de nieve en invierno. Al oeste, la cadena se suaviza para dejar sitio a relieves más abordables y pequeñas altiplanicies. El Atlas Medio es la fuente de los ríos más importantes del país. Por el sur, está bordeada por el Alto Atlas.

El Alto Atlas está orientado de sudoeste a nordeste. Forma una inmensa barrera de casi 750 km de longitud que separa el Marruecos sahariano del Marruecos atlántico y mediterráneo. El conjunto tiene algo más de 100.000 km de superficie y las mayores alturas del país. El relieve del Alto Atlas se divide en tres entidades diferentes: el Alto Atlas occidental, formado durante las eras Jurásica y Cretácica, está entallado por profundos valles y posee la cima más alta en el parque nacional del Tubkal, creado en 1942 en el entorno del Tubkal, con sus 4.167 m y el monte Uanukrim (4.089 m). El Alto Atlas central es calcáreo, dominado por un relieve tabular que culmina a 2.500 m, con una cima, el monte Ighil M'Goun, de 4.071 m. El Alto Atlas oriental se inicia en el río Muluya y está formado por grandes mesetas y cimas como el monte Ayachi (3.747 m). Hacia el este las alturas disminuyen para fundirse con el Sahara en la frontera con Argelia. 

El Anti-Atlas o Pequeño Atlas discurre de sudoeste a nordeste al sur del Alto Atlas, entre Agadir, en la costa, Uarzazate, la meca del cine de Marruecos, en el centro, y Tafilalet, al este, cerca de las dunas de Merzouga. En su parte baja, occidental, está separado del Alto Atlas occidental por el río Sus, que desemboca en Agadir. Una prolongación del Atlas que culmina en el monte Sirwa (3.304 m) separa esta vertiente de la oriental, que se inicia en la garganta del río Dadés, afluente del río Draa, cerca de Uarzazate, donde se inicia la ruta de las kasbahs. Al este se encuentran los montes Saghro (2500-2700 m).

El clima de Marruecos puede dividirse en dos regiones: el del noroeste, donde vive el 95 por ciento de la población, y el del sudeste, mucho más árido. En la costa mediterránea se da un clima templado y parecido al de la península ibérica; en la costa atlántica es más oceánico, y se hace cada vez más árido a medida que viajamos hacia el este y hacia el interior.

En la costa mediterránea, los veranos son relativamente cálidos y los inviernos suaves. Las precipitaciones oscilan entre los 600-1.500 mm en el oeste, y los 300-700 mm en el este. La nieve es abundante en la alturas. En Tánger, al oeste, caen 735 mm en 84 días, sobre todo entre octubre y abril, con veranos secos y temperaturas que oscilan entre los 8 C de mínima invernal y los 26 C de máximas veraniegas. En Melilla, al este, caen 391 mm en 43 días y las máximas superan los 29 C en agosto. El agua del mar oscila entre 16 y 23 C. En la cadena del Rif, paralela al Mediterráneo, el clima se vuelve continental a medida que se asciende en las montañas (Chauen, Issaguen, Targuist, Taza). Por encima de 1.000 m, se vuelve alpino, con inviernos fríos y veranos suaves (Bab Berred). 

En la costa atlántica, el clima es mediterráneo con influencia oceánica. En la costa, los veranos son entre cálidos y templados, y, en invierno, más fríos que en el Mediterráneo (Rabat, Casablanca, Esauira, Larache). A medida que nos alejamos del mar, se vuelve más continental, con veranos más cálidos e inviernos más fríos (Fez, Meknés, Khenifra, Beni Mellal). Por encima de 1.000 m, el clima es alpino, con veranos suaves e inviernos fríos (Ifrane, Azrou, Midelt, Imouzzer Kandar). Las lluvias oscilan entre los 500 y los 1.800 mm en el norte, con un importante descenso a medida que se avanza hacia el sur. La nieve es abundante en las montañas, con dos estaciones de esquí, una en el Atlas Medio (Mischliffen), y otra en el Alto Atlas (Oukaïmeden). En Casablanca, en la costa, caen 375 mm en 72 días, entre octubre y abril; la temperatura media de las máximas es de 26 C en verano, pero puede llegar a 40 C; la mínima de las medias es de 9 C en enero, pero puede llegar a helar. En Esauira, el clima es muy parecido. En Fez, en el interior, llueve algo más (550 mm) y las temperaturas oscilan entre los 36 C de media en julio y los 4 C en enero. En Ifrane, con clima alpino, caen 1.185 mm en 108 días, con poca lluvia entre junio y septiembre y con 21 C de media veraniega y 4 C de media invernal.

Las regiones del sur y el sudoeste de Marruecos tienen clima semiárido. Caen entre 250 y 350 mm de lluvia y las temperaturas no varían demasiado respecto a las de la zona central, más extremadas en el interior. En Agadir, en la costa, caen 224 mm en 35 días y apenas llueve entre junio y agosto, con temperaturas que oscilan de invierno a verano entre 8 y 26 C. En Marrakech caen 281 mm en 59 días, con medias máximas en verano que superan los 36 C y máximas absolutas de 49 C.

Al sur del Atlas, el clima se hace más seco. En Uarzazate, a 1.150 m de altitud, caen 112,2 mm anuales en 33 días, con medias máximas de 37 C en julio y agosto, y mínimas de 17 C en diciembre y enero. En Merzouga caen menos de 50 mm anuales, con mínimas de 2 C en enero y máximas de 41 C en julio.

Los ríos más importantes son el río Oum Er-Rbia y el río Sebú, que desembocan en el océano Atlántico, y el río Muluya, que desemboca en el Mediterráneo.

Puesto que el centro del país es muy montañoso, los ríos se dirigen hacia las tres vertientes que las rodean, la atlántica, la mediterránea y la presahariana. En esta última solo se encuentra un río relevante, el río Ziz, con su afluente el río Rheis, que desaparece en el desierto, en Argelia.

En la vertiente mediterránea destaca el río Muluya (Moulouya), la mayor cuenca hidrográfica de Marruecos, en el que se han construido dos presas, que dan lugar al embalse de Mechra Homadi (1957) y al embalse de Mohamed V (1967). Tiene como afluente el río Za.

En la vertiente Atlántica los ríos son más numerosos y más cortos y caudalosos. Destacan, de norte a sur, el río Lukus, el río Sebú, el río Bou Regreg, el río Oum Er-Rbia, el río Tensift y el río Sus. 

Por último, al sur del Atlas se encuentra el río Draa, el más largo, con más de 1.000 km, que encadena una serie de oasis y kasbahs, y desemboca en el Atlántico.

En cuanto a los embalses de Marruecos, se han construido en torno a 140 de grandes dimensiones, en su mayor parte para el regadío, y el proyecto es construir uno o dos grandes embalses al año hasta alcanzar el millón de hectáreas de regadío.


En Marruecos hay 321 áreas protegidas que cubren 125.346 km, el 30,78% del territorio, y 718 km de áreas marinas, el 0,26% de los 276.136 km que pertenecen al país. Entre estas hay 10 parques nacionales, 19 parques naturales, 8 reservas naturales, 1 reserva biológica, 69 lugares de interés biológico y ecológico y 185 reservas de caza permanentes. 


En Marruecos hay 26 sitios designados como humedales de importancia (sitios Ramsar) con una extensión de 274.286 hectáreas.


BirdLife International tiene catalogadas 46 áreas de importancia por las aves y la biodiversidad "(Important Bird & Biodiversity Areas)" que cubren 32.897 km y engloban unas 336 especies de aves, de las que 16 son especies amenazadas y 273 son especies migratorias.



</doc>
<doc id="75805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75805" title="Zero Install">
Zero Install

Zero Install es una forma de distribuir y usar software para Linux, Unix, Mac OS X y Windows. En lugar del método normal de descargar un paquete de software, extraerlo e instalarlo antes de poder utilizarlo (un proceso que puede ser difícil de revertir), los paquetes distribuidos usando Zero Install solo necesitan ser ejecutados. La primera vez que se utiliza el software se descarga de Internet y (si es así) se coloca en el caché; subsecuentemente se accede al software desde dicha caché. El caché puede funcionar incluso cuando no hay conexión a Internet.

El paquete Zero Install es la combinación de dos paquetes: Un módulo para el Kernel que provee el Sistema de archivos Lazyfs y Zero Install en sí mismo. Algunas ventajas de Zero Install son:


Algunas desventajas podrían ser:





</doc>
<doc id="75806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75806" title="Fiñana">
Fiñana

Fiñana es una villa y un municipio español de la provincia de Almería en la comunidad autónoma de Andalucía, situada en la comarca Río Nacimiento y a 71 km de la capital provincial, Almería. En el año contaba con habitantes (INE). Su término municipal tiene una superficie de 135 km² lo que proporciona una densidad poblacional de hab/km². 

Su principal actividad productiva es la agricultura y concretamente los cultivos de cereales, olivares y remolacha, además de contar con industrias alimentarias y minas de hierro. 

Fiñana fue una frontera en disputa, conformando así un crisol de culturas. Una Fortaleza Mora, una iglesia y una mezquita son sus hitos; centro de su término indiscutible y cabeza de comarca del río Nacimiento.
La Parroquia y la Ermita de Nuestro Padre Jesús (antigua mezquita almohade), son sus dos privilegios, haciendo manifiesta la evolución de los credos, con sus modos de vida, como en otros lugares del entorno; cohabitación y superposición de moradores trascendente a la actual diversidad y complejidad paisajística. Los restos de la alcazaba declaran su ubicación en un pasillo natural de tierra fronteriza recurrentemente disputada desde fuera, pues se encuentra entre Guadix, Baza y Almería, y desde dentro, pues acaparaba los términos actuales de Abla, Abrucena y Las Tres Villas, a pesar de haber tenido distintos concejos. Se extiende hoy de Norte Noroeste a Sur-Surdeste; 133,7 km² de terreno interior con llano alto y amplio, destemplado y semiárido, entre las penibéticas, en el límite occidental de la provincia de Almería.

Y como dice el lema del pueblo: "Fiñana: Villa Hidalga y Morisca".

Enclavado en el pasillo formado por Sierra Nevada y la Sierra de Los Filabres y que lleva su nombre.

Principalmente la topografía, tan accidentada, diferencia en el municipio cuatro sectores asociados a otros tantos paisajes: el meridional, en el parque natural de Sierra Nevada, el de la tierra mesopotamia donde se asienta Fiñana, el del Llano de Abla o pasillo de Fiñana (fondo del alto valle del Nacimiento) y el septentrional, extendido sobre la solana de Sierra de Los Filabres. La umbría de Sierra Nevada es aquí abrupta, con escarpes y alturas considerables (El Almirez: 2.519 msnm ); terreno de nieves, quebrado, del que, a favor de fracturas y diaclasas, surgen las chorreras de agua.

Desde esta pared bajan unas lomas curvas, estribos repetitivos, que anidan cuencas afluentes con forma semejante a la mitad de la media luna, muy bien individualizadas.El estribo oriental, bajo el Cerro de la Cruz, queda jalonado por adecuaciones de turismo familiar (El Ubeire, Aldeire, La Dehesa), en la linde con Abrucena; antes de su inflexión en la loma donde toma su asiento esa villa, se deriva un interfluvio secundario que termina en el Cerro de San Antón (955 m), cerro de materiales detríticos rojizos para un cortijo entre pinos. Dominado por Montaire, el estribo occidental, con similar curvatura, separa a esta de la cuenca de Huéneja por el Oeste, y, por el Norte, la deslinda del colector de ambas, pasillo y llano que enlaza, imperceptible, con el Marquesado.

Entre ambos, la cuenca de Fiñana se drena por el río Nacimiento, recogen los mapas; evocaciones del transvase que sufren las aguas mediterráneas en su cabecera natural (Huéneja) hacia la vertiente atlántica, dejando tan seco el cauce entre las villas que merece el nombre de La Rambla.

Las cuencas de Sierra Nevada, salpicadas de cortijos deshabitadas (salvo La Heredad: 56 h., 1991), de sistemas hidráulicos (la presa del Castañar se llenó en 20 días), rosarios de acueductos con industrias de molienda y fábrica de luz, y de dehesas, poblada de encinar, rozas con matorral, repobladas con pinos, robles, castaños; bosques-galería de álamos en sucesivas fases que datan, al menos, del inventario llevado por don José Espelius en 1759 (Gómez Cruz), constituyen el mediodía de los municipios. Parque natural hasta la N-340, en 1989, reserva indispensable, siempre, para las villas ubicadas en las proximidades a su desembocadura. Fiñana, como sus vecinos, tomó asiento en la solana del extremo terminal de su loma.

El cerro y antecerro (o cerro Olila) entallados por terreras en conglomerado rojo plio-cuaternario. A través suya, la villa establece la comunicación inter e intramunicipal. Loma domesticada: carreteras, sendas, cauces, vegas, huertos y casas. Bisagra entre la despensa de la sierra y el pasillo llano al que se asoma, vigilante, su alcazaba.

La villa enseña, modélica, la ubicación predilecta de los pueblos del alto valle del río Nacimiento. Su centro se halla en esta localidad alta (946 msnm), próxima a Guadix y Baza, bien defendida y con suficiente agua. Los factores de localización que privilegian centros urbanos probablemente variaron en el Medievo, y un hipotético relevo, nada excepcional en la geografía ibérica, habría sido tan rotundo, sin embargo, que casi borró los vestigios de otra hegemonía anterior.

Fue fundada por los romanos, para controlar el camino entre Almería, Guadix y Granada.
Se integró en el Reino Nazarí de Granada, y dejó de serlo oficialmente en 1489, cuando los Reyes Católicos pernoctaron en la villa, pasando así a formar parte de la corona de Castilla.
Por lo que hay dos Fiñanas, la árabe con enrevesadas calles en cuesta y con abalconamientos al valle, y la Fiñana cristiana, que crece a lo largo de la Calle Real, tacheada de edificios religiosos.

La principal actividad productiva de este pueblo es la agricultura dedicando sus tierras al cultivo de cereales, olivares, almendros y remolacha. Antiguamente tenían abiertas minas de hierro.

Pero el momento más brillante de Fiñana llega tras la conquista cristiana, cuando se convierte en villa de realengo y recibe una importante repoblación, mientras económicamente el desarrollo va ligado a la industria sedera. En la noche del 28 de diciembre de 1489 los Reyes Católicos pernoctan en el pueblo, que pasa a formar parte de la Corona de Castilla, y poco después comienza un proceso de repoblación cristiana para acabar con la mayoría de moriscos.

Durante los siglos XVII y XVIII conoció diversas segregaciones de su término, como Abla, Abrucena o Las Tres Villas, aunque siempre mantuvieron una dependencia económica y cultural del municipio matriz.

El momento álgido será en la segunda mitad del XIX cuando llega casi a los 4 000 habitantes, gracias a una feria de ganados, la agricultura mediterránea y una reducida actividad minera.

El testimonio más interesante de esta Edad Moderna es la iglesia de la Anunciación.
Será uno de los edificios mudéjares más importantes de los construidos durante el siglo XVI en la provincia de Almería.

En un principio, y como venía siendo costumbre tras la Reconquista, se aprovechó la mezquita musulmana, como iglesia de la villa, atendiendo a la Real Cédula que los Reyes Católicos otorgaron el 21 de marzo de 1492.

El templo actual comenzó a construirse hacia 1540, quedando la dirección atribuida a Ambrosio de Villegas, quien se encargará de realizar pilares, arcos y muros. Ya en el año 1549 se encargaran la madera para proceder a la construcción de las cubiertas del templo, que quedan bajo la supervisión del carpintero Miguel Ruiz. En 1592 se realizaron las portadas.

El templo se estructura en tres naves separadas por pilares rectangulares biselados sobre los que se colocan cuatro arcos de medio punto que separan la nave central de las laterales. La capilla mayor, ligeramente rectangular, se separa de la nave por un arco de medio punto sobre medias columnas. Esta capilla se cubre con una armadura ochavada y ligeramente rectangular, lo que obliga a emplear en los lados mayores un lazo de dos estrellas de diez puntas. El almizate y las pechinas son también de lazo.

La nave central se cubre con una armadura de limas moamares, con 7 tirantes. También los canes son dobles, presentando la decoración de hojas de acanto en el de arriba, y cabezas humanas abajo.

Al exterior nos encontramos con un edificio donde predomina el cajón de la nave central, más alto que los laterales, de ladrillo visto y cuarterones de mampostería revocada. Destaca la portada, de estilo manierista, que aunque tratada de una manera tosca, sin embargo destaca por ser poco frecuente encontrarla en nuestra provincia. Esta consta de un primer cuerpo con columnas dóricas pareadas sobre pedestal corrido, que enmarca un arco de medio punto con dos ángeles en la enjutas que llevan unas cartelas donde se recoge la orden de construir por el obispo de Guadix D. Juan Alonso Moscoso y la conclusión de 1592. El centro está ocupado por el escudo del obispo. 

El segundo cuerpo está formado por un nicho adintelado, flanqueado por columnas con capiteles jónicos, rematado por frontón triangular en cuyo tímpano aparece un busto de Dios Padre y a los lados escudos de Martín de Ayala y Melchor Álvarez de Vormediano. En el citado nicho se ubica una imagen de la Virgen de la Guía tallada en mármol blanco de Macael, donada por la familia Campos Tristán, copia de la original. Que junto a las imágenes de San Pedro y San Pablo, situadas en sendas hornacinas a ambos extremos del pedestal corrido, fueron destruidas durante la guerra civil (1936-1939).

Es el centro neurálgico del pueblo. Tiene forma rectangular, con una fuente de mármol en el centro. Los laterales, en los cuales sita la casa consistorial, son porticados y en el extremo oeste está la Iglesia de la Anunciación. En la entrada este a la plaza se sitúa el Cine-Teatro. Este emblemático lugar sirve de genuino enclave para el encuentro y devenir de las gentes del pueblo y visitantes, además de ser el emplazamiento donde acontece el evento más importante en el calendario fiñanero: La salida del santo patrono San Sebastián desde la Iglesia, la tarde del 20 de enero, que es recibido por la población con una ingente y espectacular ofrenda de cohetes voladores (450 docenas en batería).

Fue construida en el siglo X. Su estado de conservación es de progresivo deterioro dada la poca atención que se le ha dado al monumento por parte de las autoridades pertinentes. Es de propiedad privada, pero el acceso al exterior es libre.

La prolongada presencia musulmana ha dejado construcciones y vestigios fácilmente reconocibles, pero también otros menos aparentes pero más funcionales y cotidianos, como los sistemas de regadío y canalizaciones, los molinos, la toponimia de la zona o el trazado irregular de las calles.

La Alcazaba es el testimonio material más importante de la huella musulmana, posiblemente anterior al siglo X, pues las crónicas nos mencionan al asedio de Abderrahman III a la fortaleza de Fiñana en el 913 para sofocar el levantamiento de Ibn Hafsun.

El recinto fortificado se sitúa en la parte alta del pueblo, como defensa de la población civil situada a los pies y para controlar la vía que comunicaba con el interior peninsular. Pero lamentablemente la invasión de las viviendas ha ido destruyendo sus muros para ampliar dependencias y hoy sólo quedan 3 torreones (el más conocido es la torre del Reloj) y una línea de murallas rodeando el pueblo como defensa, además de torreones de planta rectangular y construidos de mortero de cal y arena posteriormente enlucido.

Esta huella musulmana se materializa en el urbanismo, con calles irregulares y en cuesta, asidas a las curvas de nivel, en la parte alta del municipio, aledaño a la Alcazaba, en contraste con el urbanismo cristiano de las laderas más bajas.

En cercanía con esta Alcazaba se sitúa un aljibe de abastecimiento de agua para la población que aprovecha la aportada por una conducción y las recogidas en esta parte alta. Responde al modelo tradicional de gran nave longitudinal construida con sólido hormigón como impermeabilizante, cubierta con bóveda de cañón con lajas de piedra perfectamente trabadas y con tragaluces en su parte alta. Recientemente ha sido restaurado y reconvertido por el Ayuntamiento en salón para diversas actividades culturales.

Fue declarada Bien de Interés Cultural por la Resolución de 22 de junio de 1993 con la categoría de Monumento (código: 40450001). Bajo la protección de la Declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español. En el año 1993 la Junta de Andalucía otorgó un reconocimiento especial a los castillos de la Comunidad Autónoma de Andalucía.

Fue construida por los musulmanes. Es de acceso libre.

Fue declarada Bien de Interés Cultural con la categoría de Monumento (código: 40450058). Bajo la protección de la Declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español. En el año 1993 la Junta de Andalucía otorgó un reconocimiento especial a los castillos de la Comunidad Autónoma de Andalucía.

Pendiente de información

La primera referencia a este edificio, aparece fechada el 26 de mayo de 1505, en la erección de beneficios y sacristías realizada por fray Pedro de Deza en Segovia, ya como iglesia católica, concretamente como ermita de Santiago.
Construida a finales del siglo XII o comienzos del XIII, según el análisis de las yeserías, la mezquita de Fiñana, se ha convertido en nuestros días en el único conjunto almohade peninsular que, a pesar del paso del tiempo y de las agresiones sufridas, conserva el oratorio con su quibla y parte de la decoración que adornaba la portada del mihrab, constituyendo el edificio más completo de todos los conservados en la península ibérica procedente de aquella época.

A principios del siglo XI, Fiñana fue lugar codiciado por su emplazamiento estratégico en el eje de comunicación Almería-Guadix, apareciendo citada por al-Idrisi (1099-1164) cuando describe el itinerario entre ambas ciudades. La mezquita de Fiñana, actual ermita de Jesús Nazareno, es sin lugar a dudas el testimonio más importante de su pasado almohade, su presencia ya fue señalada por Torres Balbás, pero ha sido un reciente estudio realizado por Carmen Barceló y Antonio Gil Albarracín (1994) el que sustenta su cronología sobre la base de la epigrafía de la portada de su mihrab, situando la construcción entre finales del siglo XII y principios del siglo XIII (1180-1224).

La sala del oratorio se divide en tres naves separadas por dos líneas de tres arcos de herradura cada una. Lo más destacable es la portada del mihrab, cuya planta hexagonal se completaba con una cúpula, símbolo del universo y del poder absoluto de Alá. En la restauración realizada en 1986, por el arquitecto Eduardo Blanes Arrufat, se respetaron sus características más destacables. 

De esta mezquita destan La Sala del Oratorio y Las Yeserías:

La sala del Oratorio presenta un espacio aparentemente cuadrado, dividido en tres naves por dos arquearlas paralelas entre sí están compuestas por tres arcos de herradura que descansan sobre cuatro pilares octogonales o cuadrados que se achafianan por sus esquinas casi desde su límite superior, recuerdo lejano de un capitel.
La nave central, la única que presenta una medida uniforme, conduce desde la puerta de entrada a la parte que actualmente ocupa el altar de la ermita, Sobre el mismo, enmarcando la embocadura de la exedra donde su ubica la imagen del Nazareno, destaca una extraordinaria yesería islámica.

La yesería islámica está formada por una ancha banda en figura de "U" invertida.
Destacan tres paños con decoración floral. El del centro, está destrozado que prácticamente ha desaparecido. Los dos exteriores, están bordeados por fajas con signos epigráficos.
Las inscripciones fueron gravadas utilizando dos variedades caligráficas: la cúfica, caracterizada por sus trazos angulosos y geornétricos; y la cursiva, que en estas yeserías, apenas presenta puntos diacríticos, vocales, ni otros signos ortográficos usuales en este tipo de escritura. Los textos mejor conservados, se realizaron en letra cursiva, encontrándose en las fajas del exterior.

La actual ermita es una antigua mezquita almohade, de la que sólo falta el minarete y el patio, además de la remodelación del mihrab. Fue adaptada al uso cristiano como ermita de Santiago en 1502, mostrando así el triunfo de quienes propugnaban la intransigencia religiosa frente a los musulmanes y el incumplimiento de las capitulaciones regulando la coexistencia pacífica entre musulmanes y cristianos. Es el único ejemplar de mezquita conservado en la provincia.

Es un pequeño edificio de planta casi cuadrada cuya sala de oración se divide en 3 naves gracias a dos hileras de arcos de herradura levantados sobre pilares, carentes de decoración y de capitel, según los modelos de simplicidad y ascetismo de la tradición almohade.

Pero el espacio más destacable es el nicho del altar mayor albergando la imagen del Nazareno, espacio construido posiblemente hacia el siglo XVII aprovechando el hueco del antiguo mihrab. Este es el elemento más importante de una mezquita y simboliza la presencia de Alá en la sala de oración, situándose en el muro de la quibla o de fondo de la mezquita. Su planta octogonal se cubría originariamente con una cúpula, símbolo del Universo y del poder absoluto de Alá, según un modelo similar, pero más sencillo, al de la mezquita de Córdoba.

El interior del museo se ha dividido en ocho salas diferentes que recrean el modo de vida de la localidad fiñanera de principios de siglo. El museo cuenta con una cocina antigua donde pueden apreciarse varios utensilios de madera de la época; un patio interior; habitaciones adaptadas a una estructura antigua y salas donde se recopilan diferentes aperos que reproducen los oficios tradicionales que desempeñaban los fiñaneros.
El visitante puede apreciar estampas de la sastrería de la época, la artesanía de la lata, artilugios de carpintería, aperos de labranza y una serie de aparatos de gran antigüedad.

Verdaderos tesoros:
El Ayuntamiento ha donado el traje típico de Fiñana para exponerlo en el museo, así como diversos útiles de la época. Pero lo más destacado es la cesión de un banco otorgado por los Reyes Católicos a la casa consistorial fiñanera. Asimismo, el consistorio ha hecho entrega de varias pinturas correspondientes a los diferentes certámenes de la localidad.

Exposición fotográfica:
La escuela, las bandas de música, las fiestas, las bodas, las comuniones, los edificios... Un viaje a través de las fotografías aportadas por los fiñaneros. Lo ideal es que en ese momento se encuentre en el museo alguna persona mayor que te vaya comentando las personas que aparecen en cada instantánea.

La gastronomía representa la cultura de un pueblo. Está influenciada por el clima, la economía, los recursos naturales del lugar, las estaciones del año y las festividades religiosas. Los platos típicos son las gachas y la Zaramandoña.




</doc>
<doc id="75808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75808" title="Bzip2">
Bzip2

bzip2 es un programa libre desarrollado bajo licencia BSD que comprime y descomprime ficheros usando los algoritmos de compresión de Burrows-Wheeler y de codificación de Huffman. El porcentaje de compresión alcanzado depende del contenido del fichero a comprimir, pero por lo general es mucho mejor al de los compresores basados en el algoritmo LZ77/LZ78 (gzip, compress, WinZip, pkzip...). Como contrapartida, bzip2 emplea más memoria y más tiempo en su ejecución.

La sintaxis es parecida a la del programa gzip de GNU

bzip2 archivo
Comprime "archivo" generando "archivo.bz2" y borrando el original.

bzip2 -d archivo.bz2
bunzip2 archivo.bz2
Cualquiera de las dos instrucciones anteriores descomprime el "archivo.bz2", generando "archivo". El original se pierde.

bzip2 -k ...
Mantiene el archivo original

bzip2 -c archivo
Comprime el archivo a la salida estándar (stdout). Está pensado para usar en redirecciones o en tuberías.
bzip2 -dc archivo.tar.bz2 | tar tf -

Descomprime el archivo de nombre "archivo.tar.bz2" y el resultado se le pasa a la entrada estándar (stdin) de la instrucción tar, que muestra un listado del contenido.




</doc>
<doc id="75812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75812" title="COCOMO Básico">
COCOMO Básico

COCOMO es un modelo sencillo de COCOMO. Cocomo puede ser aplicado a tres tipos de proyectos software. Esto nos da una impresión general del proyecto.


La ecuación de COCOMO para el PALPA en este modo básico es:

Donde E es el esfuerzo aplicado en persona-mes, D es el tiempo de desarrollo en meses, KLOC es el número de líneas estimadas para el proyecto (en miles) y P es el número de personas necesarias. Los coeficientes a, b, c y d se obtienen de la siguiente tabla:

COCOMO básico es un forma rápida y sencilla de estimar la magnitud de los costes de un proyecto software, pero este alcance está necesariamente limitado porque hay muchos factores sin contabilizar, como son las diferencias de requisitos hardware, la calidad y experiencia del personal, utilización de técnicas y herramientas más sofisticadas, y otra serie de atributos conocidos que tiene mucha influencia en los costes de un proyecto.


</doc>
<doc id="75813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75813" title="Punta Arenas">
Punta Arenas

Punta Arenas es una ciudad, comuna y puerto interoceánico de la Zona Austral de Chile. Es la capital de la Provincia de Magallanes, de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena y de la Patagonia Austral. Fue fundada por militares chilenos el día 18 de diciembre de 1848 como asiento principal del Territorio de Magallanes y como colonia penal. Está localizada en la zona que la cartografía británica había bautizado como Sandy Point, lugar elegido por el fácil acceso al agua dulce y carbón y del cual deriva su actual nombre, situándose así sobre la costa oriental de la Península de Brunswick, en la ribera continental del Estrecho de Magallanes y a pocos kilómetros del Cabo Froward, el punto más austral de la masa continental de América.

La ubicación geográfica de la ciudad la convierte en un punto estratégico, tanto en lo político como en lo histórico, turístico, geopolítico y económico. Junto con Coyhaique, son las únicas 
dos capitales regionales de Chile, ubicadas al este de la Cordillera de los Andes. La ciudad alberga a los comandos militares centrales de la V División del Ejército de Chile, la III Zona Naval de la Armada de Chile y la IV Brigada Aérea de la FACH con base anexa al aeropuerto en el sector de Chabunco, además Asmar cuenta con el astillero más austral del mundo (segundo más grande del país). 

La ciudad se proyecta como puerta de entrada mundial al continente Antártico, ya que más de 15 países ocupan la ciudad como puerto base y al menos 25 países solicitan sus servicios antárticos, además prontamente se construirá en el sector de Punta Arenosa el Centro Antártico Internacional del INACH y la Universidad de Magallanes, el cual por si solo albergará 500 científicos, con esto la ciudad se proyecta como una ciudad científica por excelencia. 

Punta Arenas se encuentra localizada entre las dos reservas de agua dulce más grandes del mundo, Antártica y Campos de Hielo Sur.

Punta Arenas se encuentra en la comuna homónima, que pertenece al Distrito Electoral N° 60 y a la 19ª Circunscripción Senatorial ("Magallanes").

Antes de la apertura del Canal de Panamá en 1914 fue el principal puerto en la navegación entre los océanos Pacífico y Atlántico por su ubicación en el estrecho de Magallanes, circunstancia que explica su época de oro, que la hizo un gran centro cosmopolita y comercial en el extremo austral de Sudamérica. Ello ha incidido en el carácter europeo del centro de la ciudad, que muestra una arquitectura sobresaliente.

Punta Arenas es la ciudad más poblada y cosmopolita de la Patagonia Austral. Su calidad de vida se destaca como la mejor de todo Chile, por esto actualmente se posiciona como una de las capitales regionales con un mayor índice de calidad de vida y posee la segunda renta per cápita más alta del país.

El nombre de Punta Arenas deriva de "Sandy Point" (Punta Arenosa), asignado durante el viaje de John Narborough en 1669-1671. Narborough escribió en su registro:

Al explorador británico del John Byron se le atribuye en ocasiones en forma errónea la denominación del área.

La ciudad fue fundada el 18 de diciembre de 1848 a raíz del traslado de la población desde el Fuerte Bulnes por orden del recién asumido Gobernador José Santos Mardones, por tener mejores condiciones climáticas y de abastecimiento de agua y leña; en las cartas náuticas inglesas levantadas por expediciones el sector era aún llamado "Sandy Point". 
El nombre de Punta Arenas, surgió, reiterando, de traducción al español del término inglés «Sandy Point». La ciudad también ha sido conocida como «Magallanes», aunque hoy en día esa denominación se utiliza normalmente para describir a la región administrativa de la cual es capital. Punta Arenas también ha sido llamada «la ciudad de los techos rojos», sobre la base de esa característica de la ciudad: los techos de metal están pintados del dicho color. Ya desde 1970, la homogeneidad en este aspecto comienza a desaparecer tras la disponibilidad de otros colores en los acabados de protección para el techado de metal; lo que se ha traducido en una mayor variedad de colores.

La ciudad de Punta Arenas en el censo de 2017 tenía una población de 131 592 habitantes, representando el 79,01% de la población total de la región. Esta cifra posiciona a Punta Arenas como la tercera ciudad más grande de la Patagonia, después de las ciudades argentinas de Neuquén y Comodoro Rivadavia.

La ciudad en el censo de 2017 tenía una población inmigrante de 3 443 habitantes, que representa un 2,62% de la población total.

La ciudad tiene arraigada entre su población la herencia de los colonizadores europeos, que junto con los chilenos de las regiones de Los Lagos (principalmente Chiloé), poblaron esta zona a comienzos del siglo XX. La inmigración croata tuvo una participación fundamental en el desarrollo de la región de Magallanes y de la ciudad, en particular.

La Zona Austral de Chile se caracteriza por ser una zona inhóspita y fría. No obstante, ello no fue impedimento para que distintas culturas constituyeran en su territorio, un simbolismo recíproco, con distintas lenguas y distribuidas en áreas heterogéneas; pues esta diversidad era parte de su cotidianeidad, su economía y su vida.

Entre estos grupos culturales formados en bandas encontramos a los selk'nam u onas, yaganes o yámanas, los aonikenk o tehuelches y por último, los kaweskar o alacalufes.

Todos ellos, nómadas marítimos/canoeros (yaganes y kawésqar) y terrestres (onas y tehuelches). Actualmente selknam y aonikenk se encuentran extintos en la región de Magallanes (ver genocidio selknam), sobreviviendo una parcialidad kawésqar y otra yagán que hacen esfuerzos por revitalizar su cultura.
En 2012 existen varias agrupaciones de los pueblos indígenas en Magallanes, siendo el grupo étnico más numeroso el pueblo mapuche. Se trata principalmente de huilliches de Chiloé que han emigrado hacia Magallanes y de sus descendientes.

A fines de siglo XIX y comienzos del siglo XX, el Estrecho de Magallanes tuvo gran importancia, pues fue el único cruce de intersección entre los océanos Atlántico y Pacífico. La Primera Guerra Mundial fue la principal causa de la sucesiva emigración de europeos hacia América. Muchos inmigrantes europeos son atraídos por las ofertas de trabajo y por las nuevas oportunidades que les ofrecía el nuevo continente.
La fiebre del oro de la década de 1890 fue una de las razones principales que originaron la numerosa inmigración de europeos a la región de Magallanes. Entre los grupos más abundantes se contaron los croatas, españoles, ingleses; y en menor número italianos, alemanes, franceses, suizos, entre otros grupos de inmigrantes.
Entre abril de 1876 y mayo de 1877 llegó al sector de Magallanes (Punta Arenas y Agua Fresca) un contingente de inmigrantes suizos compuesto por 119 familias, en su gran mayoría campesinos provenientes del cantón de Friburgo. Estos agricultores recibieron del gobierno chileno algunas hectáreas de terrenos despoblados que procedieron a desmalezar y transformar –tras años de laboriosa constancia- en campos aptos para la siembra de forrajeras y hortalizas y para la crianza de ganado lechero.

Los inmigrantes europeos más numerosos fueron los croatas provenientes mayoritariamente de la región de Dalmacia. Según los registros del censo inmigratorio, en 1914 se contabilizaban unos 2 500 inmigrantes en la región, lo cual representaba el 30% de los inmigrantes en Magallanes. La inmigración se prolongó hasta mediados de los años 30, paralizándose con el inicio de la Segunda Guerra Mundial.

Desde los tiempos de su fundación, siempre llegaron chilenos provenientes del archipiélago de Chiloé (chilotes), de hecho a comienzos del siglo XX un tercio de la población de Punta Arenas (unas 4 000 personas) era nacida en Chiloé. En la década de 1950 un gran número de estos inmigrantes arribó de manera masiva a Magallanes. Muchos de ellos se dedicaban a trabajar en las faenas de esquila en las estancias; otros crean negocios en Punta Arenas.

En la actualidad existe una importante colectividad hindú. Esta colectividad posee su propio templo religioso. Por su parte, los argentinos son la colectividad latinoamericana más numerosa.

El 24 de noviembre de 1851, liberado por sus guardias mientras se encontraba detenido, el teniente de artillería Miguel José Cambiaso Tapia levantó la guarnición encargada de vigilar la colonia penal. Tras ser ascendido a general de división, instaló un gobierno local provisional compuesto por él mismo, luego intentó huir a Europa el 12 de enero de 1852. Capturado dos días después en su barco por parte de la tripulación que había Conmocionado por las atrocidades que había cometido en Punta Arenas, Cambiaso fue fusilado en Valparaíso el 4 de abril de 1852 con siete de sus cómplices.

Punta Arenas se ubica en la península de Brunswick y está situada a 1418,4 km de la costa del continente antártico. La región de Magallanes es considerada como parte de la Patagonia chilena. La ciudad tiene una superficie de 39,03 km y su trazado corresponde al clásico diseño español de damero o "tablero de ajedrez", pero al alejarse del centro de la urbe los suburbios adquieren trazados más modernos. El centro de la ciudad presenta una arquitectura con construcciones neo clásicas, y las calles son amplias y arboladas. En los suburbios, la mayoría de las casas son de estilo georgiano.
La ciudad se enmarca dentro de un entorno de transición entre el bosque caducifolio magallánico, compuesto principalmente por especies de lenga, ñirre y coigüe de magallanes, y la estepa patagónica, compuesta principalmente por coirón, apta para la cría de ovinos. La vegetación está clasificada dentro del rango de bosque caducifolio frío, semejante a los que hay al norte de Europa. Es atravesado por el río de las Minas. En el límite norte de la ciudad se encuentra el humedal Tres Puentes.

El clima de Punta Arenas es semiárido, caracterizado por una baja precipitación anual y con nieve durante el invierno conocido como clima estepárico frío. Las precipitaciones se distribuyen uniformemente a lo largo de todo el año.

Los veranos son fríos, aunque en ocasiones pueden presentarse olas u ondas cálidas que elevan anormalmente la temperatura a 25 °C.

Durante la mayor parte del año la precipitación cae en forma de lluvias cortas con ráfagas de viento. Si bien los inviernos son muy fríos, la precipitación durante esta estación ocurre predominantemente en forma de cellisca, debido a la fuerte influencia marítima que causa que las temperaturas se mantengan levemente sobre los cero grados. En zonas aledañas a la ciudad que se encuentran más retiradas del mar, la precipitación suele presentarse en forma de nevascas o ventiscas de nieve (localmente conocidas como "nevazones") en cotas muy bajas.
Las heladas son algo frecuentes en invierno, sin embargo la nieve se hace presente sólo algunos días en el año durante el invierno y sobre todo en las zonas interiores y de mayor altitud, aunque puede granizar desde abril a octubre. Los vientos son frecuentes y generalmente superan los 100 km/h. Las mínimas dentro de los meses de invierno pueden descender hasta los -18,7 °C cuando llegan «olas polares».
La estación meteorológica local posee datos de termometría del aire, a 15 dm del suelo, desde 1888, sin acceso a la «mancha de calor» urbana, clásica de otras Estaciones invadidas por la isla de calor de la urbanización.

Punta Arenas es administrada por la "Ilustre Municipalidad de Punta Arenas", compuesta del alcalde, Claudio Radonich (RN), y del Concejo Municipal, integrado de la siguiente manera:



En 2018, la cantidad de empresas registradas en Punta Arenas fue de 4.482. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,79, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividades de Defensa (145,96), Extracción y Aglomeración de Carbón de Piedra, Lignito y Turba (127,56) y Servicios Ganaderos, excepto Veterinarias (117,55).

Punta Arenas se ubica estratégicamente en la ruta de navegación que comunica los océanos Atlántico y Pacífico a través del Estrecho de Magallanes; ruta que separa a la Patagonia de Tierra del Fuego y es potencialmente un punto de gran influencia en el comercio internacional. Su fundación, en 1848, representó el primer acto de soberanía chilena en un territorio distante e inhóspito, pero de gran valor geopolítico y económico.

Los primeros colonos fueron soldados y funcionarios chilenos que junto a sus familias se dedicaban a extraer carbón de un río cercano; pero, pronto comenzaron a ocuparse de prestar servicios a los buques que emprendían la travesía interoceánica, especialmente entre California y Europa. Así, el creciente tránsito de embarcaciones y tripulaciones extranjeras, decidió al gobierno conceder a Punta Arenas los rangos de puerto menor y puerto libre, con lo que propició la formación de un polo de desarrollo comercial.

Estas medidas favorecieron la llegada a la región magallánica de numerosos colonos europeos y jornaleros chilotes que se ocuparon en nuevas actividades productivas, tales como la minería aurífera y la ganadería ovina, industria a partir de la cual se originaron grandes fortunas que permitieron a la ciudad experimentar importantes adelantos urbanos.

Al comenzar la segunda década del siglo XX, el comercio puntarenense comenzó a declinar inexorablemente como consecuencia de la apertura del Canal de Panamá y de la creación de una aduana chilena en la ciudad. Además, se agregó una crisis en el sector ganadero derivada del ingreso al mercado de la producción proveniente de las llanuras neozelandesas, así como de las tensiones sociales provocadas por la concentración de la propiedad de la tierra.

Los problemas de la economía magallánica tuvieron especial relevancia para el Estado chileno por la gravitación estratégica que suponía la región, de modo que desde fines de la década de 1930 se introdujeron una serie de medidas destinadas a distribuir de manera más equitativa la tenencia territorial y a incentivar el desenvolvimiento de otras actividades económicas. Entre estas últimas, la de mayor importancia fue la exploración de reservas de hidrocarburos en el fondo marino del estrecho. El éxito de las prospecciones permitió que, a partir de 1950, los primeros pozos petrolíferos comenzaran a operar administrados por la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), entregando al país una fuente energética propia que permitió a la región revitalizar su economía.
Las actividades económicas más importantes son la actividad portuaria, la industria de los hidrocarburos y los servicios y comercio, seguido de la ganadería, mayormente ovina, la pesca y la actividad forestal. Desde Punta Arenas parten algunos cruceros que se dirigen a la Antártica, y a su puerto llegan la mayoría de los cruceros y transatlánticos europeos en viajes de turismo, como así también desde su aeropuerto salen vuelos hacia las Islas Malvinas, la Antártica y el resto del país, con vuelos diarios a Santiago y Puerto Montt.

Además, la ciudad cuenta con una gran oferta de servicios, comercio en casco histórico, barrio comercial 18 de septiembre, supermercados, un mall o shopping centre (Espacio Urbano Pionero), Zona Franca (Centro Comercial libre de impuestos), hoteles, restaurantes, museos y un casino de juegos, entre otros.

Punta Arenas concentra un gran parque automotriz -más de 200 000 vehículos- por lo que el servicio más rápido y con mayor frecuencia es de los colectivos, que abarcan los diversos radios de la ciudad, teniendo rutas que pasan por puntos estratégicos tales como, la zona financiera y centro de la ciudad, hospitales y clínicas, puntos de comercio, universidades y colegios, así como también por rutas domiciliarias.

En 2010 inició sus operaciones el sistema Movigas, con buses a gas licuado natural. En el año 2016, la empresa Inversiones Australes Spa se adjudicó el proceso de licitación de transporte mayor de Punta Arenas, iniciando sus operaciones el 5 de enero de 2017 como Vía Austral, utilizando los buses de Movigas y adquiriendo nuevos autobuses. Actualmente posee 5 recorridos y 2 variantes. Desde el 1 de octubre de 2020 tras una re-licitación por las deficiencias del antiguo operador Via Austral, se dio el inicio de operaciones de Red Punta Arenas de Movilidad, utilizando los colores y características de Red Metropolitana de Movilidad. Punta Arenas es la primera ciudad en regiones en contar con el nuevo sistema Red Movilidad.

La ciudad cuenta con frecuencias regulares de buses interurbanos durante todo el año hacia Puerto Montt y Castro (vía territorio argentino) Las empresas que conectan a estos territorios son Queilen Bus y Turibus Ltda.
Además de servicios internacionales hacia Río Gallegos (Santa Cruz, Argentina) siendo las empresas Buses El Pingüino (Tramat), Buses Ghisoni, Bus-Sur y Buses Pacheco y servicios locales a Puerto Natales, siendo estas dos últimas incluyendo Buses Fernández.

El código postal de Punta Arenas es 6200000.

El aeropuerto de Punta Arenas llamado Carlos Ibáñez del Campo, está ubicado a 20 km al norte del centro de Punta Arenas en Chabunco, es el aeropuerto más importante de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena y uno de los más importantes de Chile ya que es el aeropuerto del país que posee mayor cantidad de pistas de aterrizaje (3), el cuarto del país en flujo de pasajeros, y la conexión entre Chile continental y el Territorio Chileno Antártico.

La aeroestación es utilizada también por la IV Brigada Aérea de la FACH. Básicamente opera con vuelos de cabotaje y algunas conexiones internacionales como Ushuaia, Río Grande, Río Gallegos, El Calafate, y Base Aérea de Monte Agradable (islas Malvinas).

995 000 pasajeros usaron el Aeropuerto Internacional Presidente Carlos Ibáñez del Campo en el año 2016.

Punta Arenas es sede principal de la Universidad de Magallanes, donde se encuentra el Campus Central de la Universidad de Magallanes, siendo una de las más importantes de la Patagonia chilena.

La Universidad de Magallanes es una universidad pública y tradicional de Chile. Fue creada en 1981, siendo la sucesora de la sede en Punta Arenas de la Universidad Técnica del Estado fundada en 1961. Es la única universidad propia de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.

Realiza docencia, investigación y extensión a través de sus facultades las cuales son: Facultad de Ingeniería, Facultad de Ciencias, Facultad de Educación y Ciencias Sociales, Facultad de Ciencias de la Salud, Facultad de Ciencias Económicas y Jurídicas y en el Campus Natales, e investiga en el Instituto de la Patagonia.
Sus campus en Punta Arenas son los siguientes:

En la ciudad hay sedes de institutos privados como:

Y centros científicos de investigación regional y nacional:


Todos los años la municipalidad de la ciudad realiza una actividad llamada "Carnaval de Invierno", donde se presentan carros alegóricos y murgas, además de la elección de la reina del carnaval. Para presenciar el espectáculo, turistas de las zonas limítrofes de Argentina, como Río Grande, Ushuaia o Río Gallegos visitan la ciudad por varios días, lo que genera un interesante intercambio comercial y cultural en la ciudad. Para el 2007, el carnaval de invierno en Punta Arenas ya lleva más de diez años establecido como el espectáculo de mayor relevancia dentro del cono sur chileno y la Patagonia chileno-argentina.

La plaza fue declarada Zona Típica en 1991. En el centro hay una escultura de bronce que fue inaugurada en 1920 y que representa al navegante Hernando de Magallanes. Es considerada el kilómetro cero de toda la región de Magallanes.

Este palacio fue declarado Monumento Nacional y su edificación data de entre 1894 y 1905. Se encuentra completamente restaurado y se pueden apreciar muebles y estilos de la época. Hoy alberga el Club de la Unión y el Hotel Nogueira.

El primer templo, destruido en 1892, fue íntegramente construido en madera. Nueve años después se construyó otro de ladrillo y dedicado al Sagrado Corazón, que hoy es la Iglesia Catedral de Punta Arenas la diócesis.

La Zona Franca de Punta Arenas está ubicada en el sector norte de la ciudad, junto al Campus Central de la Universidad de Magallanes. Se venden artículos importados exentos de impuestos. Se divide en un área de tiendas mayoristas, que comprende 53 hectáreas, y un centro comercial de dos niveles. En él hay tiendas de electrodomésticos, retail, cine, bowling, pista de patinaje en hielo, zona de juegos, restaurant, tiendas de moda, electrónica, fotografía, perfumería, entre muchas otras.

Antiguamente llamado Cerro De Las Siembras, adopta su nombre por el monumento en forma de cruz en lo alto el cual fue el primer monumento de la región, esa cruz fue instalada luego del asesinato de un matrimonio en su casa ubicada en el sector en el cual el hijo de las víctimas pudo salvarse ocultándose bajo la cama. Se llega bajando por la calle Señoret hacia Avenida Colón, donde dobla a la izquierda y sube por dos cuadras de camino pavimentado. Ahí alcanza la cima del Cerro de la Cruz, desde donde se observa una vista panorámica de la ciudad, sus techos de colores, la majestuosidad del Estrecho de Magallanes y atrás Tierra del Fuego. Todos los años se realizan procesiones católicas en semana santa hasta su cima y es reconocido mundialmente como lugar icónico para la captura de bellas imágenes de amaneceres y atardeceres. Punta Arenas es la única capital regional de Chile trasandina por lo cual el sol sale por el mar y se esconde por la Cordillera. 

El Instituto de la Patagonia un centro de investigaciones, perteneciente a la Universidad de Magallanes. Abarca campos científicos y tecnológicos. Se puede obtener información respecto de la ciencia, cultura y técnicas patagónicas. Posee una biblioteca, un jardín botánico, museo y laboratorios.

Se ubica en la calle Magallanes lugar que ocupó el primer fortín de Punta Arenas, en 1848. El edificio fue donado por José Menéndez. 

Al sur de Punta Arenas puede seguirse el litoral central de la península de Brunswick en la ruta histórica por excelencia. Por ella pasaron alguna vez descubridores y conquistadores, indígenas, colonos y pioneros. La misma conduce a sitios como Fuerte Bulnes y Puerto del Hambre, cargados de reminiscencias legendarias.

El Monumento ubicado 57 kilómetros al sur de Punta Arenas, camino al Fuerte Bulnes. Levantado para indicar el punto medio de Chile, incluyendo el territorio continental y el Territorio Antártico Chileno, es decir, el punto medio entre la ciudad de Arica (Visviri) y el Polo Sur.

El museo se ubica en el Palacio Braun Menéndez, el cual es un Monumento Nacional. Desde febrero de 1983 funciona aquí el «Museo Regional de Magallanes», que posee material de la historia contemporánea de la región.

Se ubica en la Avenida Bulnes Nº 374, al costado del Santuario María Auxiliadora. Es el más importante de la zona. Posee una completa colección de especies de la región y de la cultura ona. También se exhiben muestras de la Antártica.
Fue creado en el año 1893 por los salesianos y se mantiene por contribuciones voluntarias que realiza la comunidad.

Se ubica en Pedro Montt Nº 981, junto al Museo Militar. Guarda una muestra histórica de las Fuerzas Armadas de Chile en el proceso de colonización del territorio de Magallanes y la Antártica chilena.

Se ubica en el km 7,5 norte de la Ruta Y-565 sitio 2A; es posible acceder a él por medio de la locomoción pública a Río Seco. Exhibe una réplica a escala real del primer buque en dar la vuelta al mundo: la Nao Victoria de Fernando de Magallanes. Desde el 1 de octubre de 2011 se ha integrado al museo una réplica también a escala real del "«James Caird»", utilizado por Ernest Shackleton a lo largo de su desafortunada Expedición Imperial Trans-Antártica con el Bergantín Endurance.

El Museo del Recuerdo del Instituto de la Patagonia de la Universidad de Magallanes, se constituye en una muestra de edificaciones patrimoniales que incluye maquinarias y herramientas antiguas, que forman parte de un Museo Abierto, de alta convocatoria e identidad regional, con un importante número de visitantes extranjeros, en especial en las temporadas de primavera, verano y otoño. Cuenta con 8 edificaciones patrimoniales de madera; 40 vehículos y transporte antiguos de incalculable valor histórico, máquinas; e innumerables herramientas, asociadas principalmente a las labores de la ganadería y petroleras.







Se han registrado 2 grandes movimientos sísmicos. El primero fue el terremoto de Punta Arenas de 1893 y el segundo el terremoto de Tierra del Fuego de 1949. El primer mega simulacro de terremoto y tsunami realizado en la ciudad fue el día 2 de diciembre de 2011 por la Onemi.

El río de las Minas es el principal río de la ciudad. Nace en la reserva nacional Magallanes y desemboca en el estrecho de Magallanes atravesando el centro de la ciudad de poniente a oriente. Ha tenido varios desbordes, dejando a gran parte de la ciudad bajo el agua en los años 1956, 1974, el 9 de mayo de 1990, y el desborde más grande que ha ocurrido en la ciudad: el del 11 de marzo de 2012, el cual causó graves daños. Tras lo cual se realizó una fuerte inversión en el casco histórico de la ciudad con remodelación de Avenida Colon, pavimentación de calles de los barrios croata y playa norte y remplazo de los principales puentes sobre el río en el centro de la ciudad.

Son muchos los deportes que se desarrollan en la ciudad entre los cuales se cuentan el fútbol, automovilismo, motociclismo, básquetbol, rugby, golf, ski, ciclismo, tennis, squash,natación, entre otros.
En el fútbol se cuenta con tres asociaciones ligadas a la ANFA que son la Asociación de Fútbol Punta Arenas, Asociación de Fútbol 18 de Septiembre, Asociación de Fútbol Barrio Sur y una liga de aficionados la Liga Popular. Estas asociaciones y la Liga Popular cuentan con canchas sintéticas dotadas de iluminación artificial. El principal recinto de fútbol de la ciudad es el Estadio Municipal Antonio Ríspoli Díaz. Entre junio y septiembre no hay fútbol por el invierno, que en la región se manifiesta con lluvias, vientos y nieve durante este período del año. Siempre se piensa en una solución para poder desarrollar deportes y actividades de carácter masivo en esta época como sería poder tener techado el estadio Fiscal tal como ocurre con algunos recintos europeos.

El Rugby se ve presentado por dos clubes:

El primero llamado «Shenu Rugby Club» representado por los exalumnos como los actuales del colegio Británico pero no solo está integrado por los alumnos de ese establecimiento sino también está integrado por pobladores de Punta Arenas, estos integrantes tienen un buen puntaje a nivel internacional.

El otro club es «UMAG Rugby Club» de la Universidad de Magallanes conformado por estudiantes de la universidad y alumnos de otros establecimientos educacionales de la ciudad, contempla distintas categorías, y con una escuela de rugby, que comenzó a funcionar en el año 2011, este club tiene la cancha de rugby más grande de la Región de Magallanes ubicada en el Campus Central de la Universidad de Magallanes, y ostenta un palmarés de todos los torneos tanto a nivel local como a nivel de la Unión Santacruceña de Rugby y de los torneos de campeones del sur de Argentina, de la temporada 2010. Este deporte a nivel local está demostrando gran interés entre jóvenes desde los 8 años en adelante y un gran desarrollo a nivel internacional y profesional.

El automovilismo es un deporte que mueve muchos aficionados con diversas ramas "tuercas" como el Rally, Turismo Carretera, Buggy Cross y Cuarto de Milla. Entre en los recintos con que se cuenta son el Autódromo Cabo Negro y la pista de Buggys de Punta Arenas.
El motociclismo se ve representado en el motocross con un gran número de aficionados, contando con un "motodromo" en el llamado "Circuito Ricardo Navarro", ubicado en el barrio Industrial de Punta Arenas.

Entre una de sus actividades de mayor relevancia cuenta con la Asociación Deportiva Regional Maxibásquetbol de Magallanes y Antártica Chilena compuesto por nueve clubes regionales con personalidad jurídica Club Deportivo Rama Básquetbol Senior Español, Club Deportivo Liceo de Punta Arenas, Club Deportivo Natales, Club Deportivo Sokol Senior, Club Deportivo Transportes Cono Sur, Club Deportivo San Miguel de Punta Arenas, Club Deportivo Prat, Club Deportivo UMAG, Club Deportivo Vickery además del Club Deportivo Aviación que actúa como equipo invitado sin derecho a voto.

Cuentan con dos categorías: Mayores de 35 años con 10 equipos y Mayores de 45 años con 8 equipos, realizan una competencia que se inicia normalmente en marzo en forma ininterrumpida todos los fines de semana hasta el mes de octubre, logrando ser televisado mediante contrato con TVRed el partido con mayor atractivo del fin de semana para la comunidad regional.

Una de las novedades presentadas para el 2011 será la conformación de la categoría Mayores de 53 años la que se definirá en marzo de 2011 cuando retomen sus reuniones normales semanales, junto con el acto electoral dado que en esa fecha el directorio termina de cumplir su mandato y deberán ver su renovación.
Otra disciplina deportiva destacada es el Go, juego milenario de origen chino, desde 2008 reconocido como Deporte Olímpico de la Mente. Practicado en Punta Arenas desde el 2006, se han gestado destacados jugadores tanto a nivel nacional como internacional: - Sebastián Montiel en Pekín 2008, - José Fernández en Corea 2009, - Leslie Pérez en Cantón, China 2012, - Sebastián Montiel en Gwanju, Corea del sur 2012

Finalmente el "squash" ha tenido cita en la ciudad Austral organizando un par de años una Fecha Nacional de Squash, con jugadores provenientes de todo el país, invitados destacados de Argentina y Perú.






</doc>
<doc id="75828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75828" title="Orfeo">
Orfeo

Orfeo (en griego Ὀρφεύς) es un personaje de la mitología griega. Según una creencia bastante difundida, sería hijo de Apolo y de una de sus musas, Calíope. Según los relatos, cuando tocaba su lira, las fieras se calmaban, y los hombres se reunían para oírlo y hacer descansar sus almas. Así enamoró a la bella Eurídice y logró dormir al terrible Cerbero cuando bajó al inframundo a intentar resucitarla. Orfeo era de origen tracio; en su honor se desarrollaron los Misterios órficos, rituales musicales bastante comunes en la Antigua Grecia, de los cuales no hay mucha información, o sus fuentes no son conocidas.

Si bien no se hallan los textos en los que hagan mención de él Homero y Hesíodo, ya era conocido en la época de Íbico ("ca." 530 a. C.), y Píndaro (522 — 442 a. C.) se refiere a él como «el padre de los cantos».

Desde el en adelante fue considerado como uno de los principales poetas y músicos de la Antigüedad, el inventor de la cítara y quien añadió dos cuerdas a la lira: antes, la lira tenía siete cuerdas; la lira de Orfeo, nueve, en honor a las nueve musas. Con su música, Orfeo era capaz no solo de calmar a las bestias salvajes, sino incluso de mover árboles y rocas y detener el curso de los ríos. Como músico célebre, fue con los Argonautas en busca del vellocino de oro. Se le supone como uno de los pioneros de la civilización, habiendo enseñado a la humanidad las artes de la medicina, la escritura y la agricultura. En su aspecto más conectado con la vida religiosa, fue augur y profeta. Practicó las artes de la magia, en especial la astrología. Fundó o hizo accesibles muchos cultos importantes, como los de Apolo y Dioniso; instituyó ritos místicos, tanto públicos como privados; prescribió rituales iniciatorios y de purificación. Se dice que visitó Egipto y que allí se familiarizó con los escritos de Moisés, y con la doctrina de una vida futura.

De acuerdo con la tradición más conocida, Apolo y su musa Calíope fueron los progenitores de Orfeo. Esto último es coherente con la devoción de Orfeo por este dios, que es el dios de la música. Orfeo aprendió la música de Apolo, quien le entregó su propia lira (fabricada por Hermes con el caparazón de una tortuga), como un presente de amor. 

A pesar de su origen tracio, Orfeo se unió a la expedición de los Argonautas, en la que marcaba el ritmo de los remeros y protegió a sus compañeros de las sirenas con su música. Estas vivían en la isla Antemóesa y cantaban hermosas canciones que atraían a los marineros hacia ellas. Entonces los devoraban. Cuando Orfeo oyó sus voces, sacó su lira e interpretó su música, que era más bella que la de ellas, tapándola y ahogándola. Butes fue el único que no pudo resistir los cantos de las sirenas y se lanzó al mar para nadar hacia ellas, siendo salvado por la diosa Afrodita.

La historia más conocida sobre Orfeo es la que se refiere a su esposa Eurídice, Eurídice murió al ser mordida por una serpiente mientras huía de Aristeo; otras, que el hecho fatal ocurrió mientras paseaba con Orfeo. 

En las orillas del río Estrimón, Orfeo se lamentaba amargamente por la pérdida de Eurídice. Consternado, Orfeo tocó canciones tan tristes y cantó tan lastimeramente que todas las ninfas y todos los dioses lloraron y le aconsejaron que descendiera al inframundo (catábasis) en busca de su amada. Durante el camino en las profundidades del inframundo, Orfeo tuvo que sortear muchos peligros; empleando su música, hizo detenerse los tormentos del inframundo (por primera y única vez), y, llegado el momento, ablandó los corazones de Hades y Perséfone, que permitieron a Eurídice que volviera con Orfeo al mundo de los vivos, pero con la condición de que él caminase delante de ella y no mirase atrás hasta que hubieran alcanzado el mundo superior y los rayos de sol bañasen a la mujer.

A pesar de sus ansias, Orfeo no volvió la cabeza en todo el trayecto: ni siquiera se volvía para asegurarse de que Eurídice estuviera bien cuando pasaban junto a un demonio o corrían algún otro peligro. Orfeo y Eurídice llegaron finalmente a la superficie. Entonces, ya por la desesperación, Orfeo volvió la cabeza para ver a su amada; pero ella todavía no había sido completamente bañada por el sol, y aún tenía un pie en el camino del inframundo, así que se desvaneció en el aire, y esa vez para siempre.

Según relata Platón, los dioses del infierno solo presentaron a Orfeo una aparición de Eurídice. No le entregaron a su amante porque les parecía que se mostraba cobarde, y no había tenido el arrojo de morir por amor, sino que había buscado el medio de penetrar con vida en el Hades.

Pausanias indica que el lugar donde ocurrió este mito era Aorno, en Tesprótide, donde había un oráculo de los muertos.

Según cuenta Ovidio, Orfeo intentó regresar al inframundo, pero Caronte le negó el paso por el río Leteo, así que Orfeo se retiró a los montes Ródope y Hemo, donde permaneció tres años evitando la unión amorosa con cualquier mujer, a pesar de que se le ofrecieron muchas ninfas. Orfeo seguía cantando y tocando la lira, lo que provocó que los árboles se conmovieran. En esos montes, fue visto por las bacantes tracias que se sintieron despreciadas por él. Apresaron a los animales que lo acompañaban y a él lo apedrearon, lo despedazaron y esparcieron sus miembros. Su cabeza y su lira fueron arrojadas al río Hebro; esos restos fueron a parar al mar, y, cerca de la isla de Lesbos, una serpiente quiso comerse la cabeza de Orfeo, pero Apolo la transformó en roca. Por su parte, Dioniso castigó a las bacantes convirtiéndolas en árboles. Mientras, el alma de Orfeo encontró a la de Eurídice en el inframundo, y desde ese momento son inseparables.

En otra versión, que fue recogida por Eratóstenes y que se remonta a la obra perdida de Esquilo "Las basárides", Orfeo, al final de su vida, desdeñó el culto a Dioniso, del que antes presidía los misterios. En cambio, consideró a Helios, a quien llamó Apolo, como el principal dios. Por ello, mientras Orfeo se encontraba en el monte Pangeo esperando la salida del sol, Dioniso envió a las ménades para que lo despedazaran. Pero unas ninfas reunieron sus pedazos y los enterraron en un lugar llamado Libetros, cerca del monte Olimpo. Mientras, la lira fue colocada por Zeus entre las constelaciones.

Otras versiones, recogidas por Pausanias, señalaban que Orfeo obligaba a los maridos de las mujeres de Tracia a que lo siguieran en sus viajes. Por eso lo mataron mientras estaban embriagadas de vino, y por ello se estableció la costumbre de que los hombres salieran a combatir tras haber bebido. También se contaba que a Orfeo lo había matado un rayo enviado por Zeus en castigo por haber enseñado a los hombres misterios inauditos. Otros contaban que, subiendo del averno, Orfeo se había vuelto para ver si lo seguía Eurídice, y al no verla, se suicidó. Los tracios decían que los ruiseñores que más alto y mejor cantaban eran los que anidaban en la tumba de Orfeo.

Por su parte, Higino recoge otras dos tradiciones. Calíope, madre de Orfeo, había participado como juez en la disputa entre Afrodita y Perséfone por la posesión de Adonis. Afrodita, al no satisfacerle el veredicto, hizo que todas las mujeres tracias se enamoraran de Orfeo hasta tal punto que llegaran a despedazarlo. Otros contaban que la causa había sido que Orfeo había sido el primero en mantener relaciones amorosas con hombres, lo que había supuesto una ofensa para las mujeres.

Según Platón, los dioses impusieron a Orfeo el castigo de morir a manos de mujeres por no haber tenido el arrojo de morir por amor como Alcestis, hija de Pelias, que había muerto en lugar de su marido Admeto.

La tradición que sostenía que los restos de Orfeo habían estado en un principio en Libetros recogía la leyenda de que un oráculo de Dioniso había dicho que cuando el sol viera los restos de Orfeo la ciudad de Libetros sería destruida por ataque de jabalí. Pues bien: un pastor se acostó junto al sepulcro de Orfeo, empezó a cantar versos de este entre sueños y unos agricultores y otros pastores se reunieron para oír el canto, se empezaron a pelear por estar más cerca del cantor y acabaron rompiendo la columna y la urna que contenía los restos, que quedaron expuestos al sol. La noche siguiente llovió mucho, y el río Sys («Jabalí»), que bajaba del monte Olimpo, arrasó la ciudad y murieron todos sus habitantes y sus animales. Después, los restos de Orfeo fueron trasladados a Díon.

Decía la tradición que los restos mortales de Orfeo estaban encima de una columna situada en el camino que iba desde la ciudad de Díon hasta el monte Helicón, en Pieria. También hay un río llamado Helicón que desaparecía bajo tierra y luego volvía a aparecer. Decía del río la tradición que antaño discurría por la superficie, y que después se había escondido bajo tierra para evitar que las que habían matado a Orfeo pudieran purificarse en sus aguas.

Como a otras figuras humanas legendarias como Bacis, Museo, Abaris, Aristeo, Epiménides y la Sibila, se ha atribuido a Orfeo un gran número de poemas religiosos griegos en hexámetro. De la vasta literatura solo sobreviven dos ejemplos completos: un conjunto de himnos compuestos en algún momento del o del y una "Argonáutica órfica" compuesta entre los siglos y . La literatura órfica temprana que puede datar del sobrevive solo en fragmentos de papiro y en citas de autores posteriores.

Además de servir de almacén de datos mitológicos, la poesía órfica ha sido recitada en ritos mistéricos y rituales de purificación. Platón, en particular, habla sobre una clase de sacerdotes mendicantes que ofrecían a los ricos, mediante sacrificios y encantamientos, purificaciones de crímenes que hubieran podido cometer ellos o sus antepasados. Añade que estas prácticas, llamadas «iniciaciones a los misterios» se apoyaban en libros de Orfeo y Museo. Aquellos que eran especialmente devotos de estos rituales y poemas frecuentemente practicaban el vegetarianismo y la abstinencia sexual, y evitaban comer huevos. Esta costumbre llegó a ser conocida como «vida órfica» ("Orphikos bios").

Las representaciones plásticas de Orfeo son muy abundantes. En pintura, Durero, Émile Lévy y Émile Bin realizaron obras con el nombre de "La muerte de Orfeo".

En música, es especialmente importante la obra de Claudio Monteverdi "La fábula de Orfeo" (1607), considerada una de las primeras óperas de la historia. Otros importantes compositores recrearon el mito: entre ellos, Christoph Willibald Gluck ("Orfeo y Eurídice") y Jacques Offenbach (en su paródica ópera bufa "Orfeo en los infiernos").

En la poesía latina, Orfeo aparece en el libro cuarto de las "Geórgicas" de Virgilio y en el libro décimo de las "Metamorfosis" de Ovidio.

En lengua española, aparece en la lírica de Góngora. Francisco de Quevedo le dedicó el poema "Un Orfeo burlesco", y Juan de Jáuregui desarrolló por extenso el mito en un poema en cinco cantos, en 1624.

Rainer Maria Rilke publicó en 1923 "Los sonetos a Orfeo" ("Sonette an Orpheus"). 

En pintura, el simbolista Jean Delville plasmó su "Orfeo muerto".

Jean Cocteau realizó una trilogía cinematográfica basada en el mito. 

Marcel Camus dirigió la película "Orfeo negro", en la que la historia de Orfeo y Eurídice se traslada al Carnaval de Río de Janeiro.

También hay un musical Off-Broadway titulado "Hadestown", escrito y compuesto por la estadounidense Anaïs Mitchell, que narra el mito de Orfeo y Eurídice ambientado en los años de la Gran Depresión.

El actor Anthony Hopkins compuso una canción basada en el mito de Orfeo y la búsqueda de Eurídice para su CD "Composer" titulada "Orpheus".

Orfeo aparece como personaje en la novela gráfica "The Sandman" escrita por Neil Gaiman. En la historia es hijo de Sueño, la personificación antopomórfica del sueño, y Calíope, y vive en la remota isla de Naxos como una cabeza decapitada bajo el cuidado de los lugareños. En el número "Vidas Breves", Sueño visita a su hijo por primera vez en siglos para redimir su error y darle paz. Su historia se cuenta en el cómic "La canción de Orfeo" en donde vemos una versión de su mito clásico junto con una explicación alterna sobre sus últimos días.


















</doc>
<doc id="75831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75831" title="Nacionalidad">
Nacionalidad

La nacionalidad es un concepto polisémico de gran importancia en las ciencias sociales, el derecho privado, el derecho constitucional y las relaciones internacionales; que puede referirse a:




Nacionalidad proviene de la palabra nacional y esta del latín natio-onis:nación, raza, de nasci:nacer S. XV - Territorio y habitantes de un país.

Tras la Segunda Guerra Mundial se introdujo la diferenciación entre "nación" y "nacionalidad", atribuyendo al primer término un carácter jurídico-político y al segundo un carácter histórico-social. El norteamericano Carlton J. H. Hayes en los años 1960 definió así el término "nacionalidad", advirtiendo que no debía confundirse con "país" o "nación": «grupo cultural de personas que hablan una lengua común (o dialectos íntimamente ligados entre sí) y que tienen cierta comunidad de tradiciones históricas (religiosas, territoriales, políticas, militares, económicas, artísticas e intelectuales». Según Pelai Pagès, para Hayes «ambos conceptos responden a realidades diferentes: la nacionalidad aparecería como la unión de características nacionales necesarias para que un conjunto social pueda transformarse en nación; una nación en potencia a la que se negaría la soberanía política y el derecho a construir un Estado propio, condiciones en cambio que sí poseería la nación». 
Sin embargo, hubo otros autores, como Hans Kohn, que en esa misma década identificaron "nación" y "nacionalidad".

Diferente según la legislación de cada país, las variantes pueden resumirse en cuatro principios jurídicos expresados en latín:





La nacionalidad puede perderse en algunos casos, puede compartirse una doble nacionalidad, y puede adquirirse una nueva nacionalidad, cumpliendo determinados requisitos (naturalización). La situación de apátrida es la del que no posee ninguna nacionalidad. Los ciudadanos de los Estados Unidos pueden renunciar a su nacionalidad y voluntariamente convertirse en apátridas.

Una nación, entiéndase un grupo de personas que comparten una cultura, puede ejercer dicha cultura en cualquier espacio geográfico sin perder su nacionalidad. Es posible que durante este ejercicio, la nacionalidad transportada (por la emigración) sufra algunos cambios en su estructura cultural, modificando el comportamiento de sus integrantes; tal cambio puede generarse al encontrarse con otros grupos culturales y asimilando algunas de sus costumbres, inclusive asimilando el grupo a su propia nación. Este cambio cultural afecta directamente la esencia de la nación, pudiendo generar una nueva nacionalidad distinta e independiente a la original; tal efecto ha estado presente en toda interacción social del hombre relacionada con el desplazamiento geográfico de una nación, inclúyanse exploración, guerras, invasiones o colonizaciones, todas ellas han generado transformaciones culturales que derivan en la fundación de nuevas naciones. Entiéndase que esta transformación solo puede ocurrir si un grupo numeroso con una identidad nacional se desplaza o reubica; un ente individual, inclusive investido e identificado con una nacionalidad no podría imponer tal efecto, ya que su estado solitario no posee un motor de fuerza social para lograr el cambio; por el contrario, esta misma relación espacio geográfico / nación, podrían lograr un efecto inverso y asimilar al individuo a la colectividad y sentimiento nacional que domina la región.

Está claro que una nación no puede ejercer su identidad cultural si no se encuentra ubicada en un espacio geográfico; de igual forma esta identidad cultural no puede ser ejecutada sin un número suficiente de miembros de dicha nacionalidad ubicados en un mismo espacio geográfico. En algún momento, es posible que una nación, sola o en coexistencia con otra, pueda asumir supremacía del espacio geográfico en el que reside, y hacerse con el control de este para ejercer por la vía del hecho o por derecho la propiedad del espacio geográfico como su territorio para toda su nación. Compréndase que este control del espacio geográfico y demarcación territorial conlleva a una indudable asociación y ejecución de todas las costumbres culturales de la nación, haciendo que el territorio conforme parte indudable del sentimiento, propiedad e identidad nacional; esta situación se mantendrá hasta tanto otra nación o coalición la despojase de tal control que tiene sobre el territorio. Dentro de un territorio puede haber varias nacionalidades.

Una vez que una nación esté provista de una solidez cultural, suficientes integrantes y recursos, así como del dominio de un territorio, puede eventualmente, si así sus costumbres lo aceptan, fundar un estado para ejercer el control sobre ese territorio para garantizar la supervivencia de la nación. El estado es una organización inmaterial, una autoridad que ejerce su supremacía y poder sobre un territorio y toda la población que en el habitan; normalmente, su fuerza se encuentra regulada bajo los principios de su cultura generadora, o bien sobre los principios culturales de la nación que la constituyó. En tal sentido, se debe recalcar que puede existir una nación sin estado y sin territorio; pero "no puede existir un estado sin nación y territorio", porque no ejercería su poder sobre ninguna persona, cosa o lugar.

Inglés, galés, escocés, irlandés, son nacionalidades históricas, y por cierto, para asignar en cada caso cuando corresponde la nacionalidad británica y cuando no, hay que tener presente el proceso de formación del Reino Unido.

En 1707 Inglaterra se fusionó con Escocia para formar el Reino de Gran Bretaña, pues precisamente en ese año ambas naciones acordaron constituir un parlamento único.

Gales formó parte de Inglaterra a partir de 1301, pero como el pueblo conservó su idioma y su cultura, puede considerarse que a partir de esa fecha Gales solo fue una nación ocupada por Inglaterra. Con posterioridad hubo conflictos y guerras, e incluso algunos años de libertad en los que Gales incluso formó su propio parlamento, hasta que en 1542 Gales fue anexionada definitivamente a Inglaterra, aunque permitiendo que los galeses obtuvieran representación en el parlamento inglés. A partir de entonces por tanto, realmente los galeses dejaron de ser tales para pasar a ser ingleses, y luego para pasar a ser británicos a partir de 1707.

En 1800 se disolvió el parlamento de Irlanda, uniéndose su territorio al de El Reino de Gran Bretaña, para formar el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, pero el Tratado de Londres de 1921 otorgó nuevamente la independencia a esa región, aunque por causas diversas hubo conflictos y tensiones y retrasos, marchas y contramarchas, por lo que tal vez solo puede decirse que la República de Irlanda realmente surgió como independiente en 1949. Pero por el citado Tratado de Londres de 1921 también se creó Irlanda del Norte, integrándose la misma al Reino Unido, que desde entonces pasó a ser Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.

Las personas morales o jurídicas han adquirido personalidad jurídica en virtud de un mandato legal, existen diferentes teorías acerca de la naturaleza jurídica de estos entes, pero en concreto podemos afirmar que jurídicamente son personas.

La nacionalidad es uno de los atributos de la personalidad. Es lo que se conoce como el estado político, la expresión de la soberanía se entiende y comprende atendiendo a que tiene una población, en la que, todos los que forman su pueblo serían considerados como nacionales. Al respecto se han elaborado tres posturas, las que niegan expresamente que una persona moral pueda tener nacionalidad, los que la aceptan, y los eclécticos que han dicho que sí, pero que es completamente distinta a la de una persona física, ya que se rige por reglas distintas.

Posturas sobre la nacionalidad

"Los que niegan que las personas morales puedan tener una nacionalidad"

Se limitan a decir que las personas morales, al ser una ficción jurídica, no tienen los elementos necesarios para poseer un estado; es decir, no tienen estado civil ni político. En el derecho estadounidense esta postura ha quedado muy arraigada. En la opinión de estos tratadistas se dice que al atribuir nacionalidad a las personas morales se han confundido las nociones de nacionalidad y domicilio. El domicilio de la sociedad es fijado por el estatuto, el cual está conforme a la ley aplicable y resuelve los problemas de su funcionamiento extraterritorial, sin necesidad de recurrir a la noción de nacionalidad.

Siendo la nacionalidad un vínculo con un Estado, no es posible que dicho vínculo pueda existir entre una persona moral y un Estado. Cuando el Estado determina quiénes son sus nacionales, lo que realmente hace es un inventario. Para esta posición, la verdadera nacionalidad, la única que existe, crea una relación de orden político entre un individuo y un Estado.

"Los que aceptan que las personas morales tienen nacionalidad llanamente"

En realidad quizás muchos de las personas con estos criterios ven a las personas morales como un ente jurídico, con una verdadera personalidad y que sus decisiones se expresan a través de sus órganos. Generalmente argumentan su posición al reproducir las normas legales que le atribuyen una nacionalidad a las personas morales. Unos identifican la nacionalidad de las sociedades a los individuos, y así aplican analógicamente el concepto de nacionalidad de la persona física aunque adaptándolo a la naturaleza diferente de las personas morales.

"Los que aceptan que las personas morales tienen una nacionalidad"

Al respecto no se ha elaborado una teoría única, y podemos decir que muchos de estos criterios han perneado en la legislación, no siendo la nuestra una excepción. Los principales criterios son los siguientes:

Nacionalidad de los Socios: Se ha tomado como criterio el que el Estado conozca la nacionalidad de los principales socios y deje abiertamente que sus relaciones privadas se lleven a cabo con las reglas de carácter privado de su país de origen. Representa el grave problema, de que en las grandes sociedades la nacionalidad de los dueños de las partes sociales esta llamada a cambiar. Podemos añadir de que este criterio no está completamente abandonado en nuestra legislación, y que si produce efectos jurídicos el hecho de que los accionistas, socios, o dueños sean de una nacionalidad o de otra.

Conforme al País en que se constituyó la sociedad: Según el país en que fue constituida la sociedad, va a regirse conforme a las normas de derecho privado de sus estatutos y de su país de origen. Este caso se da muy frecuentemente en los países en los que se regula la transferencia de sede.

La del Domicilio Social: El lugar en donde se tomen las decisiones puede servir para darle la nacionalidad a una sociedad, aunque existe el problema de que este puede variar, o incluso que estas decisiones se tomen en un lugar diferente cada vez, además de que no está claro, si en muchos casos es el domicilio de la Asamblea General o el de la Administración de una sociedad.

La de la Nacionalidad de los Administradores: En otras legislaciones se ha tomado como criterio la nacionalidad del socio administrador o del consejo de administración, con el grave problema de que es este o estos pueden cambiar fácilmente.

Conforme a la Regulación en sus Relaciones Privadas: En muchos casos se puede dar la posibilidad de que con el cambio de nacionalidad, o regulándose con una legislación extranjera una sociedad, se considere que ese es un elemento suficiente para darle una nacionalidad a la sociedad.

Criterios de Control: Se ha dado el caso sobre todo con la posibilidad de la develación de la personalidad y con los casos en donde se busca saber quienes con los verdaderos socios, debido a que en muchos casos no se conoce con claridad quienes son los dueños de las partes sociales, se tome como criterio que la nacionalidad de una sociedad es aquella de los que ejercen el control. En la legislación alemana se usó este criterio, en concreto se distingue entre nacionalidad de una persona, y pertenencia al Estado, siendo la pertenencia el criterio para saber si forma parte de los intereses de la nación alemana.

De la autorización que hace el Estado: Se parte de la base de que la personalidad jurídica de una persona moral no se integra cabalmente hasta que recibe un permiso o autorización del Estado para constituirse. En México, sería el permiso concedido por la Secretaria de Relaciones Exteriores, aunque en otras legislaciones se toma analógicamente el criterio de la inscripción en el Registro Público, con efectos constitutivos.

Lo anteriormente expuesto, indica que un ciudadano de otra nacionalidad puede adoptar, si así su derecho le confiere, la nacionalidad del estado donde se encuentra desarrollando su vida. Enmarcado jurídicamente, es posible que la autoridad le requiera de renunciar bajo juramento a su anterior nacionalidad, sin embargo este procedimiento es incompleto pues debería renunciar formalmente ante las autoridades consulares del país o en el país del que pretende desligarse; también le puede ser conferida la posibilidad de conservar ambas nacionalidades o múltiples nacionalidades, pero solo una de éstas se puede ejercer, no pudiendo a conveniencia propia hacer uso de las otras.

Además es preciso, argumentar que cuando una persona renuncia a su ciudadanía originaria, es muy difícil que la vuelva a obtener siempre y cuando presente prescripciones válidas de su decisión.

Un ciudadano investido de una o más nacionalidades solo puede ejercer una sola nacionalidad a la vez. Tal ejercicio es el de la nacionalidad activa. Todo sistema jurídico de cualquier estado confiere a sus ciudadanos y a su nación una serie de derechos y deberes, los cuales deben ser cumplidos para el goce de los beneficios de la nacionalidad. Un estado cualquiera no le entrega a los ciudadanos sus derechos si estos no han cumplido con sus deberes; un ciudadano podría en un estado tener derecho a una pensión de jubilación pagada por el Estado, pero tal derecho solo puede ser entregado si este ciudadano cumple con su obligación del pago de impuestos y deducciones en los sistemas del Estado, que ayudan al mantenimiento del mismo y a la formación del sistema de pensiones. En tal sentido, un ciudadano no podría mantener simultáneamente dos vidas en dos estados diferentes, lo cual le inhabilitaría para cumplir con sus obligaciones y el goce de sus beneficios. Normalmente, esta situación está regulada por los estados y se requiere del cumplimiento de procedimientos para ejercer sus derechos que la nacionalidad le confiere. Por lo anterior se entiende, que la o las nacionalidades que no se ejercen son las pasivas, que no se pierden pero tampoco se pueden ejercer.

La nacionalidad activa se mide por el tiempo de residencia interrumpida o consecutiva que sumen la mitad de días del año más un día, en el lapso de un año. Igualmente, es medida en sus desplazamientos internacionales por el pasaporte de cuya nacionalidad utilice para ingresar a otros países.

En Europa Central y del Este, y en otras zonas del mundo, la palabra "nacionalidad" se entiende como un sinónimo de etnicidad, puesto que nación se define en esas áreas como un agrupamiento basado en la autodeterminación cultural, en mayor medida que en las relaciones con el Estado. Por ejemplo, mucha gente podría decir que pertenece a la nacionalidad kurda, a pesar de que Kurdistán no es un estado. En el ámbito de la extinta Unión Soviética y la antigua Yugoslavia, "nacionalidad" se usa como traducción de los términos ruso y serbio usados para referirse a los grupos étnicos dentro de un país. Similarmente las nacionalidades de China son grupos étnicos.

En España la Constitución de 1978 hace mención a las "regiones y nacionalidades" que constituyen la nación española. Puesto que en este contexto no se refiere a la nacionalidad (en cuanto a ciudadanía) española, el término se usa con este significado alternativo.




</doc>
<doc id="75837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75837" title="José Benito de Churriguera">
José Benito de Churriguera

José Benito de Churriguera Ocaña (n. Madrid; 21 de marzo de 1665 – "ibídem"; 2 de marzo de 1725) fue un arquitecto y retablista barroco español, miembro de una familia de artistas de la que es recordado como el más destacado. Su influencia, junto con el trabajo de sus hermanos Alberto y Joaquín, definió el llamado estilo churrigueresco, caracterizado por la abundancia y protagonismo de la decoración.

Nació en Madrid, en el barrio castizo de Embajadores, en 1665, hijo de José Simón de Churriguera, ensamblador y retablista oriundo de Barcelona, establecido en Madrid donde contrajo matrimonio en 1665 con la madrileña María de Ocaña. Tuvo siete hijos de dicho matrimonio, siendo el primogénito José Benito.

Se formó en el taller de su padre, y a la muerte de este en 1679, en el de José Ratés, abuelo adoptivo. En 1690, el rey Carlos II lo designó como uno de los arquitectos de la corte, si bien no recibió salario hasta 1696. En 1702 el rey Felipe V nombró arquitecto jefe a Teodoro Ardemans, y poco tiempo después, Churriguera fue acusado de insubordinación y presunción, perdiendo el patrocinio real.

Una de las primeras obras que le hicieron famoso fue el retablo de la capilla del Sagrario en la Catedral de Segovia, construido en 1689, que le valió, en 1690, la designación como arquitecto de la catedral.

Con el retablo de la iglesia del convento de San Esteban, en Salamanca, de 1692 la obra del artista se consolidó, generando admiración y también críticas.

Si bien Churriguera permaneció el resto de su vida residiendo y trabajando principalmente en la región madrileña, el puesto en Salamanca permitió la obtención de otros muchos encargos para sus hermanos y al menos para uno de sus hijos.

Una de las obras artísticas que también le valió la atención pública fue el catafalco para la primera esposa de Carlos II, María Luisa de Orleans, fallecida en 1689, que fue erigido temporalmente en la Iglesia de la Encarnación de Madrid.

A principios del siglo XVIII (1709-1713), fue uno de los primeros arquitectos en proyectar completa una población en la península: la localidad de Nuevo Baztán por encargo de Juan de Goyeneche y Gastón, para alojamiento de los obreros de la fábrica de vidrios que este fundó en el lugar.

Al fallecimiento del artista, en 1725, su hermano Alberto completó el Palacio de Goyeneche.

El sentido teatral y ornamentado de sus obras fue criticado por los puristas, pero se convirtió en un estilo popular, y se difundió por España, México y otras capitales latinoamericanas.

Tuvo dos hijos también arquitectos, Nicolás y Jerónimo Churriguera.

"Churrigueresco" fue -en sus inicios- un término acuñado con sentido despectivo por los neoclacisistas, molestos por el desmembramiento formal, la profusión ornamental y la extravagancia académica de Churriguera, que llevó el dinamismo del barroco a sus extremos formales en España.








</doc>
<doc id="75838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75838" title="Guerra de Independencia de Argelia">
Guerra de Independencia de Argelia

La guerra de Independencia de Argelia (también llamada guerra de Argelia o guerra de Liberación de Argelia; y en árabe "حرب التحرير الجزائرية") tuvo lugar entre 1954 y 1962 y fue un periodo de lucha del Frente de Liberación Nacional de Argelia (FLN), contra la colonización francesa establecida en el país desde 1830.

Tras la Segunda Guerra Mundial en la sociedad argelina empezó a crecer un sentimiento anticolonialista. Muchos militares argelinos que habían colaborado a liberar Francia se vieron frustrados por el trato que la metrópoli daba a los ciudadanos nativos. Tras la guerra de Indochina fueron bastantes los soldados argelinos del Ejército francés que empezaron a considerar que era el momento de obtener la independencia para Argelia. La guerra se llevó a cabo en forma de lucha de guerrillas y enfrentamientos contra el Ejército francés y las unidades adicionales de origen local llamadas "harkis". En la actualidad, el término «harki» se utiliza en Argelia como sinónimo de traición.

Los civiles de origen europeo y argelino fueron desde el principio blanco de atentados terroristas por parte tanto del FLN como de las organizaciones paramilitares francesas como la Organización del Ejército Secreto (OAS). Hubo varios episodios muy sangrientos como el ocurrido en El Alia. Sobre el número de muertos se habla de una cifra de 33 000 franceses y un número superior de argelinos. El FLN habla en torno al millón de muertos, aunque hay autores que rebajan el número de muertos del bando nacionalista y recuerdan que el FLN mató a todo argelino que, según ellos, colaboraba con los franceses. Hay autores que dicen que en 1962 hubo más muertes que en otros años.

Los guerrilleros independentistas del FLN se autodenominaban "djounoud" o "muyahidines". El Ejército francés respondió tratando de obtener el máximo de información, en particular utilizando la tortura, para localizar a los responsables de atentados, lo que se agudizó durante la batalla de Argel. El FLN luchó también contra otras corrientes independentistas, resultando esta corriente la predominante. La guerra terminó con el reconocimiento por Francia de la independencia de Argelia el 5 de julio de 1962, a través de los acuerdos de Evian. Significó la expulsión de alrededor de un millón de colonos europeos originarios de Francia, Italia o España, así como miembros de minorías religiosas, como los judíos.

Desde el siglo XVI, Argelia había sido una provincia del Imperio otomano, que hacia 1831 atravesaba una profunda crisis política y económica. Debido principalmente a la piratería en el mar Mediterráneo por parte de argelinos, más un conflicto diplomático, Francia invadió y se anexó Argelia. Tras la anexión, el país experimentó un gran desarrollo debido a que el nuevo gobierno vino acompañado de toda la civilización europea y el desarrollo científico y económico del siglo XIX. También se produjo un proceso de adaptación a la civilización europea, pero respetando el hecho religioso. De esta forma, en la primera parte de la colonización francesa, los musulmanes y judíos fueron considerados como nacionales franceses, aunque no como ciudadanos franceses. 

Posteriormente, en 1865, Napoleón III permitió a los argelinos solicitar la total ciudadanía francesa, si bien se les exigía renunciar al derecho de ser gobernado por la sharia (ley islámica) en asuntos personales, siendo considerado por algunos como un tipo de apostasía; en 1870, la ciudadanía francesa se hizo automática para los judíos, una decisión que no gustó a los musulmanes, quienes comenzaron a considerar a los judíos como los colaboradores del poder colonial.

Este periodo vio el progreso en la salud, la educación pública, innumerables infraestructuras y obra civil, y la expansión global de la economía de Argelia, así como la formación de nuevas clases sociales, que, tras la exposición de ideas de igualdad y libertad política, ayudarían a propulsar al país hacia la independencia. Durante los años de dominio francés, las luchas por sobrevivir, coexistir, lograr la igualdad, y conseguir la independencia dieron forma a una gran parte de la identidad nacional argelina. Después de la Segunda Guerra Mundial, la igualdad de derechos fue proclamada el 7 de marzo de 1944, y posteriormente confirmada por la "Loi Lamine Gueye" el 7 de mayo de 1946, que concedía la ciudadanía francesa total a todos los ciudadanos de cualquier departamento de ultramar francés. Una nueva ley el 20 de septiembre de 1947, permitía a los argelinos acceder a la ciudadanía sin renunciar a su condición personal musulmana. Argelia tenía una posición exclusiva en el dominio colonial francés, debido a que a diferencia de las demás posesiones adquiridas por la potencia europea en el siglo XIX, Argelia era considerada y legalmente clasificada como parte integral de Francia.

La administración de Argelia dejaba la gestión de los asuntos cotidianos a los caídes, único punto de contacto entre la población musulmana y la Administración francesa. Pese a la posición subalterna de los caídes en la Administración Pública, gozaban de un extraordinario poder sobre la población, a la que en general explotaban, con la complicidad de los funcionarios franceses. Eran los caídes los encargados de dominar a la población y obligarla a votar como deseaba el poder colonial; a cambio de sus servicios, los caídes recibían puestos y favores para sí y para sus protegidos. La mayoría de la población vivía en las llamadas «comunas mixtas» que, pese a contar con mayoría musulmana, las gobernaba alguien designado por el Gobierno General argelino.

La ley estatutaria de 1947, que debía haber reformado ligeramente el gobierno del territorio y haber concedido algunos derechos a los musulmanes, nunca se aplicó. La ley, que dependía de que fuese aprobada por la Asamblea argelina, alarmó a los colonos, que se encargaron de que esta nunca lo hiciese. Para ello, amañaron descaradamente las elecciones de la asamblea de 1948, con métodos tan evidentes que escandalizaron a los escasos observadores venidos de la metrópoli. La victoria para los grandes colonos fue, a la larga, contraproducente, pues hizo que muchos musulmanes que esperaban mejorar la situación mediante métodos legales desesperasen de ello. Si en las elecciones de 1948 la represión había permitido aún la elección de un puñado de diputados nacionalistas argelinos, las de 1951, también amañadas pero con más habilidad, los eliminaron por completo de la Asamblea. El Parlamento francés se desentendió por completo de los fraudes electorales en Argelia: cuando se debatió el asunto, apenas asistió un cuarto de los diputados, que decidió validar los resultados.

Apenas el 15,4 % de los niños musulmanes estaban escolarizados; casi un millón setecientos mil no recibían educación reglada. En toda Argelia, el número de alumnos musulmanes que cursaban algún tipo de enseñanza secundaria —incluida la formación profesional— no llegaba a los doce mil.

Muchos argelinos participaron en la Primera Guerra Mundial luchando del lado de Francia. Los argelinos sirvieron como "tirailleurs" (tales regimientos ya habían sido creados en 1842). Con los Catorce Puntos de Woodrow Wilson, se proclamaba en el quinto punto la autodeterminación de los pueblos. Algunos intelectuales argelinos, apodados "Ulemas", comenzaron a nutrir el deseo de independencia, autonomía y autogobierno. Dentro de este contexto, un nieto de Abd al-Qádir, antiguo emir de Argelia antes de la conquista, encabezó la resistencia contra la ocupación francesa desde la primera mitad de la década de 1920. Fue miembro del comité de dirección del Partido Comunista Francés. En 1926, fundó el "Étoile Nord-Africaine", facción independentista a la que Messali Hadj, también miembro del Partido Comunista, se unió al año siguiente.

La "Étoile Nord-Africaine" se separó del Partido Comunista en 1928, antes de que el gobierno francés lo disolviera en 1929. En medio del creciente descontento de la población de Argelia, la Tercera República Francesa (1871-1940) reconoció algunas demandas, cosa que enfureció a los argelinos de origen europeo, que se manifestaron en contra. Los partidos independentistas fueron disueltos en 1937, y sus dirigentes, encarcelados. Se fundó entonces el Partido Popular de Argelia (PPA), que si bien no buscaba la independencia, pedía una amplia autonomía. Este nuevo partido también se disolvió, en 1939. Durante la Francia de Vichy se intentó derogar la ley que concedía a los judíos ciudadanía francesa de nacimiento, sin éxito. Messali Hadj, el fundador y caudillo del PPA fue condenado en 1941 a trece años de trabajos forzados, que la caída de Vichy hizo que se transformase en arresto domiciliario y en varios periodos de cárcel. Ello no hizo que Hadj dejase de dirigir el partido, ya clandestino, desde el exilio.

El 1 de mayo de 1945, hubo una gran manifestación de los nacionalistas argelinos en la participó en torno al medio millón de personas, pero que fue dispersada por la policía. Los manifestantes exigieron en vano la igualdad de derechos de los argelinos musulmanes con los de origen europeo. Las autoridades se habían limitado a una concesión simbólica de la ciudadanía francesa a sesenta mil argelinos el 7 de marzo de 1944, prometiendo acelerar las reformas para asimilar verdaderamente el territorio a la Francia europea. Parte de los nacionalistas argelinos, todavía una pequeña minoría en la primavera de 1945, habían rechazado ya la idea de la asimilación y la igualdad y exigían la independencia. El 8 de mayo de 1945, se produjo la gran matanza de Sétif, en la que tanto europeos como musulmanes cometieron brutales desmanes y que duró ocho días, tras las manifestaciones nacionalistas que se habían producido ese día en la región de Constantina. La represión, desproporcionada, causó miles de muertos y acabó con aldeas enteras. La represión logró temporalmente su objetivo: aplastar el incipiente nacionalismo argelino durante algunos años. El Gobierno del territorio soslayó tanto el resultado de la investigación sobre la matanza como sus recomendaciones de aplicar reformas políticas y económicas.

Durante los diez años que transcurrieron entre la matanza de Sétif y el comienzo de la guerra de la independencia a finales de 1954, el nacionalismo argelino se plasmó únicamente en protestas políticas, encabezadas por Ferhat Abbas y Messali Hadj. En 1946, con el recuerdo fresco de la represión de Sétif, y el partido de Messali prohibido y este en el exilio, Abbas logró hacerse con once de los trece escaños de la Asamblea nacional francesa reservados a Argelia; Abbas era el paradigma del nacionalista limitado a las acciones legales, prudente, intelectual y burgués, más por las masas argelinas que representativo de ellas. Hadj, más radical, venció por el contrario en las elecciones municipales de 1947, lo que atrajo la represión oficial a sus seguidores, agrupados ya en el nuevo partido, el Mouvement pour le Triomphe des Libertés Démocratiques (Movimiento por el Triunfo de las Libertades Democráticas, MTLD), que exigía la convocatoria de una asamblea constituyente argelina soberana elegida por sufragio universal sin distinción de raza ni religión.

La represión del MTLD originó el agrupamiento de los más duros del partido, desencantados con la actividad política que no obtenía resultados, en el germen del FLN, dispuesto a emplear la fuerza para lograr los objetivos del nacionalismo argelino. La Organización Especial (OS) del MTLD, surgida a finales de la década de 1940, fue el grupo donde se concentraron los que luego fundaron el FLN. El FLN copió también de la OS la organización piramidal de los miembros y la división en regiones. En 1950, la policía francesa desbarató completamente el OS, que por entonces contaba con unos cuatro mil quinientos miembros.

En 1951, el MTLD se sumió en una profunda crisis por el enfrentamiento entre Hadj y su lugarteniente y secretario general Hocine Lahouel, que socavó la confianza en el partido. La escisión del MTLD supuso el último acicate para que los más radicales decidiesen formar un grupo separado con el fin de lograr la independencia mediante la lucha armada.

El Frente de Liberación Nacional, fundado en marzo de 1954, tenía un brazo armado cuya intención era iniciar una lucha armada contra la autoridad francesa. Francia, que acababa de perder Indochina, se determinó a no perder la siguiente guerra anticolonial, sobre todo siendo su colonia más antigua y cercana.

Los dirigentes del nuevo partido trataron de unir a su causa a las dos fracciones enfrentadas del MTLD, la de Hadj y la de Lahouel, que impusieron condiciones que en la práctica excluían el unirse a las acciones armadas que preparaba el FLN. Los dos grupos continuaron con sus disputas intestinas. El FLN, nacido como C.R.U.A. (Comité Révolutionnaire d'Unité et d'Action, Comité Revolucionario de Unidad y de Acción) por su deseo de reunir a las fracciones del MTLD (las únicas con cierto apoyo popular en 1954) y de pasar a la acción armada, deseaba contar con el respaldo popular que le hubiese supuesto el apoyo del MTLD, pero fracasó por la negativa de las dos fracciones a unirse a él. Los contactos llevados en abril de 1954 resultaron infructuosos.

El FLN, por su parte, carecía al comienzo de armas, dinero o apoyo notable entre la población, era fundamentalmente un reducido grupo de hombres decididos a obtener la independencia de Argelia mediante la lucha armada. En mayo de 1954, los cinco fundadores del movimiento habían reclutado diecisiete hombres, además de los grupos guerrilleros de la Kabilia, mucho más numerosos.

En el extranjero, los jefes del FLN lograron la adhesión de los representantes del MTLD en Egipto, con la esperanza, vana durante mucho tiempo, de obtener de este armas y dinero. La Liga árabe tampoco aportó ayuda. Entre los miembros del MTLD que se pasaron a las filas del FLN se contaba Ahmed Ben Bella, que mantenía excelentes relaciones con el presidente Gamal Abdel Nasser. Las primeras armas del FLN no provinieron de Egipto, sino de las ocultadas por la OS antes de su desmantelamiento por la policía francesa en 1950.

El territorio argelino quedó repartido entre los distintos jefes del FLN: Mustapha Ben Boulaid se encargaría de la cordillera del Aurés; Krim Belkacem, de la Kabilia; Larbi Ben M'hidi, la región de Orán; Rabah Bitat, la de Argel, Mourad Didouche, el norte de Constantina. Mohammed Boudiaf quedó encargado del enlace con los representantes exteriores del FLN (el grupo de El Cairo y el vasto sur del país quedó sin asignar. Para evitar centralizar demasiado la organización, la jefatura colegiada decidió que cada zona gozase de total autonomía; cada jefe se encargaría de reclutar a los miembros del FLN de su región.

En las primeras horas de la mañana del 1 de noviembre de 1954, un grupo guerrillero del FLN atacó diversos objetivos militares y civiles en toda Argelia, en lo que se conoció como "Toussaint Rouge" ("Día de Todos los Santos Rojo"). La reacción de la metrópoli fue al comienzo mínima, pues el país estaba enfrascado en los combates en Marruecos y Túnez y en los coletazos de la guerra de Indochina.

Desde El Cairo, el FLN había transmitido un programa pidiendo a los musulmanes de toda Argelia a unirse a la lucha nacional por la "restauración de la nación argelina, soberana, democrática y social, dentro de los principios del Islam". Pierre Mendès France, primer ministro de Francia, declaró ante la Asamblea Nacional: "Uno no tiene compromiso cuando se trata de defender la paz interior de la nación, la unidad e integridad de la República. Los departamentos de Argelia son parte de la República Francesa. Argelia ha sido francesa durante mucho tiempo , y es irrevocablemente francesa... Entre Argelia y la Francia metropolitana no puede haber una secesión concebible".

En un primer momento, y a pesar del creciente nacionalismo, la mayoría de los argelinos estaba a favor de conservar su "statu quo". Menos de quinientos combatientes proindependencia podrían contarse al inicio del conflicto. Sin embargo, debido a la constante represión francesa contra el pueblo argelino durante la guerra, el número de rebeldes no tardó en aumentar.

La reacción francesa a los primeros atentados, los del 1 de noviembre, fue inmediata. En la capital, la policía desmanteló casi toda la red del FLN en quince días. Para finales de mes, el dirigente principal que aún seguía en libertad era Saadi Yacef, un panadero de veinticinco años; el resto eran militantes aislados. En la región de Orán, el FLN también fue casi aniquilado; con la colaboración de la población, los miembros del partido fueron detenidos y no hubo nuevos atentados hasta el 1 de noviembre de 1955. En la cordillera de los Aurés, por el contrario, se extendió rápidamente la rebelión, cuya represión quedó pronto en manos de los regimientos de paracaidistas. Fue esta la única región de Argelia en la que los combates siguieron inmediatamente a los atentados del 1 de noviembre.

En la Cabilia, los guerrilleros —cuatrocientos pero con ciento treinta armas solamente—, que llevaban años combatiendo a los franceses, tuvieron que evitar las primeras operaciones militares de estos. Al principio su situación era muy precaria: carecían de suficiente armamento, víveres y dinero y tenían que moverse de noche para evitar al Ejército francés. A finales de noviembre de 1954, sin embargo, algunas refriegas favorables al ALN y la represión francesa de la población civil hizo que esta comenzase a colaborar con el FLN, lo que les permitió a sus hombres obtener víveres, información, dinero y nuevos reclutas.

Uno de los primeros objetivos del FLN fue desembarazarse de la competencia que suponía el MNA de Messali Hadj, rival en la representación de los argelinos, que el FLN deseaba ostentar en exclusiva. El movimiento de Hadj tenía numerosos partidarios entre la emigración argelina en Francia, contaba con un representante en la ONU y con el respeto de parte de la intelectualidad izquierdista francesa y decidió implantar su propia organización guerrillera en Argelia. La operación, encargada a Mohammed Bellounis, resultó un fracaso: en 1955 las fuerzas del ALN aplastaron a las de Bellounis en la Cabilia.

Los restos de las unidades de Bellounis se refugiaron en las mesetas del sur, en Hodna, cerca de lo límites del Sahara, donde el MNA contaba con partidarios entre la población y el FLN aún era débil. Para evitar su aniquilamiento por este, Bellounis pactó con los franceses. Estos, pese a que el MNA reclamaba la independencia, veían al movimiento con mejores ojos que al FLN, pues lo percibían como más moderado. El FLN reaccionó con la matanza de Meshta-Kasba del 28 de mayo de 1957, en la que un grupo de la wilaya 3 asesinó a trescientos quince hombres de un pueblo favorable a sus adversarios. La brutal carnicería hizo que Bellounis se pasase con sus hombres al bando francés.

El otro gran enfrentamiento entre el FLN y el MNA se produjo en el sur, en los inmensos territorios saharianos, que a partir del descubrimiento de petróleo en 1956, habían cobrado gran importancia, pero donde el FLN se había implantado débil y tardíamente por falta de partidarios. Este cometió el error de enviar para someter el territorio a un grupo exclusivamente cabilio a una zona poblada por árabes, que pronto se indignaron por los desmanes y desprecio del lugarteniente del grupo y de sus hombres. Uno de los reclutas locales, antiguo sargento del Ejército francés, asesinó al jefe del grupo del FLN —que sí contaba con el respeto de los notables regionales— y, a continuación, alzó a la población contra los odiados cabilios y el FLN, hizo asesinar a mil de ellos y se apoderó de la zona. Descubierto luego el asesinato del jefe del FLN, huyó y se unió a los franceses, al tiempo que los representantes de la wilaya 4 lograron recuperar la confianza de los notables árabes de la región en el FLN.

Durante el primer año de la guerra, la Unión Democrática del Manifiesto Argelino (UDMA), liderada por Ferhat Abbas, los ulemas, y el Partido Comunista Argelino mantuvieron una amistosa neutralidad hacia el Frente de Liberación Nacional. Los comunistas, que inicialmente no habían hecho ningún movimiento para cooperar en el levantamiento al principio, más tarde trataron de unirse al FLN, pero los líderes del mismo repudiaron públicamente el apoyo de este partido. En abril de 1956, Ferhat Abbas viajó a El Cairo, donde se unió formalmente al FLN. Después del colapso del MTLD, el veterano nacionalista Messali Hadj formó el Movimiento Nacional Argelino (MNA), que abogaba por una revolución violenta cuyo objetivo sería la total independencia de Argelia, similar al FLN, pero destinado a competir contra el mismo.

El Ejército de Liberación Nacional (brazo armado del FLN) posteriormente acabó con la operación guerrillera del MNA en Argelia, y el movimiento de Messali Hadj perdió la poca influencia que había obtenido allí. Sin embargo, el MNA retuvo el apoyo de varios trabajadores argelinos mediante la Unión de Trabajadores de Argelia, en Francia. Para oponerse al MNA, el FLN también estableció una organización en Francia. A lo largo de la guerra de la independencia, diversas batallas en Francia se libraron entre ambos frentes, con un saldo de casi cinco mil muertos.

En el frente político, el FLN trabajó para persuadir y coaccionar a las masas argelinas para apoyar los objetivos del movimiento independentista a través de contribuciones. Sindicatos, asociaciones profesionales, organizaciones estudiantiles y grupos femeninos influenciados por el FLN fueron creados con tal de atraer a la población. Sin embargo, también en este caso, el chantaje y la coacción violenta fueron muy utilizados. Frantz Fanon, un psiquiatra de Martinica que se uniría al FLN y se convertiría en uno de sus líderes políticos, proporcionó justificaciones intelectuales sofisticadas para el uso de la violencia por parte del Frente en su afán de lograr la independencia. Desde El Cairo, Ahmed Ben Bella ordenó la liquidación de potenciales "interlocuters valables", representantes independientes de la comunidad musulmana moderada que buscaba negociar reformas con Francia sin separarse de ella.

A medida que la influencia del FLN obtenía influencia en el campo, muchos agricultores europeos (llamados "Pieds-Noirs"), la mayoría de los cuales vivían en tierras que habían robado a las comunidades musulmanas, vendieron sus propiedades y buscaron refugio tanto en Argel como en otras ciudades de Argelia. Después de una serie de sangrientas masacres y bombardeos aleatorios por parte de los argelinos musulmanes en varios pueblos y ciudades, los "Pieds-Noirs" y la población francesa urbana comenzaron a exigir al gobierno de Francia sanciones más severas, incluido declarar el estado de emergencia, la pena capital para los culpables, e incluso se llegó a hablar de exigir un «ojo por ojo» contra la población argelina. Varios arrestos arbitrarios y ataques contra supuestos miembros del FLM se efectuaron.

En 1955, los grupos políticos coloniales convencieron a los gobernadores generales enviados por Francia de que los militares no eran la forma de resolver el conflicto. Un gran éxito fue la llegada de Jacques Soustelle, político gaullista y etnólogo, como Gobernador General de Argelia, que trató de mejorar las condiciones de vida de la población argelina musulmana, sin mucho éxito, y que posteriormente acabaría reprimiéndolos al continuar la guerra.

El FLN había adoptado técnicas similares a las de los nacionalistas asiáticos en Indochina, y los franceses no se dieron cuenta del reto al que se enfrentaban hasta 1955, cuando el FLN se trasladó a zonas urbanizadas. La matanza en la ciudad de Philippeville, actualmente llamada Skikda, con 123 muertos en agosto de 1955, fue un punto de inflexión en la guerra. Antes de la masacre, el FLN tenía como plan atacar solo objetivos militares y gubernamentales, evitando bajas civiles, pero el comandante local de la Provincia de Constantina decidió que hacía falta un golpe "más drástico". En respuesta, Soustelle mandó a reprimir todavía más a los argelinos. El gobierno afirmó más tarde haber matado 1273 miembros del FLN, pero de acuerdo con la propia organización y "The Times", 12 000 argelinos fueron masacrados por las fuerzas armadas francesas (con intervención de diversas bandas de "Pieds-Noirs". Después de las medidas severas tomadas por Soustelle, se desató finalmente una guerra sin cuartel, hasta entonces medianamente contenida.

El sucesor de Soustelle, el gobernador general Lacoste, disolvió la asamblea argelina. Si bien esta estaba dominada por los "Pieds-Noirs", Lacoste la vio como un obstáculo a su administración, y decretó el estado de emergencia en Argelia. Concedió al ejército y la policía excepcionales poderes con tal de contener al FLN, algo de dudosa legalidad dentro de la ley francesa. Al mismo tiempo, Lacoste proponía mayor autonomía para Argelia y un gobierno descentralizado. Sin dejar de ser parte integral de Francia, Argelia debía ser dividida en cinco distritos, cada uno de los cuales tendría una asamblea territorial elegida de una lista de candidatos. Hasta 1958, los diputados que representaban los distritos de Argelia fueron capaces de retrasar la aprobación de la medida de la Asamblea Nacional de Francia.

El plan de pacificación puesto en marcha por Lacoste entregó la gestión civil a los militares, que se desplegaron por gran parte del territorio para dar servicios que correspondían a la Administración civil (educación, servicios médicos, obras públicas, etc.), pero se aplicó como si el proyecto estuviese desde el principio abocado al fracaso. Los servicios públicos quedaron en manos de "sections administratives spécialisées" (secciones administrativas especializadas, SAS en francés), compuestas de oficiales del Ejército. La colaboración de la Administración Pública desplazada con los oficiales que se hicieron cargo de sus tareas fue insuficiente y, en ocasiones, más un estorbo que una ayuda. La financiación resultó exigua. La misión de las SAS era doble: granjearse el favor de la población —en continua competición con el FLN— y obtener información que sirviese para combatir la rebelión independentista.

Entre agosto y septiembre de 1956, los jefes de las guerrillas del FLN de Argelia (popularmente conocidos como "internos") se reunieron para formar un órgano normativo formal para sincronizar las actividades políticas y militares del movimiento. La máxima autoridad del FLN se confirió a los treinta y cuatro miembros del "Consejo Nacional de la Revolución Argelina", dentro del cual el Comité de Coordinación y Control, compuesto por cinco hombres, formó el poder ejecutivo. Los directivos del FLN que se encontraban en Marruecos o en Túnez (los "externos"), incluyendo Ahmed Ben Bella, sabían de la realización de la conferencia, pero no pudieron asistir.

En octubre de ese mismo año, el Ejército del Aire francés interceptó un DC-3 marroquí que volaba con destino a Túnez, llevando a Ben Bella, Mohammed Boudiaf, Mohamed Khider y Hocine Aït Ahmed, y lo obligó a aterrizar en Argel. Lacoste mantuvo encarcelados a los líderes políticos externos del FLN durante todo el resto de la guerra, lo que endureció la postura de los rebeldes argelinos. Durante 1957, el FLN se debilitó debido a la brecha entre los líderes internos y externos. Para detener esta deriva, el FLN amplió su comité para incluir a Ferhat Abbas y a los políticos encarcelados como Ben Bella. También lograron convencer a las Naciones Unidas para que presionaran diplomáticamente al gobierno francés con el fin de negociar un alto al fuego.

En el Congreso de Soummam, el FLN dividió el territorio argelino en seis zonas, denominadas «wilayas». Cada una de ellas se subdividía en cuatro zonas y cada zona, en cuatro regiones. Cada zona contaba con un comando de tropas selectas y cada región —formada por cuatro sectores— de una "katiba", unidad militar compuesta por unos cien o ciento veinte hombres bien armados. Cada sector de una región contaba además con unos cuarenta auxiliares o "musibilin", civiles que acudían a colaborar con los guerrilleros en caso necesario. Cada unidad territorial contaba con un jefe y dos adjuntos, uno militar y otro responsable de la organización política, que el FLN trató de extender por todas las poblaciones y que en 1958 fue el objetivo principal del ejército francés, empeñado en desmantelarla.

La wilaya 4 contaba con unos cinco mil hombres en armas en la primavera de 1957. Para prevenir la infiltración francesa en sus filas, se estableció un férreo control del tránsito entre sectores y regiones. El paso de unas a otras requería salvoconductos y, en general, cada "katiba" operaba únicamente en su región, salvo que se la requiriese expresamente en otra para alguna acción concreta.

Otra de las decisiones importantes del congreso fue dar prioridad a las acciones políticas y administrativas frente a las militares. El FLN decidió tratar de sustituir la Administración francesa con una propia, de inculcar a la población los objetivos de la organización y de ganarse su favor, esencial para el mantenimiento del FLN, pues era la población la que le aportaba información, víveres y refugio ante las operaciones militares francesas.

Para aumentar la atención internacional y nacional francesa a su lucha, el FLN decidió llevar el conflicto a todas las ciudades del país, llamando a una huelga general y colocando bombas en lugares públicos. El ejemplo más notable fue la batalla de Argel, que comenzó el 30 de septiembre de 1956, cuando tres mujeres colocaron explosivos de forma simultánea en tres sitios, incluyendo las oficinas de Air France. Durante toda la primavera de 1957, el FLN llevó a cabo bombardeos y tiroteos por toda la ciudad de Argel, con un resultado de numerosas bajas civiles y una aplastante respuesta de las autoridades.

Al general Jacques Massu se le dieron instrucciones de utilizar cualquier método que considerase necesario para restablecer el orden en la ciudad y encontrar y eliminar a los rebeldes. El uso de paracaidistas acabó con la huelga y destruyó la infraestructura del FLN en Argelia. Sin embargo, para entonces el FLN ya había demostrado su capacidad para golpear al ejército francés y de lograr una respuesta masiva entre la población musulmana. La publicidad que el FLN entregó a los medios demostrando como el ejército francés acababa con los rebeldes con métodos brutales, incluyendo la tortura, toque de queda, y represión, acabaron con la imagen internacional de lo que anteriormente parecía una "pacificación" o "operación de orden público", pasando a ser vista como una guerra colonial llena de violaciones a los derechos humanos.

La concentración de las unidades francesas en la «batalla de Argel» había permitido al ALN acrecentar sus acciones en la región en torno a la capital argelina (wilaya 4 en la organización regional del FLN). En el este, los franceses no habían logrado aún sellar la frontera tunecina, que los rebeldes atravesaban para traer pertrechos del país vecino y reforzar sus unidades en las regiones orientales.

Entre los años 1956 y 1957, el FLN aplicó con éxito el método de guerra de guerrillas. Mientras que por un lado se dedicaban a atacar objetivos militares y políticos, también se ocupaban de coaccionar e intimidar a cualquiera que mostrara simpatía con la autoridad francesa en la región. Esto dio lugar a actos de tortura sádica contra todos los anteriormente mencionados, incluyendo mujeres y niños. El FLN evitaba el contacto con la potencia de fuego superior de Francia, y dirigía sus fuerzas internas a patrullas del ejército, campamentos militares, puestos de policías y granjas, minas y fábricas coloniales, así como a los medios de transporte y de comunicaciones. El FLN poco a poco fue obteniendo el control parcial sobre territorio argelino en Aurés, la Cabilia y algunas áreas montañosas de Constantina, también el sur de Argel y Orán. En estos lugares, el FLN colocó pequeños gobiernos temporales militares simples pero efectivos, que fueron capaces de recaudar impuestos y alimentos, y reclutar mano de obra. Sin embargo, no fue capaz de mantener posiciones fijas.

A pesar de las quejas de los mandos militares de Argel, el gobierno francés se mostró reacio durante muchos meses a reconocer que la situación en Argelia estaba fuera de control y que lo que se consideraba oficialmente como una operación de pacificación se había convertido en una guerra. Para 1956, había más de 400,000 soldados franceses en Argelia. Aunque las unidades de infantería en el aire colonial de élite y la legión extranjera cargaron con el peso de las operaciones de contrainsurgencia ofensivas de combate, aproximadamente ciento setenta mil argelinos musulmanes servían en el ejército regular francés, la mayoría de ellos como voluntarios. Francia también envió su fuerza aérea y unidades navales a Argelia, incluyendo helicópteros. Además de servirles como ambulancia, los franceses utilizaron helicópteros por primera vez en ataques terrestres para destruir las unidades guerrilleras del FLN, método que más tarde los Estados Unidos usarían en la Guerra de Vietnam. Los franceses también utilizaron napalm.

El ejército francés intentó reanudar la administración local de Argelia a través de la "Section Administrative Spécialisée" (Sección Administrativa Especial o SAS por sus siglas en francés) creado en 1955. El SAS trató de establecer contacto con la población musulmana argelina para debilitar la influencia nacionalista en zonas rurales mediante la afirmación de "presencia francesa" allí. Los oficiales de la SAS (llamados "képis bleus", que se traduciría como gorras azules), también entrenaron harkis, argelinos a favor de la presencia francesa, para que pelearan contra el FLN. Los "harkis", aproximadamente 180.000 voluntarios, más que los activistas del FLN, eran un excelente instrumento en las operaciones de contrainsurgencia.

Los "harkis" eran generalmente usados en formaciones convencionales, junto al ejército francés, y también fueron utilizados en operaciones de bandera falsa. En 1956, Francia creó una organizada unidad guerrillera de bandera falsa, la Organización de Resistencia de la Argelia Francesa, cuyo objetivo era llevar a cabo operaciones terroristas de bandera falsa con el objetivo de sofocar cualquier esperanza de compromiso político. El FLN también utilizó bandera falsa contra el ejército francés en una ocasión, con la Fuerza K, un grupo de mil argelinos que se ofrecieron voluntariamente para servir como guerrilleros para los franceses. Pero la mayoría de ellos eran o bien miembros del FLN o bien habían sido rechazados por estos una vez alistados. El ejército francés descubrió la bandera falsa y trató de perseguir a la Fuerza K, pero unos seiscientos lograron escapar y reunirse con FLN llevando armas y equipo.

El nuevo gobernador general nombrado por De Gaulle, Paul Delouvrier, puso en marcha a principios de 1959 la onerosa construcción de mil pueblos, proyecto que debía acabar con el grave problema político que suponía la retención de dos millones de argelinos en los llamados «campos de reagrupamiento», muchos de ellos sumidos en la miseria.

El 21 de julio, se desencadenó en la Cabilia la Operación Prismáticos ("operation Jumelles"), en la que veinticinco mil soldados se unieron a los quince mil ya desplegados por la región para arrebatarle su control al FLN. Los setecientos mil habitantes de la escabrosa región eran en general partidarios de los rebeldes. Para dominar la Cabilia, formada principalmente por una innumerable cantidad de pueblos y aldeas, los mandos militares franceses decidieron tomar sus puntos estratégicos (principales poblaciones, nudos de comunicación, lugares de abastecimiento de agua) e implantar un sistema de intervención rápida contra la guerrilla allí donde descubriesen que actuaba. Previendo la operación, el ALN había desperdigado sus fuerzas durante los meses de mayo y junio. En cinco semanas, los franceses consiguieron desmantelar la mayor parte de la red política del FLN en la región, aislar a los miembros del ALN de los pueblos, eliminar al 60 % de las fuerzas de este, extender la desconfianza en las filas independentistas merced a las operaciones con guerrilleros que habían cambiado de bando y se hacían pasar por miembros del ALN y formar los primeros grupos de «autodefensa».

La matanza del 26 de marzo de 1962, en las que hubo unos setenta muertos y doscientos heridos marcó el comienzo del exilio de la población argelina de origen europeo. El referendo abrumador de los Acuerdos de Evian (con un 90,70 % de votos favorables) el 8 de abril confirmó el deseo de gran parte de los colonos de abandonar el territorio. La OAS ya no podía contener la marcha de la población europea, que hasta entonces había tratado de impedir con la intención de que participase en la guerra y con la esperanza de poder contar con el respaldo del Ejército. Argel se sumió en una ola de crímenes, robos y ajustes de cuentas entre los grupúsculos terroristas europeos que coincidieron con la gran emigración. Si los negociadores de Evian más pesimistas habían previsto que la mitad de la población de origen europeo abandonase Argelia, finalmente lo hizo casi toda: del millón cien mil argelinos de origen europeo apenas quedaron unos ciento setenta mil. El gran éxodo se produjo en unos pocos meses.





</doc>
<doc id="75853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75853" title="Lomé">
Lomé

Lomé es la capital de Togo (África). Tiene una población estimada de 676.400 habitantes (2003). Ubicada en el golfo de Guinea, Lomé es el centro administrativo e industrial del país, así como su principal puerto.

La ciudad fue designada capital de la colonia alemana de Togolandia en 1898, iniciando así su desarrollo. Durante la Primera Guerra Mundial fue ocupada por Francia y Gran Bretaña, pasando a estar controlada exclusivamente por Francia a partir de 1922, que la convirtió en la capital del mandato francés de Togo hasta 1960, cuando tras la independencia del país la ciudad se convirtió en su capital. 

En 1975 se celebró en la ciudad una convención económica y financiera entre la Comunidad Económica Europea (actual Unión Europea) y 46 países africanos.

A través de la ciudad se exporta café, coco, copra y palmito. Posee una refinería de petróleo. Lomé es el único lugar del país con acceso a Internet (con la aparición de los ciber-cafés recientemente abiertos). La Universidad de Togo está ubicada en Lomé y esta cuenta también con el principal aeropuerto del país que se encuentra en sus cercanías. Su edificio más alto es el Hotel Sofitel 2 de febrero.

Cerca de Lomé se encuentra el Aeropuerto de Lomé-Tokoin.





</doc>
<doc id="75856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75856" title="Iglesia de San Nicolás (Soria)">
Iglesia de San Nicolás (Soria)

La iglesia de San Nicolás de Soria fue una antigua iglesia católica, en estilo románico, ubicada en Soria, España. Fue declarada "Bien de Interés Cultural" en 1962. De lo que fue durante varios siglos una de las iglesias románicas más emblemáticas de la ciudad de Soria, hoy sólo quedan las ruinas que aún predican la grandiosidad del primitivo templo, dedicado a San Nicolás.

Nada se sabe del origen de esta iglesia que aparece citada en el censo de 1270 encargado por Alfonso X el Sabio. La parroquia de San Nicolás presidía la colación de su nombre, ocupando una posición central dentro del panorama de la Soria medieval y aglutinando a buena parte de su población.

En su pórtico se reunía hasta época moderna el linaje de los Salvadores Honderos, mientras que la otra rama del linaje, los Salvadores Someros, celebraba sus juntas en la capilla mayor.

Como San Juan de Rabanera, con la que los paralelismos son evidentes, esta de San Nicolás era una iglesia de planta de cruz latina, con cabecera compuesta por desarrollado presbiterio, ábside semicircular y cripta, levantada en buena sillería arenisca. El transepto, del que resta su brazo meridional, se cubría con bóveda de cañón apuntado, de la que restan los arranques. La fachada principal, trasladada al hastial occidental de San Juan de Rabanera, se abría en el muro norte, orientación anómala pero que se explica por dar a la calle Real, una de las principales arterias del entramado urbano medieval. Al muro meridional de la nave se adosa una maciza torre rectangular con acceso desde esta, así como los vestigios de un antiguo pórtico, seguramente posterior a la erección del conjunto y con acceso a la nave mediante dos arcos, uno de medio punto al exterior y apuntado al interior y otro con la arista matada con un bocel y reutilizando dovelas decoradas con puntas de diamante y dos filas de hojitas. Junto al pórtico existen restos de otra estancia hoy condenada y que en época moderna sirvió como baptisterio.

El esbelto ábside se alza sobre un basamento rematado en bocel y listel. Se divide al exterior el tambor absidial en cinco calles y dos pisos. Las calles se compartimentan en el piso inferior mediante pilastras lisas con aristas matadas por boceles, como en San Juan de Rabanera, que dan paso en el de ventanas a dobles semicolumnas. Una imposta ornada con tres filas de hojitas apalmetadas separa los dos pisos. En el piso superior se abre el cuerpo de ventanas, ciegas las dos laterales y con vano rasgado de medio punto las tres centrales. A diferencia de San Juan de Rabanera, la ventana central sí se abre en el eje de la iglesia.

La cripta ocupa el espacio de presbiterio y hemiciclo, repitiendo la estructura en planta del edificio superior, con dos tímidos ensanches ante el hemiciclo, a modo de transepto. Se cubría con bóveda de cañón, de la que restan los arranques, sobre una imposta con perfil de caveto saliente con listel, a casi un metro del suelo original. Entre el relleno de la cripta se produjo el hallazgo de una cabecita esculpida que hoy se conserva en el Museo Numantino, quizás procedente de otro frontal de altar.

El tramo recto o presbiterio se cubría con bóveda de cañón apuntada, de la que son visibles los arranques. El paramento interno del mural meridional se articula con haces de columnillas decoradas por capiteles vegetales de hojas lobuladas con nervio central perlado y rematadas por pencas.
Dos capillas se abrieron en los brazos del transepto. La meridional se cubre con una bóveda de crucería cuyos nervios apean en dos ménsulas decoradas con cabezas humanas, una de cabellos ondulados y tocada con una especie de tiara y la derecha con corona rematada por una flor de lis. Estas ménsulas se rematan con cimacios decorados con lises inscritas en cadeneta vegetal. En esta capilla, decorada con pinturas que representan el asesinato del arzobispo de Canterbury, Santo Tomás Becket, por orden de Enrique II de Inglaterra en 1170, se enterró el bachiller Pedro de la Rúa. La capilla septentrional, dedicada a Santa Catalina, fue derribada por orden del vicario en el último cuarto del siglo XVI.
En 1933, durante las labores de desescombro de esta capilla, se encontró un frontal románico esculpido, que representa la entrada de Jesús en Jerusalén.

De la nave resta únicamente el muro meridional, con los responsiones con semicolumnas adosadas que delimitan tres tramos desiguales. Interiormente articula sus muros con arcos ciegos de medio punto, uno por tramo. La línea de imposta de la que arrancaba la bóveda de cañón que cubría la nave presena perfil de nacela. De los dos capiteles que recogías los fajones uno es totalmente irreconocible y en el otro, también muy erosionado, observamos a dos infantes ataviados con túnicas cortas encapuchadas, todo con un fondo vegetal.

Al sur del tramo occidental de la nave se alzaba la torre, de planta rectangular y hoy desmochada. Se alza sobre un zócalo liso en resalte con restos de decoración de hojitas. Sobre él, el piso bajo liso, separado del medio por una imposta con perfil de nacela, se cubre el interior con una bóveda de cañón apuntado. El piso medio articula su paramento con tres arcos ciegos de medio punto por frente que acogen tres pequeños arquillos o nichos semicirculares, como en la fachada de Santo Domingo.

Su portada se trasladó en 1908 a los pies de San Juan de Rabanera, coincidiendo con las obras de restauración que se estaban realizando en esta iglesia.
Así mismo, se reaprovecharon los sillares del muro sur para reconstruir uno de los hastiales del transepto, ya que se había derribado la Capilla de Palafox adosada a dicho muro.

En 1970, durante los trabajos de limpieza, se descubrió el tímpano de una portada y actualmente se conserva en el lapidario de San Juan de Duero (Soria). Probablemente corresponde al tímpano de la puerta más oriental del muro sur de la arruinada parroquia soriana. Las dimensiones del fragmento de piedra arenisca conservado es de 106 cm de longitud máxima 15 cm. de grosor y 32,5 cm. de altura invitan a considerarlo perteneciente a dicho acceso septentrional pues la luz de su vano en su estado actual es de 120cm. Está decorado con dos arcos polilobulados que acogen rosetas, hay restos de un tercer arco y bajo ellos la inscripción: (obs)CVRAT(us) EST SOL(stitio) ER(a) MCCLX(xvii). La tardía fecha proporcionada por la inscripción representa un límite para la finalización del templo.

La inscripción fragmentaria se refiere a un eclipse solar total ocurrido el 3 de junio de 1239. Se encontró buscando la fecha del eclipse de Sol total que había ocurrido en Soria entre 1222 y 1251. La inscripción habla del año 1277 porque regía el calendario denominado Era hispánica que tenía su origen en la conquista de Hispania por Augusto. La península quedó incorporada en el 716 después de la fundación de Roma, es decir, en el 38 a. C. El calendario se empieza a usar en el y se irá difundiendo por todo el dominio visigodo. Así, cuando nos encontremos un documento fechado en la Era hispánica hay que restar 38 años para hallar el año correspondiente en el calendario juliano.

El altar mayor realizado por Gabriel de Pinedo se encuentra actualmente situado en la iglesia de San Francisco, de donde pasó la imagen central al antiguo retablo mayor del Convento de Santa Clara que se encuentra en la concatedral. Igualmente un importantísimo tríptico flamenco procedente de esta iglesia está depositado en el museo de arte sacro de San Pedro.

Desde septiembre de 2009 hasta el año 2011 se llevaron a cabo las obras de recuperación de las ruinas. Las obras comenzaron con el levantamiento de todo el pavimento que recubría el interior del antiguo trazado del templo, así como con la impermeabilización de las coronaciones del edificio (las humedades y filtraciones de agua eran una de las principales causas del deterioro de este conjunto arquitectónico), posteriormente continuaron con el levantamiento del muro que delimita la antigua planta de la iglesia románica y cierra el espacio recreando la puerta de entrada.
Además, se incluyó en esta intervención la recuperación de las pinturas románicas que recrean el asesinato de Tomás Becket, que se encontraban muy deterioradas, y la instalación de una iluminación ornamental en el conjunto histórico-artístico. Las obras se vieron afectadas por duras condiciones meteorológicas y por la aparición de un colector medieval que precisó modificar el proyecto para incluir la conservación del mismo. En abril de 2011 concluyeron las intervenciones en un espacio que actualmente se utiliza como auditorio al aire libre para la realización de conciertos y actividades culturales.
Este proyecto consta de una segunda fase. Entre las posibilidades que se barajan en el proyecto se encuentra la instalación de una cubierta que permita utilizar la antigua iglesia como auditorio.




</doc>
<doc id="75861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75861" title="Comparsa (carnaval)">
Comparsa (carnaval)

La comparsa es un tipo de agrupación carnavalesca que sale a la calle a interpretar su música y baile. Los instrumentos, el tipo de baile y el carácter del espectáculo son específicos para cada país en que existen, y en muchos carnavales del mundo se realizan concursos donde éstas compiten por diversos premios en general.

Candonva italiano, disfraces, desfiles y fiestas en la calle, de manera muy similar a los mejores carnavales brasileños conocidos. Se realiza sobre todo en horario nocturno a lo largo de las calles destinadas a tal fin, o, en algunas ciudades, en las instalaciones específicas. Las comparsas participantes elaboran cada año un tema o argumento que desarrollan a través de las distintas secciones de la comparsa y en coreografías representativas. Los trajes típicos son trajes de fantasía cubiertos de piedras, lentejuelas, canutillos y plumas. En ciudades como Santo Tomé, Mercedes, Paso de los Libres, y Monte Caseros aparte de un argumento, agregan un samba enredo, el cual es alusivo al mismo, ejecutado por una batería y una banda de soporte. en el Caso de Monte Caseros es llamado Carnaval Artesanal, sus integrantes usan extravagantes plumas, y Carrozas que es alusivo al tema de las comparsas.

En la provincia de Corrientes la tradición de Carnaval se remonta al siglo XIX, antes de la Guerra de la Triple Alianza. Corrientes Capital homenajeaba a San Baltazar con música y baile. Comenzó a celebrarse el Carnaval en gran escala en la década de 1960. La influencia del Brasil es evidente en el diseño de trajes y la organización de los desfiles, moldeados al estilo de las "escolas de samba" de ese país. Además de la capital provincial, las localidades en donde la festividad tiene mayor relevancia son las fronterizas Paso de los Libres (cuna del carnaval argentino) y Santo Tomé, Goya, Esquina, Bella Vista, Mercedes, Monte Caseros, San Luis del Palmar y Empedrado.

El carnaval está presente en más de una provincia de Argentina como lo son Entre Ríos, Chaco, Jujuy, Salta, La Rioja, San Luis, Buenos Aires, Santa Fe, entre otras.

La ciudad de Corrientes es la "Capital Nacional del Carnaval"; los desfiles tienen lugar en un Sambódromo. Se destacan las comparsas "Ará Berá" y "Sapucay", también participan "Arandú Beleza", "Samba Total", "Samba Show" e "Imperio Bahiano", entre otras. En la misma localidad también se realizan los denominados "carnavales barriales" que pretenden mantener vivo el espíritu original de la fiesta que se fue perdiendo tras la magnitud alcanzada por el carnaval tradicional. En Paso de los Libres se festeja bajo la denominación "Carnaval de Frontera y la Integración" debido a la participación de brasileños que forman parte de las distintas comparsas cabe destacar que la ciudad tiene comparsas más antiguas que su vecina la ciudad de Uruguaiana (Brasil) y cuenta con sambodromo montado para los desfiles y el municipio es el organizador del gran evento. Sus comparsas (las más antiguas del país) son Carumbé (1948), Zum-Zum (1955 tuvo la primera batería del país, ganadora muchísimos años en este rubro), Catamarca (comparsa de barrio) y la más joven Tradición(2004), además de las comparsas infantiles Zumzunitos (desde 1955), Carumbecitos (desde 1956) y Leoncitos (desde 2004) Paso de los libres también la tiene a Ingrid Grudke como madrina del carnaval (al cual concurre todos los años desde 2009) y otras celebridadres como Carolina Baldini, Hernán Drago, Ximena Capristo y Gustavo Conti; la reina de la integración es Viviane Rodríguez la cual se destaca por ser madrina de batería de una de las escuelas de samaba del grupo especial en Porto Alegre y desfilar también en el carnaval de Río de Janeiro. En Santo Tomé, "Capital del Ritmo", sus comparsas son la exquisita "Turma Do Fon Fon" (desde 1959), la popular "Aplanadora Marabú" (desde 1960), "Ipanema" y "Colón" y las infantiles "Fonfonitos", "Marabucitos", "Ipanemita", "Cerroberacitos" y "Coloncitos". La Capital del Ritmo, que cuenta con un corsódromo propio especialmente construido para la fiesta, es reconocida por sus bellas mujeres, potentes y perfectas baterías, como así también por la pasión puesta de manifiesto por sus asistentes. En Curuzu Cuatia se festeja bajo la denominación de "Capital provincial de la Música" sobre la avenida Laprida donde desfilan las comparsas Pitogue (una de la más antiguas del país cumpliendo sus 50 años en 2010) Antifaz y Tova ra Anga. En Monte Caseros se festeja bajo la denominación "Capital del Carnaval Artesanal", sobre el Corsodromo Paso de los Higos, donde se destacan las grandes comparsas "Carun Berá", "Orfeo" "Shanghay" y las infantiles "Orfeito", "Carunberacito" y "Grupo Alegría". Mercedes, por otra parte, autodenominada "Capital Provincial del Carnaval", los desfiles se realizan actualmente en el Sambódromo del Parque de la Estación, y entre sus comparsas se destacan "Itá Pucú", "Villa Samba Show" y "Purajhei Porá". Bella Vista es reconocida por tener 2 comparsas campeonas en Corrientes Capital como ser Anahí, ¨Bicampeona nacional¨ en los años 1995 y 1996, y Sapucay, ¨Campeona provincial¨ en el año 1999. Además existe una tercera comparsa ¨Alelí¨ y es la más nueva. En el 2012 además de Anahí (1992) Sapucay (1991) y Alelí (2005), nace una nueva agrupación carnestolenda bautizada ¨Emperatriz¨.

Los carnavales de Monte Caseros, provincia de Corrientes, Argentina, son conocidos como "Capital del Carnaval Artesanal" y en la región se ubica como unos de los mejores carnavales de la zona. Se lo hace todos los años en el Sambódromo Pasos de los Higos, puede albergar a 25.000 personas, cuenta con 7 Comparsas, de las cuales 4 son mayores y 3 de Menores.

Las comparsas son grupos de baile que organizan una presentación de música, baile y color que da vida a los animados desfiles de carnaval. Cada año se premia a las comparsas mejor preparadas. Originalmente buscaban sus ritmos en músicas brasileñas, derivando en la actualidad a ritmos latinos en general. Están compuestas por tres partes bien diferenciadas "batucada" que es la que aporta la percusión y sonido, "la parranda" que aporta su letras y "cuerpo de baile" que desarrolla coreografías. Cabe destacar que son aficionados que durante meses se reúnen para aportar al Carnaval su buen hacer. Son junto con las murgas los grupos que más destacan en este Carnaval. Sus espectaculares diseños dan el color que necesita un Carnaval para brillar.
Durante las fiestas se celebran dos concursos de estas agrupaciones: "Interpretación y Presentación" y "Ritmo y Armonía". El primero se desarrolla en un escenario y se valora la puesta en escena así como el diseño elegido, en el segundo se premia a aquella comparsa que mejor desarrolle un desfile que se realiza en la calle y en el que el sonido de las "batucadas" hace bailar no solo a los comparseros sino al público asistente.

Entre las más populares se encuentran Los Joroperos, Danzarines Canarios, Bahia Bahitiare, Los Cariocas, Río Orinoco y los Rumberos en el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife; o Jaguaribe, Aragüimé y Cubatao en Las Palmas de Gran Canaria.

El creador de esta modalidad en el carnaval de Cádiz, tal como se conoce hoy día, fue Paco Alba. Entró como modalidad en el COAC en 1960 a mano de su creador Paco Alba. Es la modalidad más comprometida. La comparsa, en el Carnaval de Cádiz, es realmente una chirigota más fina, es decir, una estilización de ésta. Mientras la chirigota busca un aire paródico o esperpéntico, la comparsa busca una crítica poética más exigente, y un repertorio musical más elaborado, verbigracia la utilización de tres guitarras, frente a tan sólo las dos de la modalidad de chirigota.

Está compuesta desde 12 hasta 15 componentes que cantan en diferentes voces: octavilla, contralto, tenor y segunda. Se acompañan de dos o tres guitarras, un bombo, una caja y pitos o güiros. Su repertorio, al igual que el de la chirigota, se compone de presentación, pasodobles, cuplés, estribillo y popurrí.

El concurso oficial de agrupaciones carnavalescas (COAC), se celebra en el Gran Teatro Falla donde las comparsas comparten escenario con otras tres modalidades de agrupaciones: los coros, las chirigotas y los cuartetos.

Los premios de comparsas de los últimos años son:
Y los primeros premios de otros años:

En Badajoz las comparsas están compuestas por un mínimo por 30 componentes, algunas sobrepasan los 150 acercándose a los 200. 

El domingo de carnaval, se hace un desfile por las calles de la ciudad, donde las comparsas compiten por el mejor traje y por la mejor música. El desfile dura varias horas y llegan visitantes de toda Extremadura y Portugal. 

Un mes antes, en las Candelas, las comparsas compiten en la Tamborada por la mejor percusión.
Suelen participar unos 40 grupos en el desfile del domingo.

Ganadores del Desfile de Comparsas

Son aquellas agrupaciones carnavalescas que están obligadas a interpretar su repertorio a un mínimo de dos cuerdas (tenor y segunda). Está compuesta desde 12 hasta 15 (17 en Málaga) componentes que cantan en diferentes voces: octavilla, contraalto, tenor y segunda. Se acompañan de con una, dos o tres guitarras y con un bombo, una caja y pitos o güiros. Su repertorio se compone de presentación, pasodobles, cuplés, estribillos y popurrí.

Se pueden nombrar como comparsistas populares en Málaga a: David Santiago (La era de acuario - 1998 y Al ladrón 1999), Juan Bernardo Cobos (El ensayo - 1996, Granujillas - 2002 y Juan sin Miedo - 2004), Antonio Carlos Rojas (Campanazo - 1997 El último amancer - 2006 y La calle del Teatro - 2007), personas de gran importancia para el carnaval que han conseguido grandes éxitos con sus creaciones. Especial mención se merecen la Comparsas provinciales de Marbella, obra de "El Vera", que ha alcanzado en dos ocasiones las semifinales del concurso de Cádiz, Ronda (agrupación de la provincia que mejor clasificación ha obtenido en dicho concurso), Alhaurín el Grande que tiene tradición en presentar grandes agrupaciones y Arroyo de la Miel, de Ginés Tadeo González. También la comparsa del Kara (Málaga), obra del arcense Máximo Gómez Padilla, considerado por muchos, a pesar de su juventud, el mejor escritor de comparsas de la historia de Málaga, ganando un triplete de primeros premios en los concursos de Málaga, Alhaurín el Grande y Arroyo de la Miel con la comparsa "Los Padres" en el año 2012. En Alhaurín el Grande actualmente destaca la comparsa de Dede Cortés, que con sus letras y la música de Juani Serrano y la dirección de Raúl García han conseguido 3 primeros premios en el Concurso Oficial de Agrupaciones de Málaga. El primero de ellos con Por arte de magia (2008), considerada una comparsa que revoluciona las formas en el carnaval malagueño y que consiguió 4 primeros premios en el carnaval 2008. Otros comparsistas ilustres han sido José Manuel Rengel, de Alhaurin El Grande, que falleció a temprana edad y que a pesar de no conseguir el primer premio en comparsas con su autoría, sí nos dejó grandes obras como El Loco Matías (1997) o el Molino de los Corchos (1998) o el paleño Miguel Bermúdez que se alzó con el primer premio en el año 1995 con La Sal de los Mares, así como Jesús Gutiérrez "Guti" también poseedor de 4 primeros premios con El Barrio (2000), Los Estudiantes (2005), Febrerillo el Loco (2009) y el Cantón de Málaga (2020). Sergio Lanzas, más conocido en su faceta de murguista (modalidad en la que casualmente nunca alcanzó un primer premio), se ha ganado un puesto de honor en esta lista al haber escrito en dos ocasiones repertorios que dieron a la conocida como "Comparsa de Los Gallegos" sendos primeros premios. Comparsa que por otro lado y con diferentes autores es la más laureada del carnaval malagueño con siete primeros premios (Caja de Música - 1994, Campanazo - 1997, Los Granujillas - 2002, Juan sin Miedo - 2004, La calle del Teatro - 2006, El Último amanecer - 2007, Don Nadie - 2015). Otro gaditano, Andrés Jaén, fue autor de la mencionada comparsa de Arroyo y previamente de la conocida comparsa Alhaurina "Los Pioneros" con la que obtuvo dos primeros premios.

Comparsas ganadoras en el Carnaval de Málaga los últimos años

2020 - El Cantón de Málaga (Málaga) de Jesús Gutiérrez.

2019 - El Arrecife (Ronda) de Horacio Calvillo y Lolo Barragán.

2018 - La Travesía (Alhaurín el Grande) de Dede Cortés, Juani Serrano y Raúl García.

2017 - Los Reyes (Málaga) de David Santiago

2016 - La Bruja (Málaga) de David Santiago

2015 - Don Nadie (Málaga) de "Los Gallegos"

2014 - La Comparsa del Futuro (Málaga) de Máximo Gómez Padilla y Jesús Delgado Martín (El Kara)

2013 - Los fotógrafos (Alhaurín el Grande) de Dede Cortés, Juani Serrano y Raúl García.

2012 - Los Padres (Málaga) de Máximo Gómez Padilla y Jesús Delgado Martín (El Kara)

2011 - De vuelta al mundo (Alhaurín el Grande) de Dede Cortés, Juani Serrano y Raúl García.

2010 - Entre las flores (Ronda)de Raul Mateo y Horacio Calvillo

2009 - Febrerillo el loco (Málaga) de Jesús Gutiérrez

2008 - Por arte de magia (Alhaurín el Grande)de Dede Cortés, Juani Serrano y Raúl García.

2007 - El último amanecer (Málaga)de Sergio Lanzas y A. Carlos Rojas

2006 - La calle del teatro (Málaga)de Sergio Lanzas y A. Carlos Rojas

2005 - Los estudiantes (Málaga)de Jesús Gutiérrez

2004 - Juan sin Miedo (Málaga)de Juan Bernardo Cobos

2003 - El altísimo (Arroyo de la miel)de Máximo Gómez Padilla

2002 - Los granujillas (Málaga)de Juan Bernardo Cobos

2001 - La Farola (Arroyo de la miel)de Máximo Gómez Padilla

2000 - El barrio (Málaga)de Jesús Gutiérrez

1999 - Al ladrón (Málaga)de David Santiago

1998 - La era de Acuario "F"·(Málaga)de David Santiago

1997 - Campanazo (Málaga)de Antonio Carlos Rojas

1996 - El Ensayo (Málaga) de Juan Bernardo Cobos

1995 - La Sal de los mares (El Palo - Málaga)de Miguel Bermúdez

1994 - Caja de música (Málaga)de Antonio Carlos Rojas

1993 - Los Pioneros con estilo propio (Alhaurín el Grande)de Andrés Jaén

1992 - Los Pioneros Guardianes de la tierra (Alhaurín el Grande)de Andrés Jaén

1984 - Antifaz (Álora) de Pepe Vergara.


Clasificación histórica

Comparsa de Los Gallegos - 7 primeros premios

Comparsa Alhaurín Dede - 4 primeros premios

Comparsa David Santiago - 4 primeros premios

Comparsa Jesús Gutiérrez - 4 primeros premios

Comparsa Alhaurín Los Pioneros - 2 primeros premios

Comparsa Arroyo Ginés - 2 primeros premios

Comparsa Juambe El ensayo - 1 primer premio* (el autor más laureado en la historia del Carnaval consiguiendo en los 80 varios primeros premios y 2 más como autor de la comparsa Los Gallegos)

Comparsa El Palo Miguelillo- 1 primer premio

Comparsa Kara - 2 primeros premios* (su autor Maxi Gómez, consiguió con la comparsa de Arroyo, 2 primeros premios, sumando como autor 4 en la modalidad de comparsas)

Comparsa Ronda - 2 primeros premios

Los ciudadanos el domingo de Carnaval las comparsas o "les comparses" en catalán, salen a la calle agrupados en banderas que representan a las distintas entidades y asociaciones de Carnaval (cada entidad puede tener más de una bandera) y acompañados por más de 100 charangas o banda de música provinentes de todas las regiones de España. Son ese día, "Els Comparsers" los animadores de la fiesta, que van en pareja, ellos visten con la indumentària representativa de cada entidad para ese día, con el típico gorro catalán "barretina" y van a buscar a sus compañeras a primeras horas de la mañana entregándoles un obsequio, ellas engalanadas con su "mantón de Manila", con camisa blanca y dos claveles en el pelo con los colores de la entidad, o tradicionalmente blanco y rojo, inician el baile desde primera hora de la mañana, danzando y saltando al son de la música de la charangas que acompaña durante todo el trayecto a "La Comparsa", tirando y lanzando caramelos por todas las calles y plazas de la ciudad siguiendo su bandera hasta llegar a la "Plaça de la Vila" en donde todas las sociedades se reúnen al son de la música del Turuta para iniciar la batalla de caramelos y lanzar caramelos a todo el mundo en el momento que suena el grito de "Comparsers la plaça és vuestra " (Comparseros, la plaza es vuestra).

Desde los balcones de la plaza se puede apreciar un colorido espectacular en cada una de las batallas, aumentando con el tiempo la dulzura de la plaza. ¡En cada unas de las batallas, se recogen toneladas de caramelos!

En Uruguay, las comparsas que son llamadas de Sociedad de Negros y Lubolos (lubolos son blancos caracterizados de negro para participar en los carnavales, a partir de la década de 1870) interpretan diversos ritmos musicales vinculados al candombe. Estas comparsas están integradas por un cuerpo de bailarines, una numerosa "Cuerda de tambores" y la participación de los personajes típicos del candombe, como "La Mama Vieja", "El escobero" y "El Gramillero".Aunque tienen su esplendor en los desfiles callejeros como "Las Llamadas", además del concurso oficial organizado por la Intendencia Departamental de Montevideo en el Teatro de Verano, también participan en tablados barriales con una actuación donde sale un grupo de tambores, un cuerpo de baile, estandartes, banderas, etc. Los vestuarios son espectaculares y hay un especial énfasis en el canto y la coreografía.



</doc>
<doc id="75865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75865" title="Sylvanus Olympio">
Sylvanus Olympio

Sylvanus Epiphanio Olympio (Lomé, 6 de septiembre de 1902 - ibídem, 13 de enero de 1963) fue un político togolés. 

Nació en el seno de una de las familias más ricas de Togo del siglo XX, la familia Olympio. Después de graduarse en la London School of Economics and Political Science comenzó a trabajar para Unilever, convirtiéndose rápidamente en el presidente de la sección africana de esta empresa. 
Después de la Segunda Guerra Mundial, Sylvanus Olympio llegó a ser un gran líder en los esfuerzos por la independencia de Togo. Su partido ganó las elecciones de 1958, convirtiéndose en el primer ministro de este país. Ocupó el cargo entre 1958 y 1961. Luego fue el primer Presidente de Togo como estado independiente en el periodo 1960 a 1963, cuando fue asesinado durante un golpe de estado militar mientras trataba de refugiarse en la embajada de los Estados Unidos; el 13 de enero de 1963, precisamente dos días antes de que firmara la salida de Togo del CFA.

Su hijo, Gilchrist Olympio, es en la actualidad la figura de oposición más prominente en Togo.



</doc>
<doc id="75867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75867" title="Coro de carnaval">
Coro de carnaval

Un coro de carnaval es un tipo de agrupación carnavalesca genuina de Cádiz que sale a la calle en bateas o carrozas a cantar y ofrecer coplas al pueblo.

Puede contener de 12 a 45 componentes (35 voces y 10 orquesta), los cuales cantan en diferentes voces: tenor, segunda y bajo. La orquesta es de pulso y púa y los instrumentos utilizados son la guitarra, la bandurria y el laúd. Su repertorio se compone de presentación, tangos, cuplés, estribillos y popurrí.

El Concurso Oficial de Agrupaciones Carnavalescas (COAC), se celebra en el Gran Teatro Falla donde los coros comparten escenario con otras tres modalidades de agrupaciones: las comparsas, las chirigotas y los cuartetos.

Los primeros premios de coros de los últimos años son:




</doc>
<doc id="75872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75872" title="Chirigota">
Chirigota

La chirigota es una agrupación músico que creo coral de carácter carnavalesco que canta principalmente por las calles ofreciendo coplas humorísticas a la ciudad. También se denomina genéricamente chirigotas a las canciones interpretadas por estas formaciones corales.

Las chirigotas son "coplillas" recitativas y monólogas y poseen unas formas musicales muy simples procedentes del pasodoble, la rumba, el "tanguillo", la seguidilla, la jota, la "isa canaria", etc. Las "letrillas" inventadas "ad-hoc" se acoplan a esta música y tratan de muy diversos temas, centrándose sobre todo en la actualidad, tanto política como de la prensa del corazón. En muchos carnavales del mundo se celebran concursos donde los grupos compiten por diversos premios, valorándose principalmente tres aspectos: el vestuario o presentación, la calidad de las voces y la agudeza de las letras.

El objetivo principal de la chirigota es hacer reír al público a través de la crítica satírico-humorística.

El concurso oficial de agrupaciones carnavalescas (COAC) se celebra en el Gran Teatro Falla, donde las chirigotas comparten escenario con otras tres modalidades de agrupaciones: los coros de carnaval, las comparsas y los cuartetos carnavalescos.

La chirigota está compuesta por un máximo de 12 componentes y un mínimo de 7, que interpretan el repertorio como mínimo a dos voces. La voz que suele usar la chirigota es el tenor, que lleva la melodía. Esta voz se acompaña de segundas voces, como por ejemplo, la segunda (barítono), el contralto, la tercera (descendencia de la segunda), la octavilla y a veces con bajos. La chirigota se acompaña musicalmente de un bombo, una caja, dos guitarras y de los güiros. El repertorio que interpretan las chirigotas que se presentan al Concurso Oficial de Agrupaciones Carnavalescas consta de una presentación (no necesariamente con música inédita) que esté relacionada con el tipo (disfraz) que lleva esa agrupación, dos pasodobles (con música original de la agrupación), dos cuplés (con música original), un estribillo (cantados al final de cada cuplé y también originales) que esté relacionado con el tipo de la agrupación y con un popurrí (dividido en cuartetas) que también hace referencia al tipo de forma burlesca y humorística. En la chirigota, a diferencia de las comparsas y los coros de carnaval, lo que más puntos da a la agrupación son los dos cuplés más el estribillo.

Los premios de chirigotas de los últimos años son:
y los primeros premios de otros años

1. Premio - Chirigotas 1982

Chirigota sorprendente que rompió la monotonía existente esos años en la modalidad. El soniquete, la forma de cantar, el estilo abrió paso a un nuevo concepto de chirigota. Llegaron con un repertorio muy fresco y a la vez sencillo, que quedó grabado en la historia sobre todo su popurrit. Este era la historia del cruzado D. Romualdo en un día de playa con su mujer y los niños. Lo verdaderamente peculiar de la historia es que era una historia real en parte y su protagonista llevaba el mismo nombre que un miembro de esa chirigota, el conocido D.Romualdo Pérez Pavon. En sus filas gente como Manolo Padilla, hermano de la popular Paz Padilla, Juan Romero "caracol ", y como no Paco Rosado, autor de otros grupos conocidos con posterioridad a esta aventura chirigotera. Este grupo acudió ininterrumpidamente al concurso hasta el año de Los Cubatas (1986), tras el que descansaron un año. En 1988 volvieron "Los conquistadores de la trastienda Casa Crespo", su última agrupación oficial. En 1996 parte del grupo volvió al concurso con "Los astronautas españoles".


Considerada por los autores y componentes del carnaval como una de las mejores chirigotas de la democracia.


1. Premio - Chirigotas 2016

El Auditorio de Albacete de la capital manchega alberga anualmente la Muestra de Chirigotas del Carnaval de Albacete. En él pueden participar aquellos grupos con un mínimo de 10 componentes. Además la chirigota ganadora es representada en la Lectura de la Sentencia durante el Entierro de la Sardina el Miércoles de Ceniza, donde "Doña Sardina", acompañada por su cortejo fúnebre, es juzgada, condenada y quemada.

Es la ciudad trimilenaria de Cartagena donde mayor tradición chirigotera existe en toda la Región de Murcia, probablemente por la influencia gaditana traída a la ciudad por los marineros y soldados de reemplazo. 
En los años ochenta, tras el resurgir de el Carnaval de Cartagena de la represión franquista, comienzan a crearse las primeras chirigotas en la ciudad, organizando un concurso de chirigotas de ámbito local en el que también participaban chirigotas de fuera de la ciudad. Desde el 2002 se reúnen chirigotas de toda la Región y de comunidades adyacentes en el Concurso Regional de Chirigotas "Ciudad de Cartagena". Son numerosos los grupos chirigoteros que participan en este concurso, en el que cada febrero resuenan en las tablas departamentales las coplas llenas de gracia e ironía que repasan toda la actualidad local, regional y nacional. En sus inicios este concurso se realizaba en el Nuevo Teatro Circo de la ciudad portuaria, pero desde el año 2013 se viene realizando en el Auditorio El Batel, donde el concurso ha ganado en espectacularidad y participación.

En el Teatro Romea se celebra anualmente el Certamen Nacional de Chirigotas Ciudad de Murcia.

En la ciudad castellana de Burgos hay una tradición en la que cada año, la Sociedad Recreativa Castellana congrega en la puerta de la catedral de Burgos a gran número de burgaleses desde 1988 con sus originales chirigotas y disfraces, habiéndose disfrazado con trajes de toreros, peregrinos, templarios, turistas, monaguillos, brujas, etc. Se caracterizan sus disfraces por estar diseñados de arriba abajo por el artista burgalés Román García Rodrigo y haber sido realizados siempre por los miembros de la comparsa.




</doc>
<doc id="75875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75875" title="Cuarteto de carnaval">
Cuarteto de carnaval

El cuarteto de carnaval es un tipo de agrupación carnavalesca genuina de Cádiz.

Aunque su nombre hace pensar que está compuesto por 4 componentes, los cuartetos en Cádiz además pueden ser de 3 y de 5. Se acompañan con claves o palos, pitos o güiros y ocasionalmente de una guitarra. Su repertorio se compone de parodia, cuplés y tema libre. El plato fuerte del cuarteto es sin duda la parodia, donde representan una situación donde los distintos personajes hacen reír desde la más fina ironía.

El concurso oficial de agrupaciones carnavalescas (COAC), se celebra en el Gran Teatro Falla donde los cuartetos comparten escenario con otras tres modalidades de agrupaciones: los coros, las chirigotas y las comparsas.

Los primeros premios de los últimos años en el Concurso oficial de agrupaciones del carnaval de Cádiz son:



</doc>
<doc id="75877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75877" title="The Nightmare Before Christmas">
The Nightmare Before Christmas

The Nightmare Before Christmas (titulada: Pesadilla antes de Navidad en España y El extraño mundo de Jack en Hispanoamérica) es una película de fantasía oscura animada en volumen estadounidense de 1993, dirigida por Henry Selick, producida y concebida por Tim Burton. Cuenta la historia de Jack Skellington, el Rey de la "Ciudad de Halloween", que tropieza a través de un portal a la "Ciudad de la Navidad" y decide celebrar la fiesta. Danny Elfman compuso las canciones y la partitura, y proporcionó la voz para cantar de Jack. El elenco principal de voces también incluye a Chris Sarandon, Catherine O'Hara, William Hickey, Ken Page, Paul Reubens, Glenn Shadix y Ed Ivory.

"The Nightmare Before Christmas" se originó en un poema escrito por Burton en 1982 mientras trabajaba como animador en Walt Disney Feature Animation. Con el éxito de "Vincent" en el mismo año, Burton comenzó a considerar el desarrollo de "The Nightmare Before Christmas" como un cortometraje o un especial de televisión de 30 minutos. Con los años, los pensamientos de Burton volvieron regularmente al proyecto y, en 1990, hizo un acuerdo de desarrollo con Walt Disney Studios. La producción comenzó en julio de 1991 en San Francisco; Disney lanzó la película a través de Touchstone Pictures porque el estudio creía que la película sería "demasiado oscura y aterradora para los niños".

La película tuvo éxito tanto crítico como comercial, recaudando más de $76 millones durante su estreno inicial. Fue nominada para el , el primero para una película animada. Desde entonces, la película ha sido reeditada por Walt Disney Pictures, y fue relanzada anualmente en Disney Digital 3D desde 2006 hasta 2009, por lo que es la primera película animada de "stop-motion" que se convierte completamente a 3D.

Al inicio del filme se nos presenta a Halloween Town y su celebridad más famosa, Jack Skellington (Jack Skeleton en la versión española), el Rey Calabaza. Vemos cómo, a pesar de que Jack es amado y respetado por los habitantes de la ciudad, sufre de depresión, ya que se encuentra cansado de celebrar, año tras año, la fiesta de Halloween. En medio de su desdicha, sale a caminar sin rumbo por un cementerio junto a Zero, su perro fantasma. Más tarde, descubre un círculo de árboles que nunca antes había visto. Cada árbol tiene una puerta representativa de la festividad a la que pertenece la ciudad a la que conduce. Jack se siente inmediatamente atraído por el que tiene la forma de un árbol lleno de adornos. Cuando Jack abre la puerta del "Árbol de la Navidad", es transportado a un pueblo lleno de nieve, luces y felicidad. Jack queda abrumado con todos los colores y alegría que llenan el ambiente, y cae en la cuenta de que es lo que estaba buscando.

Después de su regreso a "Halloween Town", Jack llama a los aldeanos para mostrar su nuevo plan. Durante la presentación de este, él les enseña una serie de artefactos que ha traído desde Ciudad de la Navidad. Desgraciadamente, el sentido de belleza, sorpresa y delicadeza de los habitantes de Halloween difiere de lo que usualmente se ve en la Navidad. Frustrado por los malentendidos, Jack describe lo que ocurre en Ciudad de la Navidad de la única manera que los presentes pueden entender: como un ser parecido a una langosta gorda y roja que posee una profunda voz y que, montando en su trineo, cruza el cielo como un buitre, y se llama "Santa Clavos" (versión de España) o "Santa Atroz" (versión de Hispanoamérica). Decepcionado por la incapacidad de sus amigos de entender la Navidad, Jack se encierra en su casa y realiza múltiples experimentos para tratar de entender el significado de ésta.

Finalmente, se convence de que creer en la Navidad es lo único que importa, y les comunica a todos que asumirán el control de la Navidad ese año. Jack comienza a asignar a los habitantes tareas para realizar: su traje de Santa Claus será hecho por Sally, el grupo de esqueletos de reno vueltos a la vida para guiar el trineo por parte del Dr. Finklestein, y juguetes hechos por los ciudadanos... Justo para completar esta toma de control, Jack solicita la ayuda de un trío de jóvenes traviesos llamados "Lock, Shock y Barrel"; para que rapten a "Santa Clavos" o "Santa Atroz", como lo llama Jack. Después de secuestrar al conejo de pascua por error (y devolverlo a su casa por orden de Jack), el trío lleva a Santa ante Jack, quien les dice que no lo lleven con Oogie Boogie, pero aun así lo terminan haciendo. 

Sally, quien está secretamente enamorada de Jack, tiene una visión acerca de los desastres que se avecinan y trata de advertirlo, diciendo que tomar el control de la Navidad puede ser una mala idea. De cualquier forma, Jack está demasiado entusiasmado en sus fantasías como para escucharla. En un intento de detener la partida de Jack, Sally crea un banco de neblina con una fórmula propia, pero Zero, con su nariz brillante, alumbra el camino de Jack.

Es Nochebuena, y Jack se embarca en su trineo-ataúd con los juguetes hechos en Halloween Town para repartirlos por el mundo entero. A pesar de los esfuerzos de Jack por hacer su Navidad alegre, por el contrario, las personas se aterrorizan , en especial los niños, quienes acaban traumatizados por los regalos y adornos entregados por Jack, tales como serpientes a rayas, una corona navideña con tentáculos, un muñeco de felpa con dientes filosos, y un pato con ruedas, ambos juguetes capaces de moverse a voluntad. Todo esto crea caos y pánico en la ciudad, y a raíz de esto, la gente comienza a llamar a la policía informando de ataques por parte de los «regalos» y un «esqueleto volador». Poco después, los militares son llamados para eliminar al falso Santa Claus, y comienzan a disparar a Jack, que va cruzando por el cielo. Al mismo tiempo, Sally va a rescatar a Santa Claus para que arregle la situación. Pero, durante su rescate, termina siendo capturada por "Oogie Boogie", quien perversamente apuesta con las vidas de ambos. Los demás habitantes de Halloween Town son testigos de cómo Jack es derribado, y temiendo lo peor, comienzan a guardar luto.

Mientras tanto, los habitantes del mundo real son informados que, debido a que no pueden encontrar al verdadero Santa Claus, la Navidad tiene que ser cancelada. Una vez que recupera la conciencia en un cementerio y lamentándose de lo ocurrido, Jack escucha las noticias y se da cuenta de sus errores. Se da cuenta de que su camino en la vida es ser el "Rey Calabaza" y jura hacer el próximo Halloween el mejor de todos. En un esfuerzo por salvar la Navidad, Jack regresa a Halloween Town para salvar a Sally y Santa Claus. Se escabulle en la guarida para rescatarlos, y al derrotar a Oogie Boogie, revela que no es más que un saco repleto de insectos. Después de esto, Santa Claus informa a Jack que fácilmente puede salvar la Navidad, ya que después de todo es Santa Claus, y mágicamente sale flotando por la tubería y comienza a restaurar las cosas en el mundo real, reemplazando todos los presentes que Jack había dejado. Sally y Jack regresan a Halloween Town, para la alegría de los habitantes del lugar, y Santa es visto cruzando el cielo sobre la ciudad deseándoles a todos feliz Halloween, mientras que Jack le responde con un «Feliz Navidad». Santa hace nevar y todos los habitantes de Ciudad de Halloween finalmente se llenan de espíritu navideño, comprendiéndolo.

Al final, Sally se aleja de Halloween Town y sube a la colina del cementerio, donde comienza a deshojar una flor. Detrás de ella aparece Jack, quien le revela sus verdaderos sentimientos. Termina la película con Jack y Sally besándose y abrazándose, mientras Zero sube al cielo dejando un resplandor parecido a una estrella.


El elenco también presenta a Kerry Katz, Carmen Twillie, Randy Crenshaw, Debi Durst, Glenn Walters, Sherwood Ball, John Morris y Greg Proops poniendo la voz a varios personajes. Patrick Stewart grabó la narración de un prólogo y epílogo. Si bien no se usa en la escena final de la película, la narración se incluye en el álbum de la banda sonora.

Como la educación del escritor Tim Burton en Burbank, California, se asoció con el sentimiento de soledad, el cineasta quedó fascinado por las vacaciones durante su infancia. "Cada vez que había Navidad o Halloween, [...] era genial. Te daba una especie de textura que de repente no había antes", recordaría Burton más tarde. Después de completar su cortometraje "Vincent" en 1982, Burton, que trabajaba en Walt Disney Feature Animation, escribió un poema de tres páginas titulado "The Nightmare Before Christmas", inspirado en los especiales de televisión de "Rudolph the Red-Nosed Reindeer", "" y el poema "A Visit from St. Nicholas". Burton tenía la intención de adaptar el poema a un especial de televisión con la narración hablada por su actor favorito, Vincent Price, pero también consideró otras opciones, como un libro para niños. Creó arte conceptual y guiones gráficos para el proyecto en colaboración con Rick Heinrichs, quien también esculpió modelos de personajes; Burton luego le mostró su trabajo y el de Heinrichs a Henry Selick, también un animador de Disney en ese momento. Después del éxito de "Vincent" en 1982, Disney comenzó a considerar desarrollar "The Nightmare Before Christmas" como un cortometraje o un especial de televisión de vacaciones de 30 minutos. Sin embargo, el desarrollo del proyecto finalmente se estancó, ya que su tono parecía "demasiado extraño" para la compañía. Como Disney no pudo "ofrecer a sus solitarios nocturnos suficiente alcance" Burton fue despedido del estudio en 1984 y luego dirigió las películas comercialmente exitosas "Beetlejuice" y "Batman".

Con los años, Burton pensaba regularmente en el proyecto. En 1990, Burton descubrió que Disney aún poseía los derechos de la película. Él y Selick se comprometieron a producir un largometraje con este último como director. El propio éxito de Burton con las películas de acción en vivo despertó el interés del presidente de Walt Disney Studios, Jeffrey Katzenberg, quien vio la película como una oportunidad para continuar la racha de éxitos recientes del estudio en la animación de largometrajes. Disney esperaba con ansias "Nightmare" "para mostrar las capacidades de los logros técnicos y narrativos que estuvieron presentes en "Who Framed Roger Rabbit"". El presidente de Walt Disney Pictures, David Hoberman, creía que la película demostraría ser un logro creativo para la imagen de Disney, explicando "podemos pensar fuera de la fachada. Podemos hacer cosas diferentes e inusuales".

"Nightmare" marcó la tercera película consecutiva de Burton con un escenario navideño. Burton no pudo dirigir debido a su compromiso con "Batman Returns", y no quería involucrarse con "el proceso minuciosamente lento del "stop motion"". Para adaptar su poema a un guion, Burton se acercó a Michael McDowell, su colaborador en "Beetlejuice". McDowell y Burton experimentaron diferencias creativas, lo que convenció a Burton de hacer la película como un musical con letras y composiciones del colaborador frecuente Danny Elfman. Elfman y Burton crearon una historia aproximada y dos tercios de las canciones de la película. Elfman encontró que escribir las once canciones de "Nightmare" era "uno de los trabajos más fáciles que he tenido. Tenía mucho en común con Jack Skellington". Caroline Thompson aún no había sido contratada para escribir el guion. Con el guion de Thompson, Selick declaró: "hay muy pocas líneas de diálogo que sean de Caroline. Se ocupó en otras películas y estábamos constantemente reescribiendo, reconfigurando y desarrollando visualmente la película".

Selick y su equipo de animadores comenzaron la producción en julio de 1991 en San Francisco, California, con un equipo de más de 120 trabajadores, utilizando 20 escenarios de sonido para la filmación. Joe Ranft fue contratado en Disney como supervisor del guion gráfico, mientras que Eric Leighton fue contratado para supervisar la animación. En el pico de producción, 20 etapas individuales se utilizaron simultáneamente para la filmación. En total, se tomaron 109 440 cuadros para la película. El trabajo de Ray Harryhausen, Ladislas Starevich, Edward Gorey, Étienne Delessert, Gahan Wilson, Charles Addams, Jan Lenica, Francis Bacon y Wassily Kandinsky influyeron en los cineastas. Selick describió el diseño de producción como un libro pop-up. Además, Selick declaró: "Cuando llegamos a Ciudad de Halloween, es completamente expresionismo alemán. Cuando Jack entra en la Ciudad de Navidad, es totalmente Dr. Seuss. Finalmente, cuando Jack está entregando regalos en el 'Mundo Real', todo es simple, simple y perfectamente alineado". Vincent Price, Don Ameche y James Earl Jones fueron considerados para proporcionar la narración del prólogo de la película; sin embargo, todo resultó difícil de emitir, y los productores contrataron al artista de voz local Ed Ivory. Patrick Stewart proporcionó la narración del prólogo de la banda sonora de la película.

En la dirección de la película, Selick reflexionó: "Es como si él [Burton] hubiera puesto el huevo, y yo me senté y lo incubé. No estuvo involucrado de manera práctica, pero su mano está aquí. Era mi trabajo hacer que pareciera 'una película de Tim Burton', que no es tan diferente de mis propias películas". Cuando se le preguntó sobre la participación de Burton, Selick afirmó: "No quiero quitárselo a Tim, pero él no estaba en San Francisco cuando lo hicimos. Vino cinco veces en dos años y no pasó más de ocho o diez días en total". Walt Disney Feature Animation contribuyó con algunas animaciones tradicionales de segunda capa. Burton encontró la producción algo difícil porque estaba dirigiendo "Batman Returns" y estaba en preproducción de "Ed Wood".

Los realizadores construyeron 227 títeres para representar a los personajes de la película, con Jack Skellington con "alrededor de cuatrocientas cabezas", lo que permite la expresión de todas las emociones posibles. Los movimientos de la boca de Sally "se animaron a través del método de reemplazo. Durante el proceso de animación, [...] solo se quitó la 'máscara' de la cara de Sally para preservar el orden de su cabello largo y rojo. Sally tenía diez tipos de caras, cada una hecha con una serie de once expresiones (por ejemplo, ojos abiertos y cerrados, y varias posturas faciales) y movimientos sincronizados de la boca". La figura de "stop-motion" de Jack fue reutilizada en "James and the Giant Peach" (también dirigida por Selick) como el Capitán Jack.

El álbum de la banda sonora de la película fue lanzado en 1993 en Walt Disney Records. Para el relanzamiento de la película en 2006 en Disney Digital 3D, se lanzó una edición especial de la banda sonora, con un disco adicional que contenía versiones de cinco de las canciones de Fall Out Boy, Panic! at the Disco, Marilyn Manson, Fiona Apple y She Wants Revenge. También se incluyeron cuatro demos originales de Elfman. El 30 de septiembre de 2008, Disney lanzó el álbum de versiones "Nightmare Revisited", con artistas como Amy Lee, Flyleaf, Korn, Rise Against, Plain White T's, The All-American Rejects y muchos más.

La banda estadounidense de rock gótico London After Midnight presentó una versión de "Sally's Song" en su álbum de 1998 "Oddities". LiLi Roquelin realizó una versión francesa de "Sally's Song" en su álbum "Will you hate the rest of the world or will you renew your life?" en 2010. Pentatonix lanzó una versión de "Making Christmas" para su álbum de Navidad 2018 "Christmas Is Here!".

En 2003, se lanzó el CD de la banda sonora de Disneyland "Haunted Mansion Holiday". Aunque la mayoría de las canciones del álbum no son originales de la película, una canción es una mezcla de "Making Christmas", "What's This?" Y "Kidnap the Sandy Claws". Otras canciones incluidas son canciones navideñas originales cambiadas para incorporar el tema de la película. Sin embargo, la última canción es la banda sonora del viaje de Disneyland Haunted Mansion Holiday.

Disney decidió lanzar la película bajo su sello de película para adultos Touchstone Pictures porque pensaron que la película sería "demasiado oscura y aterradora para los niños", recordó Selick. "Su mayor temor, y por qué era una especie de proyecto hijastro, tenían miedo de que su audiencia principal odiara la película y no viniera". Para transmitir la participación de Burton y atraer a un público más amplio, Disney comercializó la película como "Tim Burton's The Nightmare Before Christmas". Burton explicó que "...se convirtió más en una cosa de marca, se convirtió en otra cosa, de lo que no estoy muy seguro". La película se estrenó en el Festival de Cine de Nueva York el 9 de octubre de 1993 y se estrenó de forma limitada el 15 de octubre de 1993, antes de su estreno en el cine el 29 de octubre de 1993.

"The Nightmare Before Christmas" fue reeditado bajo la etiqueta de Walt Disney Pictures y relanzado el 20 de octubre de 2006, con conversión a Disney Digital 3D. Industrial Light & Magic ayudó en el proceso. Posteriormente, la película recibió tres relanzamientos en octubre de 2007, 2008 y 2009. El Capitan Theatre en Hollywood, California, ha estado mostrando la película en proyecciones 4D anualmente en octubre, terminando en Halloween, desde 2010. Las reediciones han llevado a un resurgimiento de películas en 3D y avances en RealD Cinema.

Con años de exitosas ventas de videos caseros, "Nightmare" más tarde alcanzó el rango de una película de culto. Touchstone Home Video lanzó por primera vez la película en VHS el 30 de septiembre de 1994 y en DVD el 2 de diciembre de 1997. El lanzamiento del DVD no contenía características especiales. "Nightmare" fue lanzado por segunda vez el 3 de octubre de 2000 como una edición especial. El lanzamiento incluyó un comentario de audio de Selick y el director de fotografía Pete Kozachik, un documental de 28 minutos, una galería de arte conceptual, guiones gráficos, material de prueba y escenas eliminadas. "Vincent" y "Frankenweenie" de Burton también fueron incluidos. Ambos DVD fueron lanzamientos de pantalla panorámica no anamórficos.

Walt Disney Studios Home Entertainment lanzó nuevamente la película en DVD (esta vez con una transferencia anamórfica) y en Blu-ray Disc (por primera vez) el 26 de agosto de 2008 como una "edición de coleccionista" remasterizada digitalmente de dos discos, pero aun así contiene las mismas características especiales.

Walt Disney Studios Home Entertainment lanzó "The Nightmare Before Christmas" en Blu-ray 3D el 30 de agosto de 2011. El lanzamiento incluyó un disco Blu-ray 3D, un disco Blu-ray y un DVD que incluye un DVD y una copia digital de la película.

En 2018, Walt Disney Studios Home Entertainment emitió una versión única de la película, acompañada del corte teatral y una copia de Movies Anywhere, como una versión de disco único para el 25 aniversario de la película.

Disney ha comercializado ampliamente la película y sus personajes en muchas formas de medios. Desde 2001, Disneyland le ha dado a su atracción Haunted Mansion Holiday un tema de "The Nightmare Before Christmas" para la temporada navideña. Cuenta con personajes, decoraciones y música de la película. Además de Mickey's Not-So-Scary Halloween Party y Mickey's Halloween Party con los personajes de la película, Jack Skellington, Sally, Pajama Jack y el alcalde se han convertido en figuras flexibles, mientras que Jack y Sally incluso aparecen en obras de arte. Sally se ha convertido en una figura de acción y un disfraz de Halloween. Una figura de Jack Skellington está disponible para el videojuego "Disney Infinity", lo que permite que el personaje sea jugable en el "Modo Toy Box" del juego. Jack es el personaje principal en el cuento "La pesadilla antes de Navidad de Tim Burton: la historia de Jack", y también apareció en los fuegos artificiales HalloWishes y Halloween Screams en Magic Kingdom (donde el anfitrión es Ghost Host) y Disneyland (donde el anfitrión es el propio Jack). "Nightmare" ha inspirado "spin-offs" de videojuegos, incluyendo "" y "", y es una de las muchas franquicias de Disney que contribuyen a la mitología de la serie "Kingdom Hearts". Un juego de cartas coleccionables también está disponible.

Alrededor del lanzamiento de la película, el ejecutivo de Disney David Hoberman aseguró detrás de las cámaras: "espero que "Nightmare" salga y haga una fortuna. Si lo hace, genial. Si no lo hace, eso no niega la validez del proceso. El presupuesto fue menos que cualquier éxito de taquilla de Disney, por lo que no tiene que ganar ingresos del tamaño de "Aladdin" para satisfacernos". La película ganó $50 millones en los Estados Unidos en su primera presentación teatral y fue considerada como un "golpe de sueño" moderado.

"The Nightmare Before Christmas" recaudó más de $8,7 millones en taquilla bruta en su reedición de 2006. Las reediciones de 2007, 2008 y 2009 ganaron $14,5 millones y $1,1 millones, respectivamente, aumentando la recaudación total de la película a $75 millones.

Inicialmente, la película recibió reseñas positivas por parte de los críticos, que se han ido convirtiendo en la aclamación universal de la crítica, con especialistas y audiencias elogiando la originalidad y la creatividad en los elementos visuales y narrativos, la banda sonora, los personajes y el uso innovador de la animación "stop-motion" (particularmente la mayoría de los efectos). En Rotten Tomatoes, la película aún tiene una calificación del 95%, basada en 94 reseñas, con una calificación promedio de 8,25/10. El consenso del sitio dice: ""The Nightmare Before Christmas" es un trabajo de animación "stop-motion" asombrosamente original y visualmente encantador". En Metacritic, la película tiene una puntuación de 82 sobre 100, basada en 30 críticas, lo que indica la "aclamación universal". Las audiencias encuestadas por CinemaScore le dieron a la película una calificación B+ en la escala de A a F.

Roger Ebert dio una crítica muy positiva para "Nightmare". Ebert creía que los efectos visuales de la película eran tan revolucionarios como "Star Wars", teniendo en cuenta que "Nightmare" estaba "llena de imaginación que nos lleva a un mundo nuevo".

Peter Travers, de "Rolling Stone", lo calificó como una restauración de "originalidad y audacia al género de Halloween. Esta deslumbrante mezcla de diversión y miedo también explota la noción de que la animación es cosa de niños... Son 74 minutos de magia cinematográfica atemporal". James Berardinelli declaró: ""The Nightmare Before Christmas" tiene algo que ofrecer para casi todos. Para los niños, es una fantasía celebrar dos días festivos. Para los adultos, es una oportunidad de experimentar un poco de entretenimiento ligero mientras se maravilla de cómo Hollywood se ha convertido en un experto en estas técnicas. Hay canciones, risas y un poco de romance. En resumen, "The Nightmare Before Christmas" hace lo que pretende: entretener". Desson Thomson de "The Washington Post" disfrutó de rasgos estilísticos en común con Oscar Wilde, el expresionismo alemán, los hermanos Grimm y "El Gabinete del Dr. Caligari".

Michael A. Morrison analiza la influencia del filme de Dr. Seuss "How the Grinch Stole Christmas!" en la película, escribiendo que Jack es paralelo al Grinch y Zero es paralelo a Max, el perro del Grinch. Philip Nel escribe que la película "desafía la sabiduría de los adultos a través de sus personajes embaucadores", contrastando a Jack como un "buen embaucador" con Oogie Boogie, a quien también compara con el Dr. Terwilliker del Dr. Seuss como un mal embaucador. "Entertainment Weekly" informa que la recepción de estos personajes por parte de los fanáticos raya en la obsesión, perfilando a Laurie y Myk Rudnick, una pareja cuyo "grado de obsesión con la película es tan grande que... nombraron a su hijo por la persona de la vida real en la que se basa un personaje de la película". Este entusiasmo por los personajes también se ha perfilado como extendido más allá de América del Norte a Japón. Yvonne Tasker señala "la compleja caracterización vista en "The Nightmare Before Christmas"".

Danny Elfman estaba preocupado de que la caracterización de Oogie Boogie fuera considerada racista por la Asociación Nacional para el Avance de las Personas de Color (NAACP). Las predicciones de Elfman se hicieron realidad; sin embargo, el director Henry Selick declaró que el personaje se inspiró en la caricatura de Betty Boop, "The Old Man of the Mountain". "Cab Calloway bailaba su inimitable danza de jazz y cantaba 'Minnie the Moocher' o 'Old Man of the Mountain', y lo rotoscópian, lo rastreaban, lo convertían en un personaje de dibujos animados, a menudo transformándolo en un animal, como un morsa", continuó Selick. "Creo que esos son algunos de los momentos más creativos en la historia de los dibujos animados, de ninguna manera racista, a pesar de que a veces era un villano. Fuimos con Ken Page, que es un cantante negro, y no tuvo ningún problema".


Además, obtuvo varias nominaciones a otros premios entre los que destaca el Óscar a los mejores efectos visuales y el Globo de Oro a la mejor banda sonora.





</doc>
<doc id="75882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75882" title="Spinal Tap">
Spinal Tap

El nombre del grupo se escribe oficialmente con una diéresis sobre la letra n para satirizar el uso de la diéresis en otros grupos como Motörhead conocida en estos casos por su nombre en alemán umlaut (umlaut del heavy metal). Al parecer, se basaron en la letra ñ, y por ello acabaron añadiendo la diéresis a la letra 'n'.

En 1992, actúan en el Concierto en Tributo a Freddie Mercury, vocalista del grupo Queen.



Maxis



</doc>
<doc id="75887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75887" title="Franz Ferdinand">
Franz Ferdinand

Franz Ferdinand es una banda de indie rock, formada en Glasgow, Escocia, en 2001. La banda está compuesta por Alex Kapranos como voz principal, guitarra solista y teclados, Bob Hardy en el bajo, Nick McCarthy en la guitarra rítmica, teclados y coros y Paul Thomson en la batería, percusión, guitarra y coros.

Tras el poco éxito de su primer sencillo, "Darts of Pleasure", el grupo alcanzó buenos puestos después de que su segundo sencillo, "Take Me Out" (publicado el 12 de enero de 2004), llegó al n.º 3 en los "rankings" del Reino Unido seguido de su álbum debut "Franz Ferdinand" (publicado el 9 de febrero de 2004), que debutó en el Reino Unido en el puesto número 3. La banda ganó el Premio Mercury 2004 y dos Premios Brit en el año 2005 por mejor grupo británico y mejor actuación de rock británico. NME nombró a "Franz Ferdinand" como álbum del año. De este álbum, cuatro "singles" fueron "top ten": el más exitoso y aclamado por la crítica "Take Me Out", seguido de "The Dark of the Matinée", "This Fire" y "Michael" (que llegó a n.º 17). El primer álbum de la banda logró vender cinco millones de copias en el mundo.

El segundo disco de la banda, "You Could Have It So Much Better", fue n.º 1 en el Reino Unido, al vender 101 884 copias en su primera semana, del que se extraen las canciones "Do You Want To", "Walk Away" y "The Fallen".

El tercer álbum de la banda, "", se anunció a finales de 2008 y fue publicado en enero de 2009. En el álbum se destaca el cambio de estilo musical, ya que la banda cambió su sonido post-punk característico de sus dos primeros álbumes, por un sonido más bailable. El álbum ganó una aceptación comercial positiva así como reseñas positivas, pero no fue tan aclamado como sus dos primeros álbumes. Un álbum de remezclas de Tonight, titulado Blood, fue lanzado en julio de 2009.
Cuatro años después del lanzamiento de "Tonight", en 2013, la banda lanzó su cuarto álbum de estudio titulado, "Right Thoughts, Right Words, Right Action", producido por la propia banda.
En 2015, se anunció que Franz Ferdinand y la banda americana de rock, "Sparks", se habían unido para formar un supergrupo llamado "FFS". Este supergrupo lanzó un álbum titulado "FFS" en junio de 2015.
En julio de 2016, se anunció que Nick McCarthy se tomaría un descanso de la banda y no formaría parte de ella, al menos para la grabación y la gira del quinto álbum de Franz Ferdinand, ya que se dedicará a asuntos familiares y a otros proyectos musicales, pero no se descarta un regreso a la banda en un futuro.

A lo largo de 2016, la banda y sus integrantes fueron colgando en sus cuentas de Instagram fotografías en el estudio de grabación, así como el tema "Demagogue", enmarcado dentro de la campaña 30 Days, 30 Songs, lo que muchos han interpretado como el embrión de un nuevo disco de cara a 2017. 2017 será el año del regreso de la banda también a los escenarios españoles, tras su confirmación en el Low Festival de Benidorm.

Todos los miembros de Franz Ferdinand estuvieron anteriormente en distintas bandas independientes en la década de los '90 como The Karelia, Yummy Fur, 10p Invaders, Pulguishona y Embryo. Alex Kapranos y Paul Thomson tocaban juntos en Yummy Fur y posteriormente se unieron para escribir canciones. Alrededor de la misma época Kapranos enseñó a su amigo, Bob Hardy, cómo tocar el bajo. Kapranos se reunió con Nick McCarthy en el año 2001 que regresaba a Escocia después de estudiar jazz en Alemania.

En mayo de 2003, la banda firmó con el sello discográfico independiente, Domino Records. La banda había grabado un EP "Darts of Pleasure", el que pretendían lanzar ellos mismos, pero fue lanzado por Domino a finales de 2003. La cubierta del disco fue diseñada por Thomson. Llegó al nº43 en la lista del Reino Unido . La banda ganó el Premio Philip Hall Radar, en la ENM de los Premios de 2004, anunciado a finales de 2003.

La banda se trasladó a Gula Studios en Malmö, Suecia con Tore Johansson, productor de The Cardigans para grabar su disco de debut. En enero de 2004, el sencillo "Take Me Out" alcanzó el tercer puesto en las listas de ventas del Reino Unido. El álbum "Franz Ferdinand", se lanzó a principios de 2004, debutando en la tercera posición de discos en el Reino Unido en febrero de 2004 y en el décimo segundo en Australia, en abril de 2004. El álbum sólo alcanzó los niveles más bajos de la lista Billboard 200 Album en los EE.UU., pero alcanzó el top 5 de la tabla de indie rock. Después de un par de viajes a América del Norte y la gran rotación del vídeo "Take Me Out" en MTV, el álbum alcanzó el nº 32 en Billboard 200 después, en 2004, y vendió más de un millón de copias en los Estados Unidos.

Franz Ferdinand en general recibió una respuesta positiva de los críticos. ENM dice que la banda fue el más reciente que sigue la línea del arte de grupos de rock como Duran Duran, The Beatles, The Rolling Stones, The Who, Roxy Music, Sex Pistols, Wire, Travis y Blur.

En la revisión del álbum en la BBC, dice: "En sólo 38 minutos de duración ""Franz Ferdinand"" no podía ser un álbum largo, pero es una obra maestra de funky, punky, suave fresco de la primera canción a la última. All Music Guide clasificaron el álbum con cuatro de cinco estrellas y dijo: "Franz Ferdinand termina siendo gratificante de manera diferente al anterior trabajo banda, pero es evidente que aún son uno de los grupos más excitantes de fuera del garage-rock / post-punk revival".

El 7 de septiembre de 2004, el álbum de 2004 fue galardonado con el Premio Mercury Music. En Australia, "Take Me Out" ganó el Triple J Hottest 100 del año 2004. Franz Ferdinand procedió a ganar un Premio Ivor Novello en 2004 y dos Brit Awards en 2005. El vanguardista video de "Take Me Out" ganó en la categoría "Video Revelación" en la entrega de los . La ENM llamó a "Franz Ferdinand" el mejor álbum de 2004, y también lo puso 38º en la Lista de los 100 Mejores Álbumes. La banda se presentó en los Grammy de 2005, interpretando "Take Me Out", en un "Medley" en vivo con Los Lonely Boys, Maroon 5, Black Eyed Peas y Gwen Stefani.

La banda pasó la mayor parte de 2005 en el estudio en Escocia trabajando en la grabación de su álbum, You Could Have It So Much Better, que fue lanzado el 3 de octubre de 2005. La intención de la banda, inicialmente, era de titular el disco igual que su debut, pero cambiaron a "You Could Have It So Much Better... With Franz Ferdinand" antes de escoger definitivamente el título. El diseño de la cubierta del álbum fue el retrato de Lilya Brik de Alexander Rodchenko de 1924. La banda trató de ampliar su abanico musical en el álbum. Después de la aclamación de la crítica de su álbum debut, algunos comentarios hacia el nuevo álbum se hizo más polarizado, con algunas quejas de que la grabación fue de urgencia. Sin embargo, fue en general bien recibido en la prensa y visto como un álbum igual o mejor que el primero por la mayoría de los críticos, incluidos los ENM. En el Reino Unido, el álbum fue número 1 y número 8 en los EE.UU.

Sobre la gira que siguió al lanzamiento del álbum, Franz Ferdinand rompió el récord de la presentación más larga en el Alexandra Palace, al norte de Londres, tocando 4 noches con todas las localidades vendidas durante noviembre-diciembre de 2005. Para apoyar el álbum, cuatro singles fueron lanzados. Incluyendo en ese set un sencillo doble lado A que contiene un videoclip (el lado AA "L. Wells" y el video-clip "Jeremy Fraser" que no fueron incluidos en el álbum grabados a comienzos de 2006 durante el tour de la banda en Australia en apoyo al álbum). También incluye otro videoclip llamado "Wine In the Afternoon" que es un lado-B de "Eleanor Put Your Boots On" y que no fue incluido en el álbum pero grabado en el tour por Míchigan, Estados Unidos. ""Do You Want To"" llegó al número 4, mientras ""Walk Away"" y ""The Fallen"" entraron al número 15 de la lista UK Singles Chart. El 4 y último sencillo del álbum, ""Eleanor Put Your Boots On"" alcanzó el número 30.

La banda comenzó nuevas sesiones de grabación en enero de 2006, coincidiendo con algunas fechas en vivo en Australia y Nueva Zelanda. A principios de septiembre de 2006, la agrupación manifestó que se iban a tomar un descanso después del Carling Weekend y de tocar en dos espectáculos en Brasil. Además de telonear en febrero a U2 por Sudamérica, lo cual los llevó por Argentina, Brasil y Chile, este último en el cual también se presentaron en el XLVII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar.

El 8 de marzo de 2007, la banda comenzó el proceso de grabación de su tercer álbum, del cual empezó a publicar información el 6 de junio de 2008, cuando se renovó el sitio oficial del la banda en Internet.

El 8 de octubre de ese mismo año, Alex Kapranos contó en un concierto de Brooklyn que el proceso de grabación del nuevo álbum había terminado, poniéndole finalmente el nombre de "Tonight: Franz Ferdinand". También indicó que el disco será más bailable que los dos discos anteriores, además de tener influencias africanas. A finales de dicho año, Franz Ferdinand presentó su nuevo sencillo "Ulysses", adelanto del nuevo disco, el cual salió a la venta el 26 de enero de 2009.

La publicación de este nuevo material discográfico los llevaría a una extensa gira en la que volvieron a incluir Sudamérica, visitando países en donde jamás imaginaron que tenían repercusión como banda.

En marzo y en abril de 2010 Franz Ferdinand visitó países como Colombia, Venezuela, Perú, Chile, Argentina, Brasil, Paraguay y México donde la curiosidad de los integrantes por conocer las culturas latino-americanas los hizo absorber lo más posible de cada país durante los pocos días que se quedaban en cada uno. De hecho, por ejemplo en Paraguay, Alex Kapranos hasta aprendió a hablar unas palabras en guaraní (una lengua autóctona) haciendo delirar a los 8.000 paraguayos presentes. Nick, por su parte, recorrió un mercado asunceno y compró un disco pirata de ellos mismos por el precio de un dólar.

Con su tercer disco, la banda obtuvo nuevamente el reconocimiento que esperaba alrededor del mundo, lo que los animó a anunciar un cuarto disco.

En febrero de 2010, la banda anunció que había comenzado a trabajar en un nuevo álbum. Kapranos dijo que la banda se auto-prometió que no se concentrarían en la divulgación y publicidad sobre su progreso al ser algo de lo que se arrepentía de álbumes anteriores.

En mayo de 2012 durante su concierto en Limerick la banda ofreció cuatro nuevas canciones que podrían estar incluidas en su nuevo trabajo.

En marzo del 2013, Franz Ferdinand continuó de gira y estrenando nuevas canciones. A principios de marzo estrenaron "Evil Eye" y "Love Illumination", mientras que a finales del mes estrenaron "Goodbye Lovers & Friends".

El 16 de mayo de 2013, Franz Ferdinand anunció oficialmente su cuarto álbum, titulado Right Thoughts, Right Words, Right Action, junto al arte de la portada, el listado de las canciones, y dando a conocer la fecha de salida, 26 de agosto de 2013.

A fines de junio, Franz Ferdinand desveló el audio oficial de dos de sus canciones nuevas 'Love Illumination' y 'Right Action'

En julio de 2016, la banda comunicó a sus fanes que Nick McCarthy se tomaría un descanso de la banda para enfocarse en su familia y sus proyectos personales (más concretamente el de su pareja, Manuela)

En mayo de 2017, Julian Corrie y Dino Bardot fueron presentados como nuevos miembros de la banda.

En octubre de 2017, Franz Ferdinand anunció el lanzamiento de su nuevo disco Always Ascending, que se lanzó el 9 de febrero de 2018.

El nombre de la banda fue inspirado en un caballo de carreras llamado "El archiduque".. Después de ver correr el caballo en la televisión, la banda comenzó a discutir si ""Archduke Franz Ferdinand"" (Archiduque Francisco Fernando) sería un buen nombre para la banda, por las consecuencias de la muerte del archiduque (su asesinato fue el más importante de los muchos factores que condujeron a la Primera Guerra Mundial).

Además, este nombre es también el del último comandante del campo de concentración de Auschwitz, Rudolf Franz Ferdinand Höß, de origen alemán, posteriormente ahorcado después de su juicio, a manos de los aliados.

La banda se destaca por el uso de imágenes vanguardistas rusas en las cubiertas de los álbumes y los singles. Los ejemplos incluyen ""You Could Have It So Much Better"", que hace referencia a un retrato de 1924 de Lilya Brik por Alexander Rodchenko, "Take Me Out", que hace referencia a "Una sexta parte del mundo", también por Rodchenko.
También en "Outsiders" la letra es una referencia a los artistas Auguste Rodin, Man Ray y Salvador Dalí.
Muchos de los videos para promover los singles de la banda de singles fueron inspirados en la vanguardia rusa
al igual que las tapas de sus CD.

El vanguardista video de Take Me Out, dirigido por Jonas Odell, se inspiró en dadaísmo, coreografías Busby Berkeley y diseño constructivista ruso. Alex Kapranos explica las numerosas y variadas influencias detrás de la promoción del estilo del segundo singles 'Take Me Out': ""Es de tipo bidimensional en un estilo tridimensional que si tiene sentido. Se trata de un montaje de imágenes, (nosotros mismos), y cosas tomadas de otros lugares y ponerlas juntas de manera abstracta. Eso es lo que le da al video un estilo extraño"".

Al igual que Bloc Party y otras jóvenes bandas desde el año 2000, Franz Ferdinand echa sus raíces a partir de la música de los Talking Heads, Gang of Four, Duran Duran, Kraftwerk o incluso Wire. Del mismo modo parece que la banda haya aprendido la lección de los veteranos: conservando lo mejor sin caer en la caricatura y creando prácticamente un nuevo género. El juego escénico de The Who (véanse los saltos en el escenario de Alex Kapranos) junto con el talento de composición, la desenvoltura y la clase de los Beatles (de lo que son muestra canciones como “Eleanor Put Your Boots On” o “Jacqueline”), una rítmica potente a la Kinks (a imagen de las potentes “The Dark of The Matinée”, “This Fire”,…) podrían caracterizar algunas actitudes y sonidos del grupo. No obstante Franz Ferdinand ha encontrado un estilo fresco y dinámico que le es propio.







</doc>
<doc id="75891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75891" title="Mercyful Fate">
Mercyful Fate

Mercyful Fate es una banda danesa de heavy metal, formada en Copenhague por el vocalista King Diamond y el guitarrista Hank Shermann en 1981. Influenciados por el rock progresivo y el hard rock, y con letras que trataban temas como el ocultismo y satanismo . Desde su formación, Mercyful Fate ha publicado siete álbumes de estudio, dos EP y cuatro recopilatorios.

Después de varios cambios de formación y de editar varias maquetas de manera independiente, lanzaron su EP homónimo en 1982, grabado por Michael Denner (guitarra), Timi Hansen (bajo), Kim Ruzz (batería), Diamond y Shermann. Esta formación grabó los dos primeros álbumes de estudio ("Melissa" en 1983 y "Don't Break the Oath" en 1984), antes de separarse en 1985 por diferencias musicales. En 1993, cuatro de esos cinco miembros se reunieron para grabar "In the Shadows", publicado ese mismo año. Durante la década de 1990, Mercyful Fate lanzó otros cuatro álbumes y sufrió varios cambios en su formación. Desde 1999 la banda se encuentra en un hiato, aunque sus miembros se han reunido en varias ocasiones en la década de 2000.

El vocalista King Diamond y el guitarrista Hank Shermann formaron Mercyful Fate en Copenhague, Dinamarca, en 1981; tras la disolución de su anterior banda, Brats, un grupo de punk. Después de publicar un álbum de estudio y tener varios cambios de formación (entre ellos la llegada de Diamond), el vocalista y Shermann comenzaron a componer nuevo material más pesado que el interpretado por Brats. A la discográfica de la banda, CBS, no le satisfizo este material y les ordenó que dejaran de cantar en inglés y adquirir un sonido más comercial para el mercado danés. Ante la negativa, Diamond y Shermann abandonaron el grupo y formaron Mercyful Fate. Después de varios cambios de formación y editar unas maquetas en casete, la banda publicó su EP homónimo en 1982. Los miembros que lo grabaron fueron Shermann, Diamond, el bajista Timi Hansen, el batería Kim Ruzz y el guitarrista Michael Denner.

En julio de 1983, Mercyful Fate grabó su álbum debut en los estudios Easy Sound Recording, en Copenhague. El disco, titulado "Melissa", lo produjo Henrik Lund y lo publicó la discográfica Roadrunner Records el 30 de octubre de 1983. Después de realizar varios conciertos por Dinamarca, la banda regresó al estudio en mayo de 1984 para grabar su segundo trabajo, "Don't Break the Oath", publicado el 7 de septiembre de ese mismo año. Durante su gira promocional, el conjunto actúo dos meses en los Estados Unidos y participó en festivales veraniegos en Alemania. A pesar de haber ganado un estatus de culto, Mercyful Fate se separó en abril de 1985 debido a diferencias musicales. Shermann quería grabar temas más comerciales, algo que Diamond rechazó; por lo que decidió abandonar el grupo, lo que llevó a que este se separara.

Tras la separación de Mercyful Fate en 1985; Diamond, Denner y Hansen formaron un nuevo proyecto bajo el nombre King Diamond. Denner y Hansen permanecieron en el grupo hasta el lanzamiento de "Abigail" en 1987, después ambos dejaron King Diamond. El vocalista continuó con el proyecto y grabó nuevos álbumes incluso después de la reunión de Mercyful Fate. Tras dejar King Diamond, Michael Denner abrió una tienda de discos en Copenhague y formó el grupo Zoser Mez junto a Shermann. Este último fundó la banda de rock Fate en 1985, con la cual grabó dos trabajos de estudio. Después de abandonar Fate, Shermann se reunió con Denner para formar Zoser Mez.

Durante los años de separación de Mercyful Fate, la discográfica Roadrunner publicó tres recoplitarios; "The Beginning" (1987) que incluye su EP homónimo así como temas en directo, "Return of the Vampire" (1992) que contiene canciones grabadas antes del lanzamiento de su primer EP, y "A Dangerous Meeting", que recopila material de Mercyful Fate y King Diamond.

En 1993, Diamond, Shermann, Denner y Hansen volvieron a reunirse para reformar Mercyful Fate (el batería Morten Nielsen sustituyó a Ruzz). El primer álbum tras la reunión fue "In the Shadows", publicado el 22 de junio de 1993 por la discográfica Metal Blade Records. El disco cuenta con la intervención del batería de Metallica Lars Ulrich en el tema «Return of the Vampire». Nielsen y Hansen abandonaron el grupo antes de la gira promocional; el primero debido a una lesión de rodilla y el segundo porque no quería realizar actuaciones. Sus sustitutos fueron dos miembros de King Diamond; el batería Snowy Shaw y el bajista Sharlee D'Angelo. El 27 de junio de 1994, la banda lanzó el EP "The Bell Witch" que contiene temas en directo y un par de temas nuevos.

El 25 de octubre de 1994, Mercyful Fate publicó el álbum "Time", grabado y mezclado en los estudios Dallas Sound Lab (Estados Unidos) entre mayo y agosto de 1994. Tras su lanzamiento Bjarne T. Holm reemplazó a Shaw como batería. Holm había recibido la oferta de unirse al grupo en 1981, pero declinó debido a otros compromisos. Entre enero y febrero de 1996, Mercyful Fate grabó el álbum "Into the Unknown", que sería lanzado el 20 de agosto de ese mismo año. Después de su publicación, el guitarrista Mike Wead ingresó en el grupo para sustituir a Denner. "Into the Unknown" fue uno de sus pocos trabajos en entrar en las listas; llegó al puesto treinta y uno en Finlandia. 

En octubre de 1997, Mercyful Fate empezó la grabación de "Dead Again", en los estudios Nomad Recording en Carrolton, Texas. El álbum se publicó el 9 de junio de 1998. En febrero de 1999, comenzó la grabación de un nuevo trabajo de estudio, titulado simplemente "9" y editado el 15 de mayo de ese mismo año.

Después de realizar la gira promocional de "9", Mercyful Fate comenzó un descanso indefinido. King Diamond se centró en su proyecto homónimo junto al guitarrista Mike Wead, que ingresó en el grupo del vocalista durante los conciertos del álbum "House of God". King Diamond lograría una nominación al Grammy por el tema «Never Ending Hill». Por su parte, Hank Shermann y Bjarne T. Holm volvieron a reunirse con el exguitarrista Michael Denner para formar Force of Evil, mientras que el bajista Sharlee D'Angelo ingresó en la banda sueca Arch Enemy. En un entrevista en 2008, Diamond reveló que Mercyful Fate «está en un proceso de hibernación». En agosto de ese mismo año, Lars Ulrich solicitó al vocalista que participara en el videojuego "" y que le dejara las copias originales de dos canciones del grupo, sin embargo, ante la imposibilidad de encontrarlas; Diamond, Shermann, Denner, Hansen y Holm se reunieron para volver a grabar los temas «Evil» y «Curse of the Pharaohs». El vocalista apareció en el juego como un personaje jugable.

El 7 de diciembre de 2011, con motivo de un concierto por el trigésimo aniversario de la formación de Metallica; Shermann, Diamond, Hansen y Denner interpretaron un popurrí de canciones de Mercyful Fate junto a los miembros de Metallica.

El 1 de agosto de 2019, el grupo anunció su regreso para una serie de conciertos en Europa en 2020 con una formación compuesta por Diamond, Shermann, Holm, Wead y el bajista Joe Vera como sustituto de Timi Hansen mientras este recibe tratamiento para el cáncer.

Mercyful Fate formaron parte de la primera ola del black metal, junto a grupos como Venom, Bathory y Hellhammer. Estas bandas establecieron las bases sobre las que futuros artistas desarrollarían el black metal. A diferencia de las otras bandas mencionadas, Mercyful Fate estaba influenciada por el rock progresivo, el hard rock de los años 70 y el heavy metal tradicional. Sus letras abarcan temas como el satanismo y el ocultismo, y King Diamond fue uno de los pioneros de la utilización del "corpse paint".

Varios músicos han citado a Mercyful Fate como influencia. Kerry King, guitarrista del grupo del thrash metal Slayer, ha declarado que tanto él, como su compañero de banda Jeff Hanneman, escuchaban con frecuencia a la banda danesa mientras grababan el álbum "Hell Awaits". Metallica grabó un popurrí de canciones de Mercyful Fate para su álbum de versiones "Garage Inc."; desde entonces, Metallica interpretó el tema en varias ocasiones junto a miembros del grupo danés. Otras bandas como Emperor, Voivod, Soilwork o Six Feet Under han versionado algunas de sus canciones.






</doc>
<doc id="75892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75892" title="Phil Collins">
Phil Collins

Philip David Charles Collins (Chiswick, Middlesex, Inglaterra; 30 de enero de 1951), más conocido como Phil Collins, es un cantante, baterista, compositor, productor y actor británico, y uno de los artistas de mayor éxito de la música pop y soft rock. Fue nombrado teniente de la Real Orden Victoriana (LVO).

Entre 1984 y 1989 Phil Collins ha liderado la lista de éxitos estadounidense Billboard Top 100 como cantante en ocho ocasiones, siete como solista y una con Genesis, banda de la que fue miembro entre 1970 y 1996.

Tras la salida de Peter Gabriel en 1975 se convirtió en el cantante solista del grupo, con el que ha tenido alguna colaboración esporádica desde 2007.

Sus canciones a menudo tratan de amores perdidos, temas personales y sobre el problema mundial de la pobreza y el consumo de drogas. Según datos de Atlantic Records (de 2002) las ventas correspondientes a su carrera en solitario han alcanzado los 150 millones de discos en todo el mundo.Collins ha ganado numerosos premios musicales a lo largo de toda su carrera, incluyendo siete Premios Grammy, cinco Premios Brit, entre ellos mejor artista británico en tres ocasiones, un Premio de la Academia y dos Globo de Oro por su trabajo en bandas sonoras.
Fue incluido en el Salón de la Fama del Rock como miembro de Genesis en 2010.

Collins es uno de los tres artistas pop, junto con Paul McCartney y Michael Jackson, que han vendido más de 100 millones de álbumes en todo el mundo tanto en su carrera en solitario como formando parte de una banda. Contando su trabajo con Genesis, sus contribuciones con otros artistas, y su exitosa carrera en solitario, Collins obtuvo más de cuarenta éxitos que encabezaron la lista del «Billboard Hot 100» durante la década de 1980.

En 2008 Collins ocupó el puesto número 22 en la lista de «Los 100 mejores artistas de todos los tiempos según el Billboard Hot 100».

El 7 de marzo de 2011 se hizo pública su retirada del mundo musical por problemas de salud y por no sentirse cómodo con la industria musical en general. En 2015 anuncia su regreso al mundo de la música, incluyendo nuevo álbum y su correspondiente gira de soporte.

Collins nació en el suburbio londinense de Hounslow el 30 de enero de 1951, su padre Greville Collins era agente de seguros, mientras que su madre Winifred era una mánager teatral.
Cuando sus padres le regalaron para Navidad una batería de juguete nunca pensaron que en él nacería un interés tan importante por la música.
Phil tenía por entonces cinco años y este sería el primero de los muchos juguetes que los Collins comprarían a su hijo.
Aprendía jugando junto a la televisión y la radio y, como nadie le enseñó a leer y escribir en notación musical convencional, diseñó su propio sistema.

Su formación profesional comenzó con catorce años cuando entró en la "Barbara Speake Stage School".
Empezó a trabajar como actor y modelo, ganando su primer papel importante como Artful Dodger en la producción de Oliver!. Participó también en la película de The Beatles "A Hard Day's Night" y en "Chitty Chitty Bang Bang".
Collins también estuvo entre los tres finalistas para el papel de «IQ» en el show televisivo estadounidense "The Bugaloos" (que perdió frente al también actor y músico John McIndoe.)

A pesar de los inicios de su carrera como actor, Collins comenzó a orientarse hacia la música paulatinamente. Mientras asistía a la Escuela Comunitaria Chiswick, formó una banda llamada "The Real Thing" y más tarde se unió a "The Freehold". Con este último grupo escribió su primera canción, titulada «Lying Crying Dying».

La primera grabación de Collins fue como batería del grupo Flaming Youth (junto a Ronnie Caryl, Brian Chatton y Gordon «Flash» Smith).
El único disco de la banda, «Ark 2» de 1969, era un trabajo conceptual, inspirado en el reciente interés de los medios por la Luna.
No tuvo mucho éxito comercial a pesar de las críticas positivas (Melody Maker lo destacó como el «álbum pop del mes»). Después de un año de gira, las tensiones dentro de la banda y la falta de éxito comercial terminaron por disolver el grupo.

En 1970 Collins respondió a un anuncio en la revista Melody Maker donde se buscaba «un batería sensible a la música acústica, y un guitarrista de acústica de doce cuerdas». La audición se produjo en la casa de los padres de Peter Gabriel y consistió en tocar algunas pistas del segundo álbum del grupo, "Trespass" (1970). Como Collins llegó temprano, pudo memorizar las piezas escuchando a los demás.
Un año más tarde el grupo sacaría al mercado su tercer álbum, "Nursery Cryme", donde Phil Collins se encargaría de la batería, la percusión y los coros (voz principal en «For Absent Friends»), y lo continuaría haciendo en los cinco años siguientes, a través de LP clásicos del grupo como "Foxtrot" (1972), o "Selling England by the Pound" (1973).
En 1974, mientras Genesis grababa el álbum "The Lamb Lies Down on Broadway", Brian Eno necesitó de un batería para su "Another Green World".
Collins fue enviado para ocupar ese lugar y realizar ese trabajo de Eno con la banda.

En 1975, tras la gira final del álbum "The Lamb Lies Down on Broadway", Gabriel abandonó el grupo para realizar sus proyectos en solitario. Collins se convirtió en la voz principal después de una larga pero finalmente infructuosa búsqueda para el reemplazo de Gabriel (donde Collins se ocupó de la segunda voz, junto a cada uno de los más de 400 aspirantes que acudieron a la audición).
En el corto plazo, el grupo contrató a Bill Bruford para tocar también la batería durante las presentaciones en vivo, aunque Collins continuó desempeñando su rol de instrumentista en la banda durante las grabaciones. La batería de Bruford se puede escuchar en la canción «The Cinema Show» incluida en el álbum en vivo "Seconds Out".
Pronto Bruford fue reemplazado por el exmiembro de la banda de Frank Zappa, Chester Thompson, que se convirtió en uno de los grandes músicos en la formación en vivo de la banda. Collins, sin embargo, siguió tocando la batería en todas las grabaciones de estudio del grupo.

El primer álbum de esa nueva etapa fue "A Trick of the Tail" (1976), que alcanzó al tercer puesto en las listas de Reino Unido y el Top 40 en Estados Unidos. La revista "Rolling Stone", confirmó: «Genesis ha conseguido convertir la posible catástrofe de la partida de Gabriel en su primer éxito estadounidense».
Tras la grabación del siguiente álbum del grupo, "Wind & Wuthering", el guitarrista Steve Hackett se fue para iniciar su propia carrera en solitario.
El grupo decidió seguir, pero esta vez como un trío, con Mike Rutherford tocando la guitarra y el bajo en el estudio, y Tony Banks en los teclados, aunque la formación regular incluía al batería Chester Thompson y al guitarrista estadounidense Daryl Stuermer para las giras.

Por entonces Collins trabajaba simultáneamente con un grupo de jazz fusión llamado Brand X.
La banda grabó su primer álbum, "Unorthodox Behaviour", con Collins como batería, pero al ser Genesis la prioridad de Collins, hubo varios álbumes de Brand X sin él.
Collins aseguró que con Brand X fue donde usó una máquina de ritmos por primera vez, y cartuchos de 8 pistas en las grabaciones.

Collins también apareció en el primer álbum solista de su excompañero Steve Hackett, "Voyage of the Acolyte", en el que ocupó el puesto de cantante y batería.
Cerrando la década de los años 1970, Genesis comenzó a sentir un cambio desde sus inicios con el rock progresivo modificándolo por un estilo más accesible cercano al pop rock.
El álbum "And Then There Were Three" (1978) presentó su primer hit-single, que alcanzó el UK Top 10 y el Top 40, llamado «Follow You Follow Me».
En el año 1979 Phil colaboró con Camel en su disco "I Can See Your House From Here" en la percusión, y al año siguiente colabora con Mike Oldfield en el disco "QEII", también en la percusión.

En los años ochenta, mientras Collins desarrollaba su carrera con Genesis, estableció una paralela como solista.
Con el grupo Genesis grabó una serie de exitosos álbumes entre 1980 y 1986, incluyendo "Duke", "Abacab", "Genesis" e "Invisible Touch".

Los asuntos predominantes en las letras de Collins a principios de los 80 (aunque nunca específicamente mencionados en sus canciones) estaban relacionados con la ruptura de su primer matrimonio, y su entonces reciente divorcio.
Los temas «Please Don't Ask» y «Misunderstanding» del disco "Duke", de Genesis, muestran claramente las letras de Collins, donde trata sus relaciones fallidas.
Con la grabación de su primer álbum, "Face Value", de 1981, Collins atribuyó a su divorcio la principal inspiración e influencia,como puede deducirse en canciones como «If Leaving Me Is Easy».

Collins hizo su debut en vivo como artista solista, apareciendo por invitación del productor discográfico Martin Lewis en el concierto a beneficio de Amnistía Internacional, The Secret Policeman's Other Ball en el Theatre Royal de Londres en septiembre de 1981, interpretando dos canciones de "Face Value": «In the Air Tonight» («En el aire esta noche») y «The Roof Is Leaking» («El techo gotea») acompañándose con el piano.
"Face Value" se convirtió en un sorpresivo éxito internacional encabezando las listas en al menos siete países, alcanzando el top 10 del Billboard 200, y consiguiendo eventualmente un triple-platino en Estados Unidos. Los éxitos más conocidos del álbum fueron «In the Air Tonight», «I Missed Again» y «If Leaving Me Is Easy».
En 1982 produjo el álbum en solitario de Frida Lyngstad, integrante del grupo sueco ABBA, «Something Is Going On», incluyendo la canción, «I Know There's Something Going On», que se convirtió en un éxito.
Ese mismo año, 1982, Collins participó del debut en solitario de Robert Plant "Pictures at Eleven" como batería invitado, Phil haría lo propio en el segundo trabajo de Plant, al año siguiente: "The Principle of Moments".
Al igual que en "Face Value", muchas de las canciones del siguiente álbum de Collins de 1982, "Hello, I Must Be Going!", provenían de problemas maritales con su primera esposa, como «I Don't Care Anymore» y «Do You Know and Do You Care».
Los primeros álbumes de Collins tienen ciertas atmósferas pesadas y obscuras, sobre todo en las pistas de batería.
En cuanto a "Face Value", Phil dice:
«Tenía una esposa, dos hijos, dos perros, y al día siguiente no tenía nada. Por lo que muchas de estas canciones fueron escritas porque iba a través de estos cambios emocionales».
Hubo ocasionales influencias más pop con el «Behind the Lines», de "Face Value" por ejemplo, que fue un remake de una canción de Genesis que co-escribió originalmente para el LP "Duke".

"Face Value" recibió críticas positivas y un multi-platino. Su siguiente disco "Hello, I Must Be Going!" le brindó un número uno en el Reino Unido por su versión del tema de The Supremes «You Can't Hurry Love».
El álbum recibió un triple platino en Estados Unidos, al igual que su predecesor. La versión de The Supremes fue su primer éxito de Collins que entró en el Top 10 de los Estados Unidos (también alcanzó el Top 10 del "Billboard" Adult Contemporary). El álbum también alcanzó el número dos en la lista de álbumes británica, permaneciendo allí más de un año.

Dos años antes, Collins había tocado la batería en el tercer álbum homónimo de Peter Gabriel, el primer registro que cuentan con el efecto llamado «gated reverb», sonido que fue utilizado en la canción «Intruder».
Gabriel supuestamente «no quería ningún metal en el disco» y pidió a Collins que dejara sus platillos en casa, para concentrarse en el sonido de su kit mucho más de lo habitual. El ingeniero de estudio Hugh Padgham aumentó el sonido de los tambores utilizando un micrófono normalmente destinado para la comunicación interna del estudio más que para grabar, alimentándolo a través de un procesador de señal («noise gate»).
Esto permitió que la reverberación agregada a la batería sea cortada repentinamente antes que decaiga naturalmente. El resultado fue la llamado «reverberación cerrada», que se convertiría en el sello del sonido de Collins.
Este fue precisamente el sonido de batería tan característico que se oye en canciones como «In the Air Tonight», en el mencionado hit de Frida, o en «Mama», de Genesis.

Precisamente «Mama» fue uno de los grandes hits del álbum homónimo de Genesis editado en 1983, cuyo video obtuvo rotación masiva a través de la cadena MTV, junto a otros éxitos del álbum que fueron inmortalizados en formato videoclip, como por ejemplo la tragicómica «Illegal Alien», un alegato acerca de la inmigración ilegal.
Este trabajo de Genesis llegó a ser múltiple platino en Estados Unidos, y alcanzó el primer puesto en Gran Bretaña, siendo un enorme éxito internacional.

Hacia 1984 Collins lanzó la balada, «Against All Odds (Take a Look at Me Now)», que fue el tema principal de la película del mismo nombre, el cual se convirtió en el primer sencillo del músico en llegar al número uno del «Billboard Hot 100».
Más tarde en ese mismo año, Collins contribuyó a la producción del disco "Chinese Wall", álbum debut del cantante Phillip Bailey (de Earth, Wind & Fire). Además con Bailey interpretaron el exitoso dueto «Easy Lover».

Collins participó del proyecto humanitario Band Aid con «Do They Know It's Chrismas», donde tocó y cantó en dicha canción. A comienzos de 1985 Collins lanzó su álbum más exitoso denominado "No Jacket Required" el cual ha vendido más de 12 millones de copias solo en los Estados Unidos. Contiene los éxitos número uno «Sussudio», «One More Night», así como «Don't Lose My Number» y «Take Me Home». Además incluye las menos conocidas pero igualmente sólidas «Who Say I Would» y «Only You Know and I know». El álbum incluyó a artistas como Sting, Helen Terry y su ex-compañero Peter Gabriel en coros.

También grabó la exitosa «Separate Lives», un dueto con Marilyn Martin y un número uno, por la película "White Nights" de Estados Unidos.
Collins tuvo tres canciones del álbum que fueron un número uno en 1985, y "No Jacket Required" pasó a ganar varios premios Grammy por mejor álbum del año.
"No Jacket Required" recibió un examen positivo por David Fricke de Rolling Stone, «Después de años en la franja del art-rock, Collins se ha establecido firmemente en el medio de la carretera. Quizás él debería considerar probarse a sí mismo y a las expectativas de sus nuevos admiradores».

«Sussudio» también levantó críticas por sonar demasiado similar al «1999» de Prince, un cargo que Collins no negó.
Sin embargo, el álbum fue directamente al número 1 en Estados Unidos y Reino Unido.
En 1985, Collins fue invitado por Bob Geldof para participar del multitudinario evento de caridad denominado Live Aid, llevado a cabo simultáneamente a ambos lados del Atlántico, en Londres y Filadelfia (EE.UU.).
Collins fue el único participante del evento que apareció, tanto en el concierto en el Estadio de Wembley, como en el show en el "JFK Stadium" de Filadelfia, utilizando un avión Concorde para este propósito.
En el JFK, Collins acompañó desde la batería a los exmiembros de Led Zeppelin: Robert Plant, John Paul Jones y Jimmy Page, en la reunión especial de la banda para el evento.

En 1986 aparece el mencionado "Invisible Touch", La canción "Invisible Touch" alcanzó el número 1 en el American "Billboard" Singles Chart, la única canción de Genesis que logró hacerlo.
El grupo recibió una nominación a «Video del año» de MTV en 1987 por el sencillo "Land of Confusion" (que incluía caricaturas de marionetas creadas por el equipo satírico británico Spitting Image) pero perdió frente al éxito de Peter Gabriel como solista, "Sledgehammer".
Las críticas fueron generalmente positivas, por ejemplo en Rolling Stone, donde J. D. Considine aparece declarando: «Cada melodía [en Genesis] se poda cuidadosamente para que cada floreo ofrezca, no una epifanía instrumental, pero sí un sólido gancho».
En 1989 Collins lanzó otro exitoso álbum en solitario, "...But Seriously", el cual incluía el himno «Another Day in Paradise», con David Crosby en los coros.
«Another Day in Paradise» fue número 1 en las listas de Billboard a finales de 1989 y Collins ganó un Premio Brit al mejor sencillo británico en el año 1990 y el Premio Grammy en 1991 por mejor grabación del año.
El álbum "...But Seriously" se convirtió en el primer álbum #1 en los Estados Unidos de la década de 1990, e incluyó también otro hit: «I Wish it Would Rain Down», con Eric Clapton en la guitarra como invitado especial, alcanzando esta canción el puesto #3 en Estados Unidos y el #7 en el Reino Unido.

En 1991 y tras 6 años desde su anterior disco ve la luz un nuevo trabajo de Genesis, "We Can't Dance", el cual sería el último álbum de estudio de Phil Collins con la banda.
"We Can't Dance" resultó un trabajo exitoso, con 4 nuevos hits: "Jesus He Knows Me", "I Can't Dance", "No Son of Mine" y "Hold on My Heart".
Collins lo presentó junto a sus compañeros Mike Rutherford y Tony Banks en el marco de la gira "We Can't Dance Tour".

El récord de ventas de Collins comenzó a decaer con la publicación de "Both Sides" (1993), un álbum en gran medida experimental, cuyas canciones, según Collins «se estaban volviendo tan personales, y tan privadas, que no quería la colaboración de nadie en ellas».
Con un sonido menos pulido "Both Sides" fue —sin embargo— un importante punto de partida, donde Collins no utiliza músicos de apoyo, y realiza todas las piezas vocales e instrumentales en su estudio casero.
El álbum no fue bien recibido por la radio. Sus dos mayores éxitos fueron «Both Sides of the Story» y «Everyday».
Collins trabajó en el álbum completamente a espaldas de su compañía discográfica, y les tomó por sorpresa cuando les entregó un álbum completo que desconocían estaba grabando.

Collins oficialmente se separó de Genesis en 1996 para centrarse en su carrera en solitario (Genesis produciría un álbum sin él, "Calling All Stations", antes de entrar en receso).
Collins intentó un regreso a la música pop con "Dance into the Light" (1996), donde incluyó éxitos menores como la canción «It's in Your Eyes» con cierta influencia de The Beatles.
Aunque el álbum obtuvo un disco de oro en los Estados Unidos, sus ventas fueron considerablemente menores que sus álbumes anteriores. A pesar de ello, la gira posterior mantuvo las entradas agotadas.

En 1996 Collins formó "The Phil Collins Big Band", tocando él mismo la batería, la banda realizó diversos hits tanto de Genesis como de Phil en solitario, en versiones jazz.
La Big Band de Phil Collins llevó a cabo una gira mundial en 1998 que incluyó una actuación en el Festival de Jazz de Montreux.
En 1999 el grupo lanzó el CD "A Hot Night in Paris", que incluyó versiones arregladas para big band de «Invisible Touch», «Sussudio» y la más oscura «Los Endos Suite», de "A Trick of the Tail".

Un álbum recopilatorio simplemente llamado "...Hits" fue editado en 1998, el cual vendió muy bien, volviendo a otorgar otro multiplatino a Collins en América.
La pista nueva del álbum: «True Colors» (hit de Cindy Lauper en los 80s) recibió considerable difusión en estaciones Adult Contemporary, alcanzando el puesto # 2.
Así mismo Collins grabó su próximo single, "You'll Be in My Heart", para la película animada de Disney Tarzán.
El tema ganó un Óscar a la mejor canción, siendo su tercera nominación en la categoría de compositores, después de haber sido nominado en 1985 y 1989.
Del mismo modo Collins fue galardonado con una estrella en el Paseo de la fama de Hollywood, el 16 de junio de 1999.
En 2002 Collins lanzó "Testify", su séptimo álbum de estudio como solista, el cual fue elaborado a lo largo de dos años en su casa de Suiza.
Este trabajo fue fríamente recibido en EE.UU. e Inglaterra, aunque obtuvo cierto éxito en Europa continental, mientras que la gira de promoción, "First Final Farewell Tour", resultó ser exitosa.

En 2006, y tras muchas especulaciones Collins se reunió con Mike Rutherford y Tony Banks, reactivando Genesis para la gira "Turn It On Again: The Tour", la cual fue anunciada el 7 de noviembre de ese año, casi 40 años después de la formación de la banda.
La gira tuvo lugar durante el verano (boreal) de 2007, y abarcó 12 países de Europa, extendiéndose luego a Norteamérica.
Ese mismo año Genesis fueron galardonados en el marco del "VH1 Rock Honors", durante una ceremonia en Las Vegas donde el grupo tocó tres canciones.

Después de varios años de inactividad, al concluir la gira con Genesis en 2007, Phil Collins regresó al panorama discográfico con un nuevo disco que vio la luz en septiembre de 2010.
Este nuevo trabajo musical de Collins lleva por nombre "Going Back", en el cual Collins reversionó temas clásicos del estilo R&B y soul característico del sello Motown.
En palabras del propio Collins, «Esto realmente comenzó por diversión, y opté por las canciones de Motown que más me gustan, las más oscuras, las menos conocidas».
Según músicos cercanos a Collins (entre ellos, Chester Thompson y Daryl Stuermer), Collins trabajó en la grabación del disco junto a parte del grupo The Funk Brothers e incluso grabó el mismo las partes de batería a pesar de los efectos adversos de la lesión en sus vértebras que comprometió parte de la movilidad en sus manos (según Collins, debió pegar las baquetas a sus manos con cinta adhesiva para poder tocar la batería).
En octubre de 2015, mediante una entrevista con la revista Rolling Stone, Phil Collins anunció que oficialmente ya no se encontraba retirado; "El caballo está fuera del establo y tengo muchas ganas de salir", declaró. Este mensaje provocó que fuese tendencia en cuestión de horas en la red social Twitter, regresando a la industria musical tras 13 años de ausencia.

En agosto de 2016 fue el encargado de inaugurar el techo retráctil del estadio donde se realiza el torneo de tenis, US Open. El show estuvo cargado de emotividad, dado que el músico se encontraba alejado de los escenarios desde 2011 por problemas de salud. El clásico In The Air Tonight fue el tema interpretado por el exbaterista de Génesis.

En octubre de 2016 se publicó su autobiografía "Aún no estoy muerto". Posteriormente, anunció una nueva gira mundial denominada precisamente Not Dead Yet Tour, durante la cual interpretó sus más grandes éxitos, girando por todo el mundo durante el año 2017 y 2018. Desde 2017 actúa sentado en una silla, pese a su pérdida de movilidad a causa de una caída en ese mismo año. 

La mayoría de las incursiones de Phil Collins en el Séptimo Arte han sido a través de la música.
Cuatro de sus siete canciones número uno estadounidenses provenían de bandas sonoras de películas, y su trabajo "Tarzán" le valió a un Óscar.
Collins incluso cantó versiones en alemán, italiano, español y francés de la banda sonora de "Tarzán" para las respectivas versiones de la cinta a ser proyectadas y comercializadas en países de esas lenguas.
La carrera de Collins como actor ha sido breve; como un niño, apareció en tres películas, aunque en dos de las películas sus aparciones fueron como extra. Además de la mencionada "A Hard Day's Night" (1964), de los Beatles, el primer papel de Phil Collins fue en la película infantil "Calamity the Cow" (1967).

Collins escribió e interpretó el tema «Against All Odds», para la película homónima de 1984, la canción se convirtió en la primera de sus siete número uno estadounidenses, y le valió una nominación al Óscar a la mejor canción.
Collins no fue invitado a tocar el tema en la presentación de ese año, aunque estuvo presente entre la audiencia en calidad de compositor, se cree que los productores de la Academia no eran conscientes de su prominencia como artista, intérprete o ejecutante musical, y se eligió finalmente a la cantante Ann Reinking para interpretarlo durante la gala.
Durante mucho tiempo, como introducción a "Against All Odds" en sus conciertos, Phil repetiría irónicamente: «La señorita Ann Reinking no está aquí esta noche, así que supongo que voy a tener que cantar mi canción yo».

Collins cantó el tema compuesto por Stephen Bishop «Separate Lives» para la película "Noches blancas" (1985) a dúo con Marilyn Martin, que le valió otro número uno, y una vez más fue nominada para un premio de la Academia de Hollywood.
Cuando la canción fue nominada, y en relación al desaire de "Against All Odds", Collins en broma diría: «Al infierno con ello: subo igual (al escenario)», refiriéndose a la posibilidad de que la canción de Bishop ganara.

La primera incursión de Phil Collins como actor (adulto) llegó con "Buster", de 1988, filme sobre el asalto al tren postal de Glasgow-Londres que tuvo lugar en Inglaterra en la década de 1960.
La película recibió buenas críticas y Collins contribuyó con cuatro canciones para la banda sonora, entre las que destacan su interpretación de «A Groovy Kind of Love» (original del conjunto The Mindbenders), y el hit-single «Two Hearts», que escribió en colaboración con el legendario compositor de Motown, Lamont Dozier.
Los dos artistas irían a ganar un Globo de Oro por mejor canción original y recibir una nominación al Óscar en la misma categoría.
El crítico de cine Roger Ebert dijo que Phil «desempeñó con eficacia sorprendente» su papel de Buster Edwards, aunque la banda de sonido logró más éxito que la película.

Collins tuvo apariciones en "Hook" (Steven Spielberg, 1991), el docudrama sobre el sida "And the Band Played On" (1993), y protagonizó "Frauds", que compitió por la Palma de Oro en el Festival de Cine de Cannes de 1993.

Del mismo modo se desempeñó como actor de voz para las películas animadas "Balto" (1995) y la producción de Disney "The Jungle Book 2" (2003).
Un proyecto nunca terminado fue una película titulada "The Three Bears" (Los tres osos); originalmente pensada para ser protagonizada por Phil junto a Danny DeVito y Bob Hoskins.
Collins menciona a menudo el proyecto fallido, al que nunca se le pudo escribir un argumento idóneo.

Tras la realización de la mencionada "Tarzán" la compañía Disney lo contrató, junto a Tina Turner, en 2003 para la banda sonora de otra película de animación, "Brother Bear" (Hermano oso), la cual obtuvo cierta difusión con la canción «Look Through My Eyes».

Respecto a la televisión, Phil Collins se presentó dos veces en los Billboard Music Awards, también apareció en un episodio de la serie "Miami Vice", titulado «Phil the Shill», en la que interpreta a un estafador.
También protagonizó varios gags en el programa humorístico británico "The Two Ronnies", y realizó un cameo para la serie "Whoopi", de Whoopi Goldberg.
En 2001 Collins representó un pequeño sketch en el programa satírico inglés "Brass Eye" (El ojo de lata), donde apareció apoyando a una fundación caritativa ficticia llamada «Nonce-sense» (sin sentido).
En determinado momento de la sátira Collins, vestido con una gorra de béisbol y una camiseta con el nombre de esta institución ficticia, mira fijamente a la cámara y declara: «Estoy hablando sin-sentido» («I'm talking Nonce-sense»).

En 2006 "Tarzán" fue adaptado para Broadway. Collins contribuyó con 11 nuevas canciones y piezas instrumentales, amén de involucrarse en la producción.
A diferencia de la película, donde Collins cantó todo el material, en este caso los personajes eran quienes cantaban en el escenario.
Phil Collins fue retratado en el conocido programa de animación South Park, en el episodio «Timmy 2000», y fue visto nuevamente en el episodio «Cartman's Silly Hate Crime».
Asimismo Collins aparece brevemente en la comedia animada finlandesa "Pasila", en el episodio «Phil Collins Hangover» (La resaca de Phil Collins).
La música de este episodio es un pastiche del tema «Another Day in Paradise».

Collins se ha casado tres veces. En 1975 se casó con la canadiense Andrea Bertorelli. Se conocieron como estudiantes en una clase de teatro en Londres.
Tuvieron un hijo, Simon Collins, y Phil adoptó a la hija de Bertorelli Joely Collins, que hoy día es una actriz canadiense.
Se divorciaron en 1980, luego que Andrea Bertorelli comenzara un romance con su pintor y decorador.
Collins conoció a su segunda esposa, Jill Tavelman, en 1980. Se casaron en 1984 y se divorciaron en 1996. Tuvieron una hija, Lily Collins, nacida en 1989.

Phil Collins se casó con su tercera esposa, Orianne Cevey, en 1999 tras un romance de cinco años. Tienen dos hijos, Nicholas y Matthew. Compraron la casa de Jackie Stewart en Begnins, Suiza, con vistas al lago Ginebra, aunque anunciaron su separación el 16 de marzo de 2006 y se divorciaron el 17 de agosto de 2008.
Collins pagó presuntamente a Cevey £ 25 M en acuerdo. Collins dijo que seguirá viviendo en Suiza para estar cerca de los niños. Actualmente reside en Féchy, manteniendo también casas en la ciudad de Nueva York y Dersingham, en Inglaterra. En 2008, Collins fue citado en la revista People: «El matrimonio es una proposición difícil, pero no he renunciado a ella». Collins, sin embargo, declaró en 2010 que no tenía ninguna intención de casarse de nuevo.

Se estima que Phil Collins tiene una fortuna de 115 millones de libras, según artículo del "Sunday Times Rich List" de 2011, haciendo de él una de las 20 personas más ricas de la industria musical británica.

Collins ha recibido varios doctorados honorarios en reconocimiento por su trabajo en la música y también por sus intereses personales.

En 1987 recibió un doctorado honorario en Bellas Artes en la Universidad Fairleigh Dickinson.
En 1991, recibió un doctorado de la música en el Berklee College of Music.
Más tarde, el 12 de mayo de 2012, recibió otro doctorado honorario de Historia de parte de la Universidad McMurry en Abilene, Texas, por la investigación y recopilación de artefactos y documentos de la Revolución de Texas, que le han llevado a poseer una de las mayores colecciones privadas del mundo de los artefactos relacionados con El Álamo.
Su pasión por la Batalla de El Álamo, también lo llevó a escribir el libro "The Alamo and Beyond: A Collector's Journey", publicado en 2012.

Después de no tener noticias de Phil Collins durante el año 2009, el 10 de septiembre de 2009 el diario británico «The Mirror» publicó la inquietante noticia acerca de que Collins «no volvería a tocar nunca más la batería» debido a una seria lesión en sus vértebras cervicales.

Sin embargo, el mismo Collins en un comunicado aclaró todo lo referente a su estado de salud. Sus palabras fueron las siguientes:
Según él mismo explica en su web oficial, los problemas de salud a los que se aludía en sus entrevistas habían sido sacados de contexto.
Niega que esa sea la causa de su retirada y añade que lo que le lleva a dejar la música es su deseo de ser, a partir de ahora, padre a tiempo completo de sus dos hijos pequeños.

En 2015 anuncia su regreso al mundo de la música, incluyendo nuevo álbum y su correspondiente gira de soporte.

Collins fue nombrado teniente de la Real Orden Victoriana en 1994 en reconocimiento a su labor en favor de la fundación caritativa Princess Trust.

El músico ha declarado que es un defensor de los Derechos de los animales y que apoya la asociación PETA.
En 2005 donó una baqueta firmada en apoyo de la campaña de PETA en contra de Kentucky Fried Chicken.

Collins también tiene un interés de larga data en todo lo referente a la Batalla de El Álamo, y ha coleccionado cientos de objetos relacionados con la famosa batalla de 1836 en San Antonio, Texas, del mismo modo Collins se encargó de la narración de un espectáculo sobre El Álamo, y dio charlas al respecto.

Collins ha sido a menudo mencionado erróneamente en los medios de comunicación británicos como un adepto del Partido Conservador y opositor al Partido Laborista. Esto se deriva del famoso artículo en "The Sun", impreso en el día de la elección general de 1992, titulado «Si Kinnock gana hoy, por favor, la última persona que abandone Gran Bretaña apague las luces», que afirmaban que Collins fue una de varias celebridades que estaban planeando salir de Gran Bretaña en el caso de una victoria del Partido Laborista.

Poco antes de la elección de 2005 (cuando Collins estaba viviendo en Suiza), Noel Gallagher declaró: «Voten por el Partido Laborista. Si no lo hacen y los Tories (conservadores) ganan, Phil está amenazando con volver».
Sin embargo, Collins afirmó que nunca abandonó su país por razones fiscales, y nunca apoyó al Partido Conservador, y que se mudó de Gran Bretaña a Suiza en 1994, solo porque conoció a una mujer que vivía allí.
Respecto a Gallagher declaró: «No me importa si le gusta mi música o no. Sí me importa si él comienza a decirle a la gente que soy un estúpido porque no sé de política. La suya es una opinión basada en una vieja frase mal entendida».
A pesar de su afirmación de que no salió de Gran Bretaña por razones fiscales, Collins fue señalado como una de las figuras multimillonarias viviendo en paraísos fiscales, según un informe de la agencia Christian Aid, de 2008.

En una entrevista transmitida en 2009 por BBC 4, Collins dijo: «Mi padre era conservador, pero no era exactamente lo mismo, él no pensaba mucho en los partidos políticos.
Aquello no tenía una gran influencia en nuestra familia de todos modos. Creo que la política del país era entonces muy diferente».
Por otro lado Collins creó la fundación "Little Dreams" en febrero de 2000, cuyo objetivo es «hacer realidad los sueños de los niños en los campos de deporte y el arte», al ofrecer apoyo financiero, material, y orientación a menores entre 4 y 16 años, con la ayuda de varios expertos en diversos campos.

Collins apoya la fundación caritativa sudafricana Topsy Foundation, que proporciona servicios de ayuda a comunidades rurales con bajos recursos, abordando temas especialmente procupantes en la zona como el sida y la pobreza extrema.
Es oportuno agregar que el músico dona todos sus derechos de autor obtenidos en Sudáfrica para la organización.
Del mismo modo Phil apadrina una pequeña organización benéfica del Reino Unido que trabaja para combatir la pobreza infantil en Brasil.

Phil Collins utiliza tambores marca Gretsch y platillos Sabian.
Batería: 20" Bass Drum, 18" Floor Tom, 16" Floor Tom, 15" Mounted Tom, 12" Tom, 10" Tom, 8" Tom, 14"x4" Snare, 14" Phil Collins Special

Platillos: HH Medium Crash 20", HH Extra Thin Crash 17", Hi-Hats 15", HH China 20", HH Medium-Thin Crash 16", HH China 22", HH Raw Bell Dry Ride 21".

Hasta 1986 Collins ejecutó platillos Paiste y Zildjian. Otro tipo de baterías que utilizó varios años son: Premier, Noble & Cooley, Pearl, Simmons y la Ludwig-Musser. Utiliza un pedal de Ludwig Speed King y baquetas Pro Mark.

Otros instrumentos que se han convertido en sinónimos del sonido de Collins (particularmente durante su trayectoria con Genesis después de 1978, y la posterior carrera en solitario) incluyen el Roland CR-78 y Roland TR-808 en el conjunto de tambores, el sintetizador Sequential Circuits Prophet-5,el sintetizador Yamaha DX7 y el gran piano eléctrico Yamaha CP-70.

No siempre han sido los mismos los componentes de su banda de apoyo, pero los siguientes son los más significativos, los que más tiempo han estado o los que siguen con él en sus últimas giras (hasta 2004):





Bibliografía consultada



</doc>
<doc id="75893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75893" title="Cabildo de Buenos Aires">
Cabildo de Buenos Aires

En el edificio llamado Cabildo de Buenos Aires funcionó el Cabildo de la Ciudad de la Santísima Trinidad y Puerto de Nuestra Señora del Buen Ayre, una institución que inicialmente fue un cabildo colonial fundado por Juan de Garay en 1580 cuando la segunda fundación de la ciudad de Buenos Aires y que luego de la Revolución de Mayo de 1810, que derrocó al virrey español Baltasar Hidalgo de Cisneros y derivó en la guerra que llevó a la independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata, se transformó en una Junta de Gobierno que funcionó hasta su disolución en 1821 por el Martín Rodríguez.

También en el edificio del Cabildo de Buenos Aires funcionó la Real Audiencia de Buenos Aires, el más alto tribunal de apelación de segunda instancia en el territorio, desde 6 de abril de 1661 hasta el 23 de enero de 1812, cuando se la reemplazó por una Cámara de Apelaciones. Y el 13 de septiembre de 1810 la Primera Junta creó la Biblioteca Pública de Buenos Aires, siendo su primera ubicación, durante dos años, el edificio del Cabildo. Pero la institución que funcionó por más tiempo en ese edificio fue la Cárcel de Buenos Aires, desde 1608 hasta 1877 en que se transfirieron sus presos a la desaparecida Penitenciaría Nacional de la calle Las Heras, cuando fue inaugurada. Desde noviembre de 1939 el edificio funciona como museo.

En la actualidad la expresión "cabildo de Buenos Aires" se utiliza para referirse al edificio que albergó al ayuntamiento, el cual, con modificaciones en su estructura, es hoy el Museo Histórico Nacional del Cabildo y de la Revolución de Mayo.

El edificio del cabildo se halla situado en la Calle Bolívar N° 65, en donde ocupa un solar asignado para él por el fundador de la ciudad, Juan de Garay, frente a la Plaza de Mayo, el centro fundacional de la ciudad. Fue declarado monumento histórico nacional en 1933 y fue objeto de sucesivas alteraciones, fijándose su aspecto actual en 1940.

Cuando Juan de Garay fundó definitivamente la ciudad de Buenos Aires en 1580, la humildad del asentamiento era tal que no fue construido un edificio para instalar el Ayuntamiento, sino que sus reuniones se realizaban en las casas de los vecinos, encerrando a los presos en las casas de los mismos cabildantes.

El gobernador Hernandarias primero cedió una de las construcciones del Fuerte para que funcionase como Sala Capitular, y más tarde ordenó la instalación de un horno de tejas para la obra del edificio propio para el Cabildo.

El 3 de marzo de 1608, el alcalde Manuel de Frías propuso la necesidad de construir un cabildo. Ese 30 de junio, Hernandarias comunicó que los trabajos ya habían comenzado. El lote para el nuevo edificio ya había sido asignado por Garay en 1580.

En realidad el solar, situado al frente de la Plaza Mayor, se encontraba en contra de lo reglamentado por las Leyes de Indias, que establecían que el Cabildo debía ubicarse entre la Plaza y el Templo, junto a las Casas Reales y a la Aduana, en un sector más lejano.

La obra se financió por medio de nuevos impuestos a las naves que entraban y salían del puerto de Buenos Aires.

La construcción de las dos humildes salas (la Sala Capitular y la Cárcel) estuvo a cargo del alarife Juan Méndez, Hernando de la Cueva estuvo a cargo de la tirantería, Pedro Ramírez de las puertas y ventanas, Hernando Álvarez del revoque y blanqueo y unos tejeros brasileros de la techumbre.

Su construcción finalizó hacia 1610, aunque al poco tiempo comenzaron varias remodelaciones a su forma original que terminarían después de 200 años.

En 1612 concluyeron las obras de las Casas del Cabildo, que incluían un solar y locales que luego se alquilarían. Después de dos años, y debido a la cantidad de presos alojados, el Cabildo resultó chico y tuvo que ser destinado totalmente a su función de cárcel, con lo cual las reuniones de autoridades se realizaron en la casa del gobernador y posteriormente en el fuerte.

Debido a que durante varios años no se hizo un mantenimiento del edificio, pronto se lo vio en ruinas. El primitivo Cabildo comenzó a derrumbarse ya en 1632, con lo cual se emprendió la construcción de uno nuevo, que recién comenzó en 1635 y se extendió durante más de cinco años debido a la falta de fondos.
En mayo de 1682, las autoridades propusieron la construcción de un edificio de dos plantas, que contendría:
Sin embargo, el proyecto no progresó, y la ciudad se contentó con mantener el viejo edificio, insuficiente a medida que comenzaba a crecer la población.

En 1711 la Corona autorizó a que se realizara una construcción más sólida.

Después de rechazar en 1722 un proyecto del ingeniero Domingo Petrarca, por considerarlo demasiado costoso, el 23 de julio de 1725 comienza la construcción del nuevo edificio, según planos de los arquitectos jesuitas Giovanni Battista Primoli y Andrea Bianchi, castellanizado en la colonia como Andrés Blanqui. Inicialmente la planta realizada por Primoli tenía forma de una "u" constituida por una suma de habitaciones, aunque a Blanqui le tocó el diseño de la parte más notoria: la fachada. Siendo Blanqui de origen lombardo, de acuerdo con los estudios llevados en el s. XX por Dalmasio Sobrón- la arquitectura de la fachada está más relacionada con el barroco de Lombardía, en donde tuvo vigencia una tradición manierista, que con el típico de España. Por otra parte Blanqui estaba más inspirado por tratadistas italianos del s. XVI como Palladio, Serlio y Vignola; es por eso que, pese a ser un edificio bastante austero, para el Cabildo porteño Blanqui hizo uso del "arco albertiano" por el cual se retoma el motivo del arco triunfal romano con la peculariedad que en el Cabildo se le utiliza superpuesto en dos plantas: en el centro de la galería superior que da al balcón y en el centro de la galería inferior. Otro elemento de la tradición lombarda son las pilastras toscanas pareadas de modo que forman nichos entre ellas (en la tradición italiana tales nichos servían para ubicar esculturas en ellos, aunque en el Cabildo esto nunca se llevó a cabo), tales pilastras articulan decorativamente al muro de la fachada. Otro elemento del barroco lombardo es la cornisa curva de la torre semejante a la del Santuario della Madonna dei Ghirli.
La construcción se vio postergada con la partida de los arquitectos a la ciudad argentina de Córdoba en 1728 en donde se dedicarían a la prosecución de las obras de la Catedral de dicha ciudad. Los trabajos en el Cabildo porteño se reiniciaron en 1731, a cargo de los maestros albañiles Miguel Acosta y Julián Preciado. En agosto de 1731 se reiniciaron las obras que nuevamente se suspendieron en 1732 por falta de presupuesto. Así, el edificio fue entregado para su uso hacia 1740.

En 1748, un conjunto de carpinteros y herreros encabezados por Diego Cardoso dotó de puertas y rejas al Cabildo, y ante la pobreza del Ayuntamiento, se les llegó a pagar por su trabajo con barras de chocolate. En octubre de 1763 fue comprado en Cádiz un reloj para instalar en la torre del edificio, que con sus campanadas se destacaría en la tranquila ciudad, hasta que en 1770 el gobernador Bucarelli ordenó que dejase de sonar.

En 1765, se dio por terminada la torre del Cabildo, y en 1767 se amplió la cárcel hacia los fondos del terreno, pudiendo recién entonces separar a hombres de mujeres. En febrero de 1779 ocurrió un suceso casi fantástico, cuando en una tormenta la torre del edificio fue alcanzada por un rayo (según versiones, este tocó directamente la frase "Casa de Justicia", borrando la sílaba "Jus"), y los mecanismos del reloj quedaron seriamente dañados. En 1783 se logró finalizar la Capilla y se agregaron más calabozos, y en 1794 el edificio fue sometido a una restauración general. El balcón concejil de hierro fue agregado a fines de s. XVIII.

Después de los sucesos de la Revolución de Mayo, de los cuales el Cabildo fue epicentro, este organismo fue disuelto en 1821, y a partir del año siguiente comenzaron a funcionar en el edificio fueros civiles.

Durante las siguientes décadas el Cabildo se mantuvo sin mayores modificaciones, e incluso su reloj comenzó a sufrir recurrentes averías debido a su antigüedad, en tiempos de Juan Manuel de Rosas, al punto que un cronista francés comentó burlonamente, en 1850, que el gobernador terminó ordenando a los relojeros de la ciudad que ajustaran sus cronómetros al reloj del Cabildo, sin importar la hora que diese. En 1860, este reloj fue reemplazado por uno adquirido en la casa inglesa "Thwaites & Reed", mientras que el viejo reloj español fue trasladado a la iglesia de Balvanera, donde volvería a ser sustituido por otro, no se sabe más de él.

La torre, elemento característico en los ayuntamientos medievales, se incorporó definitivamente en 1765. Aunque luego sufrió drásticas modificaciones. En 1879, avanzó el proyecto para instalar en el antiguo edificio la Cámara Civil, ya que el Poder Judicial no poseía aún un edificio propio. El arquitecto Pedro Benoit diseñó una reforma integral: elevó la torre diez metros y colocó una cúpula azulejada con aires nórdicos, el techo perdió sus tradicionales tejas y los balcones fueron vestidos con balaustradas, la arcada principal enmarcada por columnatas y toda la fachada recibió un tratamiento italianizante.

Los gustos por la moda europea hacían que la arquitectura colonial fuera vista como pobre e insípida, y así el Cabildo fue sencillamente disfrazado, perdiendo proporcionalidad y autenticidad: la desgarbada torre no tenía nada que ver en estilo con las arquerías coloniales ni con las balaustradas. Sin embargo solo duraría así cerca de una década.

En 1889, debido a la apertura de la Avenida de Mayo, el ingeniero Juan Antonio Buschiazzo tuvo que demoler un costado del Cabildo, con lo cual desaparecieron los tres arcos del lado norte. Se aprovechó la oportunidad para demoler la torre construida por Benoit, pues su excesivo peso ponía en peligro la estabilidad de la construcción. De esta manera el edificio perdió su simetría frontal, hasta que en agosto de 1931, siendo presidente de facto José Félix Uriburu, se demolieron los otros tres arcos del lado sur para abrir la diagonal Julio A. Roca, a pesar de las protestas generalizadas.

Con motivo de esta demolición el Intendente José Guerrico afirmó que se había dado ""un paso hacia la total demolición del vetusto edificio que deberá desaparecer cuanto antes pues así lo reclama el progreso de la ciudad"" y solicitó al poder ejecutivo nacional que le entregase el edificio a la ciudad. Pero la campaña de los diarios en contra del proyecto de demolerlo, encabezada por "La Nación", llevó a una movilización pública que terminó por echar atrás el proyecto. En sus páginas de agosto de 1932 el periódico manifestaba que ""ningún interés puede justificar la destrucción de la reliquia histórica más apreciada por los argentinos"" y señalaba "el afán excesivo de la opulencia material". Entonces, el 19 de mayo de 1933, se produjo la sanción a la ley n° 11 688 (gracias a un proyecto de Carlos Alberto Pueyrredón) que dispuso la restauración de la Sala de Reuniones del Gobierno Patrio. A partir de entonces y a lo largo de esa década del 30' se presentaron muy diversos proyectos para conservar el monumento histórico o darle una mayor grandiosidad.

El 28 de abril de 1938 el Poder Ejecutivo nacional creó la Comisión Nacional de Museos y Monumentos Históricos, que un año luego se instaló en el Cabildo como sede permanente. Ésta comisión encomendó al arquitecto Mario Buschiazzo la restauración de la Sala Capitular y las dependencias de la planta alta. Para lograr esto Buschiazzo se basó en planos del proyecto de Benoit, y logró restaurar las salas en noviembre de 1939, junto con el primer piso. Para la restauración del resto del edificio buscó rescatar los elementos originales, la mayoría de los cuales se hallaban en el depósito municipal. El principal problema lo constituyó la fachada posterior, pues no se guardaba documentación de la misma, de manera que se optó por hacerla similar a la delantera. La torre se reconstruyó en hormigón armado para poder diferenciar las partes nuevas de las antiguas, y se redujo con respecto al tamaño que tenía en la época de la colonia dado que de haberlo conservado hubiese quedado desproporcionada con el menor tamaño de apenas cinco arcos que tenía ahora el Cabildo.
La restauración total fue inaugurada el 11 de octubre de 1940 y aunque la obra también tuvo algunas críticas, fue la primera restauración de un Monumento Histórico Nacional realizada en la Argentina que buscó recuperarla científicamente.

La obra incluyó la creación de una plaza detrás del edificio, que estuvo ocupada por vendedores ambulantes de libros antiguos, pero en 1960, con la llegada del sesquicentenario de la Revolución de Mayo, se los expulsó con la idea de crear una casa similar a los Altos de Riglos (un edificio colonial que existía en el lote vecino al Cabildo) y modelar un patio colonial que "ofreciera una visión de antaño en el mismo centro del Buenos Aires moderno".

Además, un sector del muro perimetral sobre la esquina de la calle Yrigoyen fue modificado para la construcción de una boca de acceso a la estación Bolívar del subte, inaugurada en 1966.

Sobre el patio trasero del Cabildo, el prestigioso arquitecto Alejandro Bustillo diseñó en 1960 la sede de la Comisión Nacional de Museos y Monumentos y Lugares Históricos, el organismo nacional a cargo de la administración y mantenimiento de los museos y monumentos históricos de la Argentina. Antes de la restauración de 1940, ese espacio estaba ocupado por diversas oficinas y ambientes agregados al antiguo edificio del Cabildo cuando se lo había transformado en sede de la Cámara Civil en 1879. Todas estas construcciones anexas fueron demolidas y se abrió al público el nuevo Patio del Cabildo, incluyendo un pasaje peatonal semi-público que conecta la Avenida de Mayo con la calle Yrigoyen, y en el cual funciona hoy en día un café.

La Comisión Nacional de Museos es una construcción de dos plantas, que respeta el sobrio estilo colonial vernáculo y tiene entrada por Avenida de Mayo 556. Allí se encuentran las oficinas de la Comisión y se vende al público los libros y gacetillas que la misma edita, con temática histórica y arquitectónica.

En el interior del Cabildo se encuentra el Museo Nacional del Cabildo y la Revolución de Mayo, donde se exhiben cuadros, retratos, piezas y joyas del siglo XVIII, el arca fiscal de Caudales, la imprenta que fuese instalada por el virrey Vértiz en la Casa de Niños Expósitos y la lámina de Oruro obsequiada al Cabildo en ocasión de la victoria de 1807 frente a los ingleses (Invasiones inglesas). 

En el patio puede observarse un aljibe de estilo barroco americano, de 1835, que pertenecía a la casa donde nació y murió Manuel Belgrano (que estaba en la actual Avenida Belgrano 430, antes llamada Santo Domingo), político, militar y creador de la Bandera Argentina y otro, de estilo neoclásico, cuya placa afirma que perteneció al solar de Venezuela 1070, que desde 1855 perteneció a Doña Mercedes López de Osornio de Chaves (hermana de Agustina López de Osornio, que fue la madre de Rosas; y madrina de Juan Manuel de Rosas) y que fue donado al Cabildo el 24 de diciembre de 1940.



</doc>
<doc id="75913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75913" title="Eleanor Roosevelt">
Eleanor Roosevelt

Anna Eleanor Roosevelt (pronunciación, ; Nueva York, -ib., ) fue una escritora, activista y política estadounidense. Fue primera dama de los Estados Unidos desde el 4 de marzo de 1933 hasta el 12 de abril de 1945, durante los cuatro períodos presidenciales de su esposo Franklin D. Roosevelt. Se desempeñó como delegada de los Estados Unidos en la Asamblea General de las Naciones Unidas de 1945 a 1952. Harry S. Truman posteriormente la llamó la «Primera Dama del Mundo» por sus avances en materia de derechos humanos.

Miembro de las reconocidas familias estadounidenses Roosevelt y Livingston y sobrina del presidente Theodore Roosevelt, tuvo una infancia desdichada, ya que sufrió la muerte de sus padres y uno de sus hermanos a una edad temprana. A los quince años, asistió a la Academia Allenwood en Londres y fue profundamente influenciada por su directora Marie Souvestre. Al regresar a los Estados Unidos, se casó con su pariente lejano Franklin D. Roosevelt en 1905. El matrimonio fue complicado desde el principio por su suegra Sara y después de que descubriera el romance de su esposo con Lucy Mercer en 1918, lo que la llevó buscar satisfacción con una vida pública propia. Convenció a su esposo para que se siguiera en la política luego de que sufriera una enfermedad paralítica en 1921, lo que lo privó del uso normal de sus piernas, y comenzó a dar discursos y aparecer en eventos de campaña en nombre de Franklin. Después que su esposo ganó la elección a gobernador de Nueva York en 1928 y durante el resto de la carrera pública de él en el gobierno, hizo apariciones públicas en su nombre y, como primera dama de los Estados Unidos, reformuló y redefinió significativamente este rol protocolario.

Aunque fue muy respetada en sus últimos años, era una controvertida primera dama en este punto debido a su franqueza, particularmente en lo que respecta a los derechos civiles de los afroestadounidenses. Fue la primera esposa presidencial en celebrar conferencias de prensa periódicas, escribir una columna en un periódico todos los días, publicar una columna mensual en una revista, presentar un programa de radio semanal y hablar en una convención nacional del partido. En algunas ocasiones, discrepó públicamente con las políticas de su esposo.

Lanzó una comunidad experimental en Arthurdale (Virginia Occidental) para las familias de mineros desempleados, proyecto considerado posteriormente un fracaso. Abogó por roles más amplios para las mujeres en el lugar de trabajo, derechos civiles de afroestadounidenses y asiáticos estadounidenses y derechos de los refugiados de la Segunda Guerra Mundial. Luego de la muerte de su esposo en 1945, permaneció activa en política durante los diecisiete años restantes de su vida. Presionó al Gobierno federal estadounidense para unirse y apoyar a Organización de las Naciones Unidas, convirtiéndose en su primera delegada. Fungió como la primera presidenta de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y supervisó la redacción de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

Tiempo después, presidió la Comisión Presidencial sobre el Estatus de la Mujer de la administración de John F. Kennedy. En el momento de su muerte, era considerada como «una de las mujeres más estimadas del mundo», según el obituario de "The New York Times". En 1999, ocupó el noveno puesto de la lista de personas más admiradas del de la encuestadora Gallup.

Nació el 11 de octubre de 1884 en Manhattan, Nueva York. Hija de los "socialite" Anna Rebecca Hall y Elliott Bulloch Roosevelt, desde temprana edad prefirió ser llamada por su segundo nombre, Eleanor. Por parte de su padre, era sobrina de Theodore Roosevelt, presidente de los Estados Unidos; en cuanto a su familia materna, era sobrina de los campeones de tenis Valentine Gill «Vallie» Hall III y Edward Ludlow Hall. Su madre la apodó "Granny" (lit., «Abuelita») porque actuaba de una manera muy seria para una niña; también estaba algo avergonzada de la sencillez de su hija.

Tenía dos hermanos menores —Elliott Jr. y Hall— y un medio hermano —Elliott Roosevelt Mann—, nacido de romance de su padre con Katy Mann, una criada que trabajaba para la familia. Roosevelt nació en un mundo de gran riqueza y privilegios, debido a que su familia era parte de la alta sociedad neoyorquina, apodada "swells" (lit., «gente bien»).

Su madre murió de difteria el 7 de diciembre de 1892 y Elliott Jr. falleció de la misma enfermedad en mayo del siguiente año. Su padre, un alcohólico confinado en un sanatorio, murió el 14 de agosto de 1894, luego de saltar de una ventana durante un ataque de "delirium tremens". Sobrevivió a la caída aunque pereció de una convulsión. Estas pérdidas en su infancia la dejaron propensa a la depresión a lo largo de su vida. Su hermano Hall también sufrió de alcoholismo en la adultez. Antes de que su padre muriera, este imploró que actuara como una madre hacia Hall, una petición que cumplió por el resto de la vida de su hermano. Ella lo adoraba y, cuando su hermano se matriculó en el colegio privado Groton School en 1907, lo acompañó como supervisora. Mientras Hall asistía a Groton, le escribía casi a diario, pero siempre sentía un poco de culpa por el hecho de que su hermano no tuvo tenido una infancia más plena. Disfrutaba del brillante desempeño de Hall en el colegio y estaba orgullosa por sus logros académicos, con su graduación de maestro en Ingeniería de Harvard.

Después de la muerte de sus padres, se crio en casa de su abuela materna Mary Livingston Ludlow en Tivoli. Cuando era niña, era insegura, con falta de afecto y se consideraba a sí misma como un «patito feo». Sin embargo, a los catorce años escribió que las perspectivas de uno en la vida no dependían totalmente de la belleza física: «No importa cuán simple sea una mujer si la verdad y la lealtad se estampan en su rostro, todos se sentirán atraídos por ella».

Recibió tutoría privada y, con el estímulo de su tía Anna «Bamie» Roosevelt, a los quince años fue enviada a la Academia Allenswood, una escuela privada de señoritas en Wimbledon, en las afueras de Londres, donde fue educada entre 1899-1902. La directora, Marie Souvestre, era una destacada educadora que buscó cultivar el pensamiento independiente en las mujeres jóvenes. Souvestre se interesó especialmente en ella, quien aprendió a hablar francés con fluidez y ganó confianza en sí misma. Ambas mantuvieron correspondencia hasta marzo de 1905, cuando Souvestre murió, y después de esto Roosevelt colocó su retrato en su escritorio y trajo consigo sus cartas. Su prima primera Corinne Douglas Robinson, cuyo primer año en Allenswood se superpuso con el último de su pariente, dijo, que cuando llegó a la escuela, Roosevelt «era “todo” en la escuela. Era querida por todos». Deseaba continuar en Allenwood, pero su abuela la llamó a casa en 1902 para hacer su debut social.

En 1902, a los diecisiete años, completó su educación formal y regresó a los Estados Unidos; hizo su presentación en sociedad en un baile de debutantes en el hotel Waldorf Astoria el 14 de diciembre. Más tarde le dieron su propia «fiesta de presentación». Roosevelt comentó sobre su debut en una discusión pública una vez: «Fue simplemente horrible. Era una fiesta hermosa, por supuesto, pero me sentía muy triste, porque una chica que ha salido [del país] es muy miserable si no conoce a todos los jóvenes. Por supuesto, había pasado tanto tiempo en el extranjero que había perdido contacto con todas las chicas que solía conocer en Nueva York. Fui miserable por todo eso».

Fue miembro activo en la Association of Junior Leagues International de Nueva York poco después de su fundación, enseñando baile y calistenia en los barrios bajos del Lado Este de Manhattan. La organización había llamado la atención de Roosevelt por una amiga, la fundadora Mary Harriman, y un pariente que criticó al grupo por «atraer a las mujeres jóvenes a la actividad pública».

Se congregaba regularmente a los servicios de la Iglesia episcopal y estaba muy familiarizada con el Nuevo Testamento. Harold Ivan Smith afirma que «su fe era de conocimiento público. En cientos de columnas de “My day” y “If you ask me” abordó temas de fe, oración y la Biblia».

En el verano de 1902, en un tren a Tivoli se encontró con el de su padre, Franklin Delano Roosevelt. Ambos comenzaron una correspondencia secreta y un romance; se comprometieron el 22 de noviembre de 1903. La madre de Franklin, Sara Ann Delano, se opuso a la unión y le hizo prometer que el compromiso no se anunciaría oficialmente durante un año. «Sé el dolor que debo haberte causado», le escribió a su madre sobre su decisión, pero, agregó, «Conozco mi propia mente, lo supe durante mucho tiempo y sé que nunca podría pensar de otra manera». Su madre lo llevó a un crucero por el Caribe en 1904, con la esperanza de que la separación esfumara el romance, pero él se mantuvo decidido. La fecha de la boda se programó para ajustarse a la agenda de Theodore Roosevelt, quien tenía programado estar en Nueva York para el desfile del Día de San Patricio y accedió a entregar a la novia.

La pareja se casó el 17 de marzo de 1905, en una boda oficiada por Endicott Peabody, director del novio en Groton School. Su prima Corinne Douglas Robinson era una dama de honor. La asistencia del presidente Roosevelt a la ceremonia fue noticia de primera plana en "The New York Times" y otros periódicos. Cuando la prensa le preguntó qué pensaba sobre el enlace Roosevelt-Roosevelt, dijo: «Es bueno mantener el nombre en familia». La pareja pasó una luna de miel preliminar de una semana en Hyde Park, luego establecer el servicio de limpieza en un apartamento en Nueva York. Ese verano fueron a su luna de miel formal, una gira de tres meses por Europa.

Al regresar a los Estados Unidos, los recién casados se establecieron en una casa en Nueva York, proporcionada por la madre de Franklin, así como en una segunda residencia en la finca de la familia con vistas al río Hudson en Hyde Park. Desde el principio, Eleanor tuvo una relación conflictiva con su suegra controladora. La casa adosada que les dio estaba conectada a su propia residencia mediante puertas correderas y su suegra dirigió ambos hogares en la década posterior al matrimonio. Al principio, Eleanor tuvo una crisis nerviosa en la que dijo a su esposo: «No me gustó vivir en una casa que no era mía, una en la que no había hecho nada y que no representaba la forma en que quería vivir», pero poco cambió. Sara también trató de controlar la crianza de sus nieto; sobre esto, Eleanor reflexionó tiempo después: «Los hijos de Franklin eran más hijos de mi suegra que míos». Su hijo mayor, James, recordó que su abuela le dijo a sus hermanos: «Tu madre sólo te dio a luz, soy más tu madre que tu madre». Eleanor y Franklin Roosevelt tuvieron seis hijos:


A pesar de sus varios embarazos, a Eleanor, como muchas mujeres acomodadas de la época debido a la crianza en la moral tradicional que ignoraba tales cuestiones, no le gustaba mantener relaciones íntimas con su marido; una vez dijo a su hija Anna que era «una experiencia muy difícil de soportar». También se consideraba inadecuada para la maternidad y más tarde escribió: «No me resultaba natural comprender a los niños pequeños o disfrutarlos».

En septiembre de 1918, estaba desempacando unas maletas de su esposo cuando descubrió un paquete de cartas de amor de su secretaria personal Lucy Mercer. En las misivas, decía que había estado pensando en abandonarla por ella. Sin embargo, debido a la presión de su asesor político de Franklin, Louis Howe, y de su madre, que amenazó con desheredarlo si se divorciaba, la pareja permaneció casada. La unión fue desde ese momento nada más que una asociación política. Desilusionada, se volvió activa en la vida pública, a pesar de su carácter introvertido, y se enfocó cada vez más en su obra social en lugar de su rol de esposa.

En agosto de 1921, durante las vacaciones familiares en la isla Campobello de Nuevo Brunswick, Franklin sufrió una enfermedad paralítica que fue diagnosticada como polio, aunque sus síntomas son más consistentes con el síndrome de Guillain-Barré. Durante su enfermedad, su esposa, ejerciendo de enfermera, probablemente le haya salvado la vida. Sus piernas quedaron permanentemente paralizadas. Cuando la discapacidad se hizo evidente, se enfrentó a su suegra sobre su futuro, convenciéndolo de permanecer en la política a pesar del deseo de su madre de que se retirara y se convirtiera en un caballero rural. El médico tratante de Franklin, William Keen, elogió la devoción de Eleanor por su afligido esposo en sus labores diarias. «Has sido una esposa rara y has soportado tu pesada carga con la mayor valentía» le dijo, proclamándola «una de mis heroínas».

Esto resultó ser un punto de inflexión en la lucha de disputa con su suegra y, a medida que su rol público crecía, rompió cada vez más el control de ella sobre su vida. Las tensiones con Sara por sus nuevos amigos políticos aumentaron hasta el punto de que la familia construyó una cabaña en Val-Kill, en la que Eleanor y sus invitados vivían cuando su esposo y los niños estaban lejos de Hyde Park. Nombró al lugar Val-Kill (lit., «corriente de cascada») por los colonos neerlandeses originales de la zona. Su esposo la alentó a ampliar esta propiedad como un sitio donde pudiera implementar algunas de sus ideas sobre empleos de invierno para mujeres y trabajadores rurales.

En 1924 hizo campaña por el demócrata Alfred E. Smith en su exitosa candidatura a la reelección como gobernador de Nueva York contra el candidato republicano, su primo hermano Theodore Roosevelt, Jr., quien nunca la perdonó Su tía Bamie Roosevelt rompió públicamente con ella después de las elecciones; en una carta a su sobrina le escribió: «Odio que Eleanor se deje ver como es. Aunque nunca fue guapa, siempre tuvo un efecto encantador, ¡pero para gran desgracio! Ahora que la política se ha convertido en su interés más selecto, ¡todo su encanto ha desaparecido! [...]». Sin embargo, ambas finalmente se reconciliaron. La hija mayor de Theodore Sr., Alice, también rompió con Eleanor por su campaña. Se reconciliaron después de que le escribió una carta reconfortante sobre la muerte de la hija de Alice, Paulina Longworth.

Se separó de su hija Anna cuando asumió algunos de los deberes sociales en la Casa Blanca. La relación se tensó aún más porque quería desesperadamente ir con su esposo a Yalta en febrero de 1945, dos meses antes de la muerte de Franklin, pero en su lugar se llevó a su hija. Unos años más tarde, ambas pudieron conciliar y cooperar en numerosos proyectos. Anna cuidó de su madre cuando tenía una enfermedad terminal en 1962.

Su hijo Elliott escribió numerosos libros, como una serie de misterio en la que su madre era la detective, aunque fueron investigados y elaborados por William Harrington. Con James Brough, también publicó un libro sobre sus padres llamado "The Roosevelts of Hyde Park: an untold story", en el que reveló detalles sobre la vida sexual de sus padres, como las relaciones de Franklin con Lucy Mercer y Marguerite LeHand. Cuando publicó este libro en 1973, su hermano Franklin Delano Roosevelt Jr. presentó una demanda familiar en su contra. Otro de los hermanos, James, publicó "My parents, a differing view" (1976), como respuesta al libro de Elliot. 

En la década de 1930, tuvo una amistad muy estrecha con la aviadora Amelia Earhart. En una ocasión, ambas se escabulleron de la Casa Blanca y fueron a una fiesta con ropa para el momento. Después de volar con Earhart, obtuvo un permiso de estudiante, pero no siguió sus planes de aprender a usar un aeroplano. Franklin no apoyaba la idea de que su esposa se hiciera piloto. Sin embargo, ambas se comunicaron con frecuencia hasta la desaparición de Earhart en 1937.

También tuvo una relación cercana con la reportera de Associated Press (AP) Lorena Hickok, quien la cubrió durante los últimos meses de la campaña presidencial de 1928 y «se enamoró perdidamente de ella». Durante esta época, Eleanor escribió cartas diarias de diez a quince páginas a «Hick», quien planeaba escribir una biografía sobre ella. Las cartas incluían cariños como: «Quiero abrazarte y besarte en la comisura de tu boca» y «No puedo besarte, así que beso tu “foto” y te doy ¡buenas noches y buenos días!». En la toma de posesión de Franklin en 1933, su esposa llevaba un anillo de zafiro que la periodista le había regalado. El director del FBI, J. Edgar Hoover, despreciaba el liberalismo de la primera dama —según él, estas ideas rayaban el comunismo o la hacían un «peón» de los comunistas—, su postura con respecto a los derechos civiles y las críticas de los Roosevelt a sus tácticas de vigilancia, por lo que mantuvo un gran archivo sobre ella, uno de los más extensos de la historia del FBI sobre una persona. Comprometida con su trabajo, Hickok pronto renunció a su puesto en AP para estar más cerca de Eleanor, quien le aseguró un puesto como investigadora para un programa de "New Deal".

Sobre esto, existe un debate abierto sobre si tuvo o no una relación sexual con Hickok. En el cuerpo de prensa de la Casa Blanca de ese momento se sabía que Hickok era lesbiana. Académicos como Lillian Faderman y Hazel Rowley han afirmado que había un componente físico en la relación, mientras que Doris Faber, biógrafa de Hickok, ha argumentado que las frases insinuantes han engañado a los historiadores. Doris Kearns Goodwin indicó que «no se podía determinar con certeza si Hick y Eleanor fueron más allá de besos y abrazos». Roosevelt era amiga íntima de varias parejas de lesbianas, como Nancy Cook y Marion Dickerman y Esther Lape y Elizabeth Fisher Read, lo que sugiere que entendía el lesbianismo; Marie Souvestre, su maestra en la infancia y una gran influencia en su pensamiento posterior, también era lesbiana. Faber publicó parte de la correspondencia de Roosevelt y Hickok en 1980, pero concluyó que la frase apasionada era simplemente un «arrebato amoroso de colegiala excepcionalmente tardío» y advirtió a los historiadores no dejarse caer en apariencias. Leila J. Rupp criticó el argumento de Faber, calificando su libro como «un estudio de caso sobre homofobia» y arguyó que la biógrafo presentó involuntariamente «página tras página de evidencia que delinea el crecimiento y el desarrollo de una historia de amor entre las dos mujeres». En 1992, Blanche Wiesen Cook, biógrafa de Roosevelt, señaló que la relación era de hecho romántica y generaba atención mediática. Un ensayo de 2011 de Russell Baker que revisaba dos nuevas biografías en "New York Review of Books" ("Franklin and Eleanor: an extraordinary marriage", de Hazel Rowley, y "Eleanor Roosevelt: transformative First Lady", de Maurine H. Beasley) declaró: «Que la relación de Hickok fue realmente erótica ahora parece indiscutible, teniendo en cuenta lo que se sabe sobre las cartas que intercambiaron».

En los mismos años, los rumores en la capital la vincularon románticamente con el administrador del "New Deal" Harry Hopkins, con quien trabajó estrechamente. También tuvo una relación cercana con Earl Miller, sargento de la Policía Estatal de Nueva York, a quien el presidente le asignó como su guardaespaldas. Tenía cuarenta y cuatro años cuando conoció a Miller, de treinta y dos, en 1929; era su amigo y en su acompañante oficial, enseñándole diferentes deportes, como buceo y equitación, y la entrenó en el tenis. Su biógrafa Blanche Wiesen Cook afirmó que Miller fue su «primera relación romántica» en sus años intermedios. Sobre esto, Hazel Rowley concluyó: «No hay duda de que Eleanor estuvo enamorada de Earl por un tiempo [...] Pero es muy poco probable que hayan tenido una “aventura”».

Su amistad con Miller se produjo al mismo tiempo que se rumoreaba que su esposo tenía una relación con su secretaria Marguerite «Missy» LeHand. Según Jean Edward, «sorprendentemente, tanto Eleanor como Franklin reconocieron, aceptaron y alentaron este arreglo [...] Eleanor y Franklin eran personas decididas que se preocupaban mucho por la felicidad del otro, pero se dieron cuenta de su propia incapacidad para proporcionarla». Presuntamente, la relación continuó hasta la muerte de Eleanor 1962; también que mantuvieron correspondencia a diario, pero se perdieron las cartas. De acuerdo con los rumores, las cartas fueron compradas y destruidas de forma anónima o guardadas bajo llave cuando ella murió.

Era amiga de Carrie Chapman Catt y le otorgó el premio Chi Omega en la Casa Blanca en 1941.

En privado mostró una repulsión contra los judíos ricos en 1918, diciéndole a su suegra que «el grupo judío [era] espantoso [...] Nunca deseo oír que se mencione nuevamente el dinero, las joyas o los sables». Cuando era copropietaria de la escuela para señoritas Todhunter en Nueva York, fueron admitidos un número limitado de judías. La mayoría de las estudiantes eran protestantes de clase alta; Roosevelt dijo que el espíritu escolar «sería diferente si tuviésemos una proporción demasiado grande de niñas judías». Para ella, el problema no era solo la cantidad, sino la calidad, ya que los judíos eran «muy diferentes a nosotros» y aún no eran «lo suficientemente estadounidenses». Su antisemitismo disminuyó gradualmente, especialmente a medida que crecía su amistad con Bernard Baruch. Después de la Segunda Guerra Mundial, se había vuelto una firme defensora de Israel, país que admiraba por su compromiso con los valores del "New Deal".

En las elecciones presidenciales de 1920, su esposo fue nominado como compañero de fórmula del candidato demócrata James M. Cox. Se unió a una gira nacional, haciendo sus primeras apariciones de campaña. Cox fue derrotado por el republicano Warren G. Harding, quien ganó con 404 frente a 127 votos electorales.

Tras el inicio de la enfermedad paralítica de Franklin en 1921, comenzó a servir como sustituto de su esposo incapacitado, haciendo apariciones públicas en su nombre, muchas veces cuidadosamente entrenada por Louis Howe. También inició sus actividades con la Women's Trade Union League, recaudando fondos en apoyo de los objetivos del sindicato: una semana laboral de cuarenta y ocho horas, salario mínimo y la abolición del trabajo infantil. A lo largo de la década de 1920, se volvió cada vez más influyente como lideresa en el Partido Demócrata del estado de Nueva York, mientras que su esposo utilizó sus contactos entre las mujeres demócratas para fortalecer su posición con ellas, ganando su respaldo comprometido para el futuro. En 1924, hizo campaña por el demócrata Alfred E. Smith en su exitosa candidatura a la reelección como gobernador de Nueva York contra el candidato republicano y su primo primero Theodore Roosevelt, Jr. Franklin había hablado sobre el «historial miserable» de Theodore Jr. como secretario asistente de la Armada durante el escándalo Teapot Dome; como respuesta, Theodore Jr. dijo de él: «¡Es un rebelde! No lleva la marca de nuestra familia». Estos ataques enfurecieron a su prima, quien lo persiguió en el camino de su campaña por el estado en un automóvil equipado con un capó de papel maché con forma de tetera gigante, simulando emitir vapor, con el objetivo de recordar a los votantes las supuestas, luego refutadas, conexiones de Theodore Jr. con el escándalo; asimismo, respondía sus discursos, llamándolo «inmaduro». Años después repudiaría estos métodos y admitió que socavaban su dignidad, pero se defendió diciendo que habían sido ideados por los «tramposos sucios» del Partido Demócrata. Theodore Jr. fue derrotado por 105000 votos y nunca la perdonó. En 1928, Eleanor estaba promoviendo la candidatura de Smith para presidente y la nominación de Franklin como candidato del Partido Demócrata a gobernador de Nueva York, sucediendo a Smith. Aunque Smith perdió la carrera presidencial, Franklin ganó y los Roosevelt se mudaron a la mansión del gobernador en Albany. Durante la gobernatura, viajó mucho por el estado, pronunciando discursos e inspeccionando las dependencias de gobierno en nombre de su esposo, a quien informaba sus hallazgos al final de cada viaje.

En 1927, se unió a sus amigas Marion Dickerman y Nancy Cook para adquirir Todhunter School for Girls, una escuela de señoritas que también ofrecía cursos de preparación universitaria en Nueva York. En la escuela, enseñó cursos de nivel superior en literatura e historia nacionales, enfatizando en el pensamiento independiente, los acontecimientos del momento y el compromiso social. Impartía las clases tres días a la semana mientras su esposo se desempeñaba como gobernador, pero se vio forzada a abandonar la enseñanza después de elección de Franklin como presidente.

También en 1927, estableció Val-Kill Industries con Cook, Dickerman y Caroline O'Day, tres amigas que conoció en sus actividades en la División de Mujeres del Partido Demócrata del estado de Nueva York. El proyecto se ubicaba a orillas de un arroyo que fluía por la finca de la familia Roosevelt en Hyde Park. Roosevelt y sus socios comerciales financiaron la construcción de una pequeña fábrica para proporcionar ingresos suplementarios a familias agrícolas locales que elaborarían muebles, peltre y telas caseras utilizando métodos artesanales tradicionales. Aprovechando la popularidad del renacimiento colonial, la mayoría de los productos Val-Kill se modelaron en patrones del . Promovió su marca en entrevistas y apariciones públicas. Val-Kill Industries nunca fueron parte de los planes de subsistencia como ella y sus amigas imaginaron, pero allanó el camino para iniciativas más grandes de "New Deal" durante la administración presidencial de Franklin. La mala salud de Cook y las presiones de la Gran Depresión obligaron a las mujeres a disolver la sociedad en 1938, momento en que Roosevelt convirtió los edificios comerciales en una cabaña, que finalmente fue su residencia permanente después de que su esposo muriera en 1945. Otto Berge adquirió los materiales de la fábrica y los derechos del nombre Val-Kill para continuar produciendo muebles de estilo colonial hasta que su jubilación en 1975. En 1977, la cabaña de Val-Kill y sus propiedades circundantes de 181 acres (0.73km²) fueron designadas por un ley del Congreso como el sitio histórico nacional Eleanor Roosevelt, «para conmemorar por la educación, la inspiración y el beneficio de las generaciones presentes y futuras de la vida y el trabajo de una mujer sobresaliente en la historia estadounidense».

El 4 de marzo de 1933, su esposo fue investido presidente de los Estados Unidos, iniciando su etapa en el cargo protocolario de primera dama. Conociendo a las anteriores primeras damas del , estaba muy deprimida por tener que asumir el rol, que tradicionalmente se limitaba a actividades domésticas y de recepción de invitados. Su predecesora inmediata, Lou Henry Hoover, había terminado su activismo feminista con la llegada de su esposo a la presidencia, declarando su intención de ser solo un «telón de fondo para Bertie». La angustia de Eleanor ante estos precedentes fue tan grave que su amiga Hickok subtituló su biografía sobre ella «La primera dama renuente» ("Reluctant First Lady").

Con el apoyo de Howe y Hickok, se propuso redefinir el rol. Según Blanche Wiesen Cook, se convirtió en el proceso en «la primera dama más controvertida en la historia de los Estados Unidos» A pesar de las críticas, con el fuerte respaldo de su esposo continuó activa en su agenda de negocios y oratoria que había comenzado antes de asumir el rol de primera dama, en una época en la que pocas mujeres casadas tenían sus propias carreras. Fue la primera esposa presidencial en celebrar conferencias de prensa regulares y, en 1940, la primera en hablar en una convención nacional del partido. También escribió una columna diaria periodística muy difundida, «My day»; asimismo, fue la primera en escribir una columna mensual en una revista y en presentar un programa de radio semanal.

En el primer año de la administración de su esposo, estaba decidida a igualar su salario presidencial, ganando $75000 de sus conferencias y escritos, aunque gran parte de estos fondos los dio a la caridad. Para 1941, recibía $1000 en honorarios de conferencias y fue nombrada miembro honorario de Phi Beta Kappa en uno de sus discursos para celebrar sus logros.

Tuvo un pesado itinerario de viaje en sus doce años en la Casa Blanca, con frecuencia haciendo apariciones personales en reuniones laborales para asegurar a los trabajadores de la era de la Depresión que el Gobierno federal era consciente de su difícil situación. En una famosa caricatura de la época de la revista "The New Yorker" (3 de junio de 1933), satirizando una visita que había hecho a una mina, una minero de carbón asombrado, mirando por un túnel oscuro, le decía a un compañero de trabajo: «¡Aquí viene la señora Roosevelt!». A principios de 1933, el "Bonus Army", un grupo de protesta de veteranos de la Primera Guerra Mundial, marchó a la capital por segunda vez en dos años, pidiendo que se otorguen sus certificados de bonificación veteranos con anticipación. El año anterior, el presidente Hoover ordenó su dispersión y la caballería del ejército de los Estados Unidos cargó y bombardeó a los veteranos con gases lacrimógenos. Esta vez, Eleanor visitó a los veteranos en su campamento fangoso, escuchó sus preocupaciones y cantó canciones del ejército con ellos. La reunión calmó la tensión entre los veteranos y la administración; uno de los manifestantes luego comentó: «Hoover envió al ejército. Roosevelt envió a su esposa».

En 1937 comenzó a escribir su autobiografía, cuyos volúmenes fueron compilados como "The autobiography of Eleanor Roosevelt" en 1961 por la editorial Harper and Brothers.

El American Youth Congress (AYC; «Congreso de la Juventud Estadounidense») se formó en 1935 para defender los derechos de los jóvenes en la política naciona; asimismo, era responsable de presentar una "Declaración de Derechos de la Juventud Estadounidense" ("American Youth Bill of Rights") al Congreso federal. Su relación con el AYC finalmente condujo a la formación de la National Youth Administration (NYA; «Administración Nacional de la Juventud»), una agencia del "New Deal" fundada en 1935, que se centró en proporcionar trabajo y educación para los estadounidenses entre las edades de dieciséis y veinticinco años; la NYA era dirigida por Aubrey Willis Williams, un político liberal de Alabama muy cercano a ella y Harry Hopkins. Comentando sobre la NYA en la década de 1930, Roosevelt expresó su preocupación por el envejecimiento de la población: «Vivo con verdadero horror cuando creo que podemos estar perdiendo esta generación. Tenemos que llevar a estos jóvenes a la vida activa en la comunidad y hacer que ellos sientan que son necesarios». En 1939, el Comité Dies señaló a varios líderes del AYC de pertenecer a la Liga Juvenil Comunista. Roosevelt asistió a las audiencias y luego invitó a los testigos citados a abordar el tema en la Casa Blanca durante su estadía en la capital. El 10 de febrero de 1940, los miembros del AYC asistieron a un pícnic organizado por la primera dama en el jardín de la Casa Blanca, donde el presidente dio un discurso a ellos desde el pórtico sur. El presidente los exhortó a condenar no solo al régimen nazi sino a todas las dictaduras; según los informes, el grupo lo abucheó. Posteriormente, muchos de los mismos jóvenes protestaron en la Casa Blanca como representantes de la American Peace Mobilization. Más tarde, en 1940, a pesar de explicar sus razones en la publicación «Por qué sigo creyendo en el Congreso de la Juventud» ("Why I still believe in the Youth Congress"), el AYC se disolvió y el NYA fue descontinuado en 1943.

Su principal proyecto durante los dos primeros períodos presidenciales de su esposo fue el establecimiento de una comunidad planificada en Arthurdale (Virginia Occidental). El 18 de agosto de 1933, con ayuda de Hickok, visitó a familias de los mineros sin hogar en Morgantown, que habían sido incluidas en una lista negra por sus actividades sindicales. Profundamente afectada por la visita, propuso una comunidad de reasentamiento para los mineros en Arthurdale, donde podrían ganarse la vida con agricultura de subsistencia, artesanía y una planta de manufactura local. Esperaba que el proyecto pudiera convertirse en un modelo para «un nuevo tipo de comunidad» en los Estados Unidos, en el que los trabajadores estarían mejor atendidos. Su esposo apoyó con entusiasmo el proyecto.

Después de un experimento inicial y desastroso con viviendas prefabricadas, la construcción reinició en 1934 según sus especificaciones, esta vez con «todas las comodidades modernas», como tuberías interiores y centrales térmicas de vapor. Las familias ocuparon las primeras cincuenta casas en junio y acordaron pagar al Gobierno federal en un plazo de treinta años. Aunque soñaba una comunidad racialmente mixta, los mineros insistieron en limitar la membresía a cristianos blancos. Después de perder un voto comunitario, recomendó la creación de otras comunidades para mineros afroestadounidenses y judíos excluidos. La experiencia la motivó a ser mucho más abierta sobre el tema de la discriminación racial.

Siguió recaudando muchos fondos para la comunidad durante varios años, además de gastar la mayor parte de sus propios ingresos en el proyecto. Sin embargo, la iniciativa fue criticada tanto por la izquierda como por la derecha política. Los conservadores la condenaron como socialista y un «complot comunista», mientras que los miembros demócratas del Congreso se opusieron a la competencia del Gobierno federal con la empresa privada. El secretario del Interior Harold L. Ickes también se opuso al proyecto, citando su alto costo por familia. Arthurdale poco a poco fue desplazado como una prioridad de gasto del Gobierno federal hasta 1941, cuando se vendió la última de sus participaciones en la comunidad con pérdidas.

Comentaristas posteriores describieron el experimento de Arthurdale como un fracaso. La propia impulsadora se desanimó en una visita en 1940, en la que sintió que la comunidad se había vuelto excesivamente dependiente de la asistencia externa. No obstante, los residentes consideraron el proyecto una «utopía», en comparación con sus circunstancias anteriores, y muchos volvieron a la autosuficiencia económica. Roosevelt consideró personalmente el proyecto un éxito y habló de las mejoras que vio en la vida de las personas allí: «No sé si piensan que vale medio millón de dólares, pero yo sí».

Durante la presidencia de su esposo, se volvió una conexión importante con la población afroestadounidense en la era de la segregación. A pesar del deseo de Franklin de aplacar el sentimiento sureño, Eleanor expresó su apoyo al movimiento por los derechos civiles. Después de su experiencia con Arthurdale y sus inspecciones de los programas del "New Deal" en los estados del sur, llegó a la conclusión de que las iniciativas federales discriminaban a los afroestadounidenses, que recibían una parte desproporcionadamente pequeña del dinero de ayuda. Por ello, se convirtió en una de las únicas voces en la administración Roosevelt que insistía en que los beneficios se extendieran igualmente a todos los estadounidenses de todas las razas.

También rompió con la tradición al invitar a cientos de invitados afroestadounidenses a la Casa Blanca. En 1936, supo de las condiciones en la National Training School for Girls, una escuela de señoritas predominantemente afrodescendiente que alguna vez se ubicaba en el vecindario de Palisades de Washington D.C. Visitó la escuela, escribió sobre ella en su columna «My day», presionó para obtener fondos adicionales e insistió por cambios en el personal y el plan de estudios. Su invitación en la Casa Blanca a las estudiantes se convirtió en un problema en la campaña de reelección de su esposo de 1936. En 1939, cuando las Hijas de la Revolución estadounidense negaron a la participación de la contralto afroestadounidense Marian Anderson en un concierto del salón de eventos capitalino Constitution Hall, Roosevelt renunció al grupo como protesta y ayudó a organizar otra función en los escalones del Monumento a Lincoln. Luego presentó a Anderson ante el rey y la reina del Reino Unido, después de una actuación de la contralto en una cena en la Casa Blanca. También organizó el nombramiento de la educadora afroestadounidense Mary McLeod Bethune, con quien había entablado una amistad, como directora de la Division of Negro Affairs de la NYA. Para evitar problemas con el personal cuando Bethune visitase la Casa Blanca, la primera dama la encontraría en la puerta, la abrazaría y entrarían tomadas de brazos.

Se involucró tanto en ser «los ojos y los oídos» del "New Deal". Tenía una visión a futuro y estaba comprometida con la reforma social. Uno de esos programas ayudó a mujeres trabajadoras a recibir mejores salarios. El "New Deal" también colocó a las mujeres en menos trabajos de fábrica y más de cuello blanco. Las mujeres no tenían que trabajar en las fábricas haciendo suministros de guerra, porque sus esposos regresaban a casa para hacerse cargo de los largos días y noches en que ellas habían estado trabajando para contribuir a los esfuerzos de guerra. Roosevelt aportó un activismo y aptitud sin precedentes al rol de la primera dama.

En contraste con su apoyo habitual a los derechos de los afrodescendientes, el «pueblo gris» ("sundown town") de Eleanor (Virginia Occidental) recibió su nombre en 1934 cuando la pareja presidencial visitó el condado de Putnam y lo establecieron como un sitio experimental para familias. Se estableció como un proyecto "New Deal"; era un «pueblo gris» solo para blancos, al igual que otros asentamientos fundados por el presidente Roosevelt por todo el país —como Greenbelt, Greenhills, Greendale, Hanford o Norris—.

Presionó tras bambalinas para hacer del linchamiento un delito federal en el proyecto de ley Costigan-Wagner de 1934, así como organizar una reunión entre su esposo y el presidente de la NAACP Walter Francis White. Sin embargo, temiendo que su agenda legislativa perdería votos de las delegaciones del Congreso en los estados sureños, Franklin se negó a apoyar públicamente el proyecto de ley, que al final no fue aprobado en el Senado. En 1942, Eleanor trabajó con la activista Pauli Murray para convencer a Franklin de que apelara en nombre del aparcero Odell Waller, sentenciado a muerte por matar a un granjero blanco durante una riña; aunque el presidente envió una carta al gobernador de Virginia Colgate Darden, instándole a conmutar la condena a cadena perpetua, Waller fue ejecutado en la silla eléctrica según lo programado.

Su apoyo a los derechos de los afroestadounidenses la convirtió en una figura impopular entre los blancos en el sur. Se difundieron rumores sobre «Eleanor Clubs», formados por sirvientes para oponerse a sus empleadores, y «Eleanor Tuesday», en los que hombres afrodescendientes derribaban a mujeres blancas en la calle, aunque nunca se ha encontrado evidencia de ninguna de estas prácticas. Cuando estallaron disturbios raciales en Detroit en junio de 1943, críticos tanto del norte como del sur escribieron que la primera dama tenía la culpa. Al mismo tiempo, se hizo tan conocida entre los afroestadounidenses, anteriormente una bloque sólido de votos republicanos, que se convirtieron en una base de apoyo para los demócratas.

Después del ataque japonés a Pearl Harbor el 7 de diciembre de 1941, reprobó los prejuicios contra los japoneses estadounidenses, advirtiendo sobre la «gran histeria contra los grupos minoritarios». También se opuso en privado a la Orden Ejecutiva 9066 de su esposo, que requería que los japoneses estadounidenses, en muchas áreas del territorio nacional, ingresaran a campos de internamiento. Fue tan criticada por la defensa de los ciudadanos de origen japonés que un editorial de "Los Angeles Times" llamaba a «forzarla a retirarla de la vida pública» por su postura sobre el tema.

En su rol de primera dama, fue una persona franca y original que hizo mucho más uso de los medios que sus predecesoras; realizó 348 conferencias de prensa durante los doce años de presidencia de su esposo. Inspirada por su relación con Hickok, prohibió que los periodistas varones asistieran a las conferencias de prensa, lo que obligó a los periódicos a mantener mujeres periodistas en el personal para cubrirlas. Relajó esta regla solo una vez, a su regreso de un viaje al Pacífico de 1943. Debido a que la asociación de reporteros Club Gridiron vetó a las periodistas su banquete anual, Roosevelt organizó un evento competitivo para reporteras en la Casa Blanca, al que llamó «Viudas de Gridiron». La periodista de Nueva Orleans, Iris Kelso, la describió como su entrevistada más interesante. En los primeros días de sus conferencias de prensa exclusivamente femeninas, dijo que no abordaría «política, legislación o decisión ejecutiva», ya que se esperaba que el rol de la primera dama no fuese político en ese momento. Al principio, también estuvo de acuerdo en que evitaría discutir sus puntos de vista sobre medidas pendientes en el Congreso. Aún así, las conferencias de prensa ofrecieron una oportunidad de bienvenida a las periodistas, permitiéndoles hablar directamente con ella, acceso que no había estado disponible en administraciones anteriores.

Justo antes de que su esposo asumiera la presidencia en 1933, publicó un editorial en "Women's Daily News" que entró en conflicto tan marcadamente con las políticas de gasto público previstas por Franklin que tuvo que publica una réplica en el siguiente número. Al ingresar a la Casa Blanca, firmó un contrato con la revista "Woman's Home Companion" para una columna mensual, en la que respondía el correo que le enviaban los lectores; esta experiencia fue cancelada en 1936 cuando se acercaban las elecciones presidenciales. Continuó sus artículos en otros medios, publicando más de sesenta artículos en revistas nacionales durante su rol como primera dama. También comenzó una columna periodística muy difundida, titulada «My day», que aparecía seis días a la semana desde 1936 hasta su muerte en 1962; allí hablaba de sus actividades diarias y sus preocupaciones humanitarias. George T. Bye, su agente literario, y Hickok la animaron a escribir la columna. Desde 1941 hasta su muerte en 1962, también redactó una columna de consejos, «If you ask me», publicada por primera vez en "Ladies Home Journal" y luego en "McCall's". Una selección de sus escritos se compiló en el libro "If you ask me: essential advice de Eleanor Roosevelt" en 2018. Beasley argumentó que las publicaciones de Roosevelt, que muchas veces trataban temas de mujeres e invitaban a las lectoras a opinar, representaron un intento consciente de usar el periodismo «para superar el aislamiento social» de las mujeres al hacer de la «comunicación pública un canal de dos vías».

También hizo mucho uso de la radio. No era la primera en transmitir su mensaje por este medio; su predecesora, Lou Henry Hoover, ya lo había hecho. Sin embargo, Hoover no tenía un programa de radio regular, a diferencia de Roosevelt. Primero emitió sus propios programas de comentarios radiales a partir del 9 de julio de 1934. En ese primer programa, habló sobre el efecto de las películas en los niños, la necesidad de un censor que pudiera asegurarse de que las películas no glorificaran el crimen y la violencia y su opinión sobre el reciente juego de béisbol "all-star"; también leyó un comercial de los patrocinadores. Dijo que no aceptaba ningún salario por salir al aire y que donaría la cantidad ($3000) a organizaciones benéficas. En noviembre de ese año, transmitió una serie de programas sobre educación infantil por la red CBS Radio. Auspiciada por una compañía de máquinas de escribir, una vez más donó el dinero, esta vez al American Friends Service Committee, para ayudar con una escuela que operaba. En 1934 batió un récord en el número de veces que una primera dama había transmitido por la radio: había hablado como invitada y como presentadora en su propio programa un total de veintiocho veces ese año. En 1935, continuó organizando programas dirigidos a la audiencia femenina, como uno llamado "It's a woman's world". Siempre donaba el dinero que ganaba a la caridad. La asociación de una compañía patrocinadora con la popular primera dama resultaba en un aumento en las ventas: cuando Selby Shoe Company auspició una serie de programas de Roosevelt, las ventas aumentaron en un 200 %. El hecho de que sus programas fuesen patrocinados creó controversia, ya que los enemigos políticos de su esposo expresaron escepticismo acerca de si ella realmente daba su salario a la caridad; la acusaron de «especulación». A pesar de esto, sus programas de radio demostraron ser tan populares entre los oyentes que las críticas tuvieron poco efecto. Continuó empleando este medio a lo largo de la década de 1930, alternando entre la CBS y la NBC.

El 10 de mayo de 1940, Alemania invadió Bélgica, Luxemburgo y los Países Bajos, marcando el fin de la fase relativamente libre de conflictos de la «guerra de broma» de la Segunda Guerra Mundial. A medida que Estados Unidos avanzaba hacia la guerra, Roosevelt se sintió deprimida nuevamente, temiendo que su rol en la lucha por la justicia se tornara irrelevante en una nación centrada en asuntos exteriores. Consideró brevemente viajar a Europa para trabajar con la Cruz Roja, pero fue disuadida por asesores presidenciales que señalaron posibles consecuencias si la esposa del presidente fuese capturada como prisionera de guerra. Sin embargo, pronto encontró otras causas de guerra en las que trabajar, comenzando con un movimiento popular para permitir la inmigración de niños refugiados europeos. También presionó a su esposo para que permitiera una mayor inmigración de grupos perseguidos por los nazis, como los judíos, pero el temor a los "quintacolumnistas" hizo que Franklin restringiera la inmigración en lugar de expandirla. Eleanor aseguró con éxito el estatus de refugiado político para ochenta y tres asilados judíos del buque de pasajeros SS Quanza en agosto de 1940, rechazado en varias ocasiones. Su hijo James posteriormente escribió que «su arrepentimiento más profundo al final de su vida» fue que no haber forzado a su padre a aceptar más refugiados del nazismo durante la guerra.

También se mantuvo activa en el frente interno. A partir de 1941, copresidió la Office of Civilian Defense (OCD) con el alcalde de Nueva York Fiorello H. La Guardia, en un esfuerzo de dar a los voluntarios civiles un mayor rol en los preparativos de guerra. Pronto se encontró en una lucha de poder con LaGuardia, quien prefería centrarse en aspectos más cercanos a la defensa, mientras ella veía soluciones a problemas sociales más amplios igualmente importantes para el esfuerzo de guerra. Aunque LaGuardia renunció al OCD en diciembre de 1941, se vio obligada a dimitir luego de la ira en la Cámara de Representantes por los altos salarios de varios miembros del OCD, como dos de sus amigos más cercanos.

También en ese año, se estrenó el cortometraje "Women in defense", escrito por Roosevelt, narrado por Katharine Hepburn, dirigido por John Ford y producido por la Office of Emergency Management, que describía brevemente la forma en que las mujeres podrían ayudar a preparar al país para una posible guerra. También contaba con un segmento sobre los tipos de trajes que las mujeres usarían durante el trabajo de guerra. Al final de la película, la narradora explica que las mujeres son vitales para asegurar una vida hogareña saludable en el país y criar hijos «que siempre ha sido la primera línea de defensa».

En octubre de 1942, recorrió Inglaterra visitando a las tropas estadounidenses e inspeccionando las fuerzas británicas. Sus visitas atrajeron multitudes y recibieron una prensa casi unánimemente favorable tanto en Inglaterra como en Estados Unidos. En agosto de 1943, visitó a las fuerzas estadounidenses en el Pacífico Sur en una gira para levantar la moral, de la que el almirante William Halsey Jr. luego dijo: «Ella sola logró más bien que cualquier otra persona o cualquier grupo de civiles que haya pasado mi área». Por su parte, quedó conmocionada y profundamente deprimida al ver la matanza de la guerra. Varios republicanos del Congreso la criticaron por utilizar los escasos recursos de tiempos de guerra para su viaje, lo que llevó a su esposo a sugerirle que se tomara un descanso.

Apoyó el aumento de los roles de las mujeres y los afrodescendientes en el esfuerzo de guerra y abogó para que las mujeres recibieran empleos en las fábricas, un año antes de que se convirtiera en una práctica generalizada. En 1942, instó a las mujeres de todos los orígenes sociales a aprender oficios: «Si estuviera en edad debutante iría a una fábrica, cualquier fábrica donde pudiera aprender una habilidad y ser útil». Se enteró de la alta tasa de absentismo entre las madres trabajadoras y realizó una campaña para servicios de guardería patrocinados por el gobierno. Apoyó a los aviadores de Tuskegee en su exitoso esfuerzo de convertirse en los primeros pilotos de combate afroestadounidenses y los visitó la Escuela de Vuelo Avanzada de los Cuerpos Aéreos Tuskegee en Alabama. También voló con el instructor civil en jefe C. Alfred «Chief» Anderson, quien la llevó en un vuelo de media hora en un Piper J-3 Cub. Al aterrizar, anunció alegremente: «Bueno, puedes volar bien». La subsiguiente barullo sobre el vuelo de la primera dama tuvo tal impacto que se cita erróneamente como el inicio del Programa de Entrenamiento de Pilotos Civiles en Tuskegee, a pesar de que el ya tenía cinco meses. Roosevelt usó su posición como fideicomisaria del Fondo Julius Rosenwald para tramitar un préstamo de $175000 para ayudar a financiar la construcción del campo de entrenamiento Moton en Tuskegee.

Después de la guerra, era un firme defensora del Plan Morgenthau para desindustrializar Alemania en la posguerra. En 1947 asistió a la Conferencia Nacional sobre el Problema Alemán en Nueva York, que había ayudado a organizar. Emitió una declaración de que «cualquier plan para resucitar el poder económico y político de Alemania» sería peligroso para la seguridad internacional.

Su esposo falleció el 12 de abril de 1945, después de sufrir una hemorragia cerebral en Little White House en Warm Springs (Georgia).Tiempo después, se enteró de que Lucy Mercer —amante de su esposo, ahora apellidada Rutherfurd— había estado con él en su lecho de muerte, un descubrimiento que se tornó más amargo al enterarse de que su hija Anna sabía de esa relación entre el presidente y Rutherfurd; de hecho, fue su hija quien le dijo que Franklin había muerto con Rutherfurd a su lado, que había continuado la relación durante décadas y que sus allegados y amigos habían ocultado esta información a su esposa. Después del funeral, Roosevelt regresó temporalmente a Val-Kill. Su difunto esposo le había dado instrucciones en caso de muerte; propuso entregar Hyde Park al gobierno federal como museo, por lo que ella pasó los siguientes meses catalogando la finca y organizando la transferencia. Después de la muerte de Franklin, se mudó a un apartamento en 29 Washington Square West en Greenwich Village. En 1950, alquiló suites en el hotel Park Sheraton (202 West 56th Street) y vivió allí hasta 1953, cuando se trasladó a 211 East 62nd Street. Cuando ese contrato expiró en 1958, regresó al Park Sheraton mientras esperaba que se renovara la casa que compró con Edna y David Gurewitsch en 55 East 74th Street. La Biblioteca y Museo Presidencial de Franklin D. Roosevelt se inauguró el 12 de abril de 1946, sentando un precedente para futuras bibliotecas presidenciales.

En diciembre de 1945, el presidente Harry S. Truman la designó delegada ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. En febrero de 1946 hizo lectura de la «Carta abierta a las mujeres del mundo», firmada también por Minerva Bernardino, Marie-Hélène Lefaucheux y 14 delegadas en la 29.ª sesión plenaria de la Asamblea General de las Naciones Unidas en Londres. En abril, se convirtió en la primera presidenta de la recién creada Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas Fungió de presidenta cuando la comisión se estableció de manera permanente en enero de 1947.

Junto con René Cassin, John Peters Humphrey y otros, desempeñó un rol fundamental en la redacción de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (DUDH). En un discurso en la noche del 28 de septiembre de 1948, defendió la DUDH y la calificó como «la carta magna internacional de todos los hombres en todas partes». La DUDH fue adoptada por la Asamblea General el 10 de diciembre de 1948. La votación fue unánime, con ocho abstenciones: seis países del bloque soviético, así como Sudáfrica y Arabia Saudita. Roosevelt atribuyó la abstención de los satélites soviéticos al artículo 13, que otorgaba el derecho de los ciudadanos a abandonar sus países.

También se desempeñó como el primera representante de los Estados Unidos ante la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. y permaneció en ese cargo hasta 1953, incluso después de renunciar a la presidencia de la comisión en 1951. La Organización de las Naciones Unidas le otorgó póstumamente uno de sus primeros Premios de Derechos Humanos en 1968 en reconocimiento a su labor.

A fines de los años 1940, los demócratas en Nueva York y en todo el país intentaron sin éxito de que Roosevelt optara por un cargo político.
Los católicos constituían un elemento importante del Partido Demócrata en Nueva York. Roosevelt apoyó a los reformadores que intentaban derribar la máquina irlandesa Tammany Hall, por lo que algunos católicos la tildaron de anticatólica. En julio de 1949, tuvo una amarga discusión pública con el cardenal Francis Spellman, arzobispo de Nueva York, que se caracterizó como «una batalla aún recordada por su vehemencia y hostilidad». En sus columnas, Roosevelt había atacado las propuestas de financiación federal de ciertas actividades no religiosas en escuelas parroquiales, como el transporte en autobús para estudiantes. Spellman citó la decisión de la Corte Suprema que avaló tales disposiciones y acusó de anticatolicismo. La mayoría de los demócratas se pusieron de lado de Roosevelt, por lo que Spellman tuvo que reunirse con ella en su casa de Hyde Park para calmar los ánimos. Sin embargo, Roosevelt se mantuvo firme que las escuelas católicas no debían recibir ayuda federal, apoyándose a los escritores laicos como Paul Blanshard. En privado, dijo que si la Iglesia católica obtenía ayuda escolar, «una vez hecho esto, controlarán las escuelas o al menos una gran parte de estas». Lash negó que fuera anticatólica y puso en evidencia su respaldo público al católico Alfred E. Smith en la campaña presidencial de 1928 y su declaración a un reportero de "The New York Times" ese año citando a su tío, Theodore Roosevelt, quien había expresado «la esperanza de ver el día en que un católico o un judío se convierta en presidente».

Durante la guerra civil española a fines de la década de 1930, favoreció a los republicanos leales contra los nacionalistas (sublevados) del general Francisco Franco; después de 1945, se opuso a la normalización de las relaciones con España. Dijo a Spellman sin rodeos: «Sin embargo, no puedo decir que en los países europeos el control por parte de la Iglesia católica romana de grandes extensiones de tierra siempre ha llevado felicidad a la gente de esos países». Su hijo Elliott sugirió que sus «reservas hacia el catolicismo» estaban arraigadas en los escándalos sexuales de su marido con Lucy Mercer y Marguerite LeHand, ambas católicas.

En 1949, fue nombrada miembro honorario de la organización históricamente afrodescendiente Alpha Kappa Alpha.

Fue una de los primeros partidarios del Encampment for Citizenship, una organización sin fines de lucro que lleva a cabo programas residenciales de verano con seguimiento durante todo el año para jóvenes de orígenes y naciones muy diversos. Rutinariamente organizó talleres de campamento en su propiedad de Hyde Park y, cuando el programa fue atacado como «socialista» por las fuerzas macartianas a principios de los años 1950, lo defendió vehementemente.

En 1954, el líder de Tammany Hall, Carmine DeSapio, dirigió el esfuerzo para derrotar al hijo de Roosevelt, Franklin Jr., en las elecciones para fiscal general de Nueva York. Roosevelt se disgustó con la conducta política de DeSapio durante el resto de la década de 1950. Eventualmente, se uniría con sus viejos amigos Herbert H. Lehman y Thomas K. Finletter para formar el Comité de Votantes Demócratas de Nueva York, un grupo dedicado a oponerse al Tammany Hall reencarnado de DeSapio. Sus esfuerzos finalmente tuvieron éxito y DeSapio tuvo que renunciar al poder en 1961.

Se sintió decepcionada de Truman cuando este respaldó al gobernador de Nueva York Averell Harriman, un colaborador cercano de DeSapio, para la nominación presidencial demócrata de 1952. Ella apoyó a Adlai Stevenson para presidente en 1952 y 1956 e instó por su nombramiento en 1960. Renunció a su cargo en la ONU en 1953, cuando Dwight D. Eisenhower llegó a la presidencia, y dirigió la Convención Nacional Demócrata en 1952 y 1956. Aunque tenía reservas sobre John F. Kennedy por su fracaso en condenar el macartismo, lo apoyó en la candidatura presidencial contra Richard Nixon. Kennedy la volvió a nombrar para un puesto en las Naciones Unidas, donde sirvió entre 1961 y 1962, y en el Comité Asesor Nacional del Cuerpo de Paz.

En la década de 1950, su rol internacional como portavoz de las mujeres la llevó a dejar de criticar públicamente la Enmienda de Igualdad de Derechos (ERA), aunque nunca la apoyó. A principios de los años 1960, anunció que, debido al surgimiento de más sindicatos, creía que la ERA ya no era una amenaza para las mujeres, como alguna vez lo había sido, y dijo a los partidarios que podían tener la enmienda si la quisieran. En 1961, la subsecretaria de Trabajo del presidente Kennedy, Esther Peterson, propuso una nueva Comisión Presidencial sobre el Estatus de la Mujer. Kennedy nombró a Roosevelt presidenta de la comisión, con Peterson como directora. Esta fue la última posición pública de Roosevelt, ya que murió justo antes de que la comisión emitiera su informe, el cual concluyó que la igualdad femenina se lograba mejor mediante el reconocimiento de las diferencias y necesidades de género y no mediante una Enmienda de Igualdad de Derechos.

A lo largo de la década de 1950, se embarcó en muchos compromisos de conferencias nacionales e internacionales. Continuó escribiendo su columna de periódico e hizo apariciones en transmisiones de radio y televisión. Tenía alrededor de ciento cincuenta conferencias al año durante los años 1950, muchas de estas dedicadas a su activismo en nombre de las Naciones Unidas.

Recibió el primer premio anual de la Franklin Delano Roosevelt Brotherhood en 1946. Entre otros galardones que recibió en vida después de la guerra están el Premio al Mérito de la Federación de Clubes Femeninos de la Ciudad de Nueva York en 1948, el Premio Cuatro Libertades en 1950, el Premio de la Fundación Irving Geist en 1950 y la Medalla del Príncipe Carlos (Suecia) en 1950. Era la mujer viva más admirada del país, según la encuesta de Gallup sobre el hombre y la mujer más admirados entre los estadounidenses en 1948, 1949, 1950, 1952, 1953, 1954, 1955, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960 y 1961.

Después de la invasión de bahía de Cochinos en 1961, Kennedy pidió a Roosevelt, Milton S. Eisenhower —hermano de Dwight D. Eisenhower— y el líder sindical Walter Reuther que intentaran en privado recaudar el dinero necesario para hacer un intercambio por los prisioneros con Fidel Castro. El plan fracasó luego de fuertes críticas a Kennedy por estar dispuesto a ceder maquinaria agrícola a cambio de los capturados.

En abril de 1960, fue diagnosticada con anemia aplásica poco después de ser atropellada por un automóvil en Nueva York. En 1962 le administraron esteroides, lo que activó la tuberculosis latente en su médula ósea. El 7 de noviembre de ese año, murió a la edad de setenta y ocho años, por insuficiencia cardíaca derivada del tratamiento con esteroides, en su casa de Manhattan en el 55 East 74th Street en el Lado Este superior. Su hija Anna se había hecho cargo de ella cuando en la fase terminal de la enfermedad. El presidente Kennedy ordenó que todas las banderas de los Estados Unidos izaran a media asta en todo el mundo el 8 de noviembre en memoria de Roosevelt.

Kennedy, el vicepresidente Lyndon B. Johnson y los expresidentes Truman y Eisenhower la honraron en los servicios funerarios en Hyde Park el 10 de noviembre, donde fue enterrada junto a su esposo en la rosaleda de «Springwood», la casa familiar de los Roosevelt. En los servicios, Adlai Stevenson dijo: «¿Qué otro ser humano ha tocado y transformado la existencia de tantos? [...] Prefería encender una vela que maldecir la oscuridad y su resplandor ha calentado al mundo».

Después de su muerte, su familia entregó la casa de vacaciones familiar en la isla de Campobello a los Gobiernos estadounidense y canadiense; en 1964 crearon el parque internacional Roosevelt Campobello de 2800 acres (11km²).

En 1966, la White House Historical Association compró el retrato de Eleanor Roosevelt por Douglas Chandor; la pintura había sido encargada por la familia Roosevelt en 1949 y fue presentada en una recepción dirigida por la primera dama Lady Bird Johnson en la Casa Blanca el 4 de febrero de 1966, a la que asistieron más de doscientos cincuenta invitados. El retrato se encuentra en la sala Vermeil.

En 1973, fue incluida póstumamente al Salón Nacional de la Fama de Mujeres. En 1989, se fundó el Premio del Fondo Eleanor Roosevelt, que «honra a un individuo, proyecto, organización o institución por sus contribuciones sobresalientes a la igualdad y la educación para mujeres y niñas».

El Monumento a Eleanor Roosevelt en el parque Riverside de Nueva York fue dedicado en 1996, con la primera dama Hillary Clinton como oradora principal. Era el primer monumento a una mujer estadounidense en un parque de la ciudad de Nueva York. La pieza central es una estatua de Roosevelt esculpida por Penelope Jencks. El pavimento de granito que lo rodea contiene inscripciones diseñadas por el arquitecto Michael Middleton Dwyer, como resúmenes de sus logros y una cita de su discurso de 1958 en las Naciones Unidas en defensa de los derechos humanos universales. Al año siguiente, se inauguró el Memorial a Franklin Delano Roosevelt en Washington D.C., que incluye una estatua de bronce de Eleanor Roosevelt de pie frente al emblema de las Naciones Unidas, que honra su dedicación a la ONU. Es el único monumento presidencial que representa a una primera dama.

En 1998, el presidente William J. Clinton estableció el Premio Eleanor Roosevelt de Derechos Humanos para honrar a destacados promotores estadounidenses de derechos en los Estados Unidos. El premio se otorgó por primera vez en el 50.º aniversario de la DUDH, honrando el rol de Eleanor Roosevelt como la «fuerza impulsora» en el desarrollo de la DUDH de la ONU. El premio fue presentado desde 1998 hasta 2001. En 2010, la entonces Secretaria de Estado Hillary Clinton revivió el Premio Eleanor Roosevelt de Derechos Humanos y lo entregó en nombre del entonces presidente Barack Obama.

La Organización Gallup publicó la encuesta «Lista Gallup de las personas más admiradas del », para determinar a quiénes los estadounidenses admiraban más por lo que hicieron en el en 1999. Eleanor Roosevelt estaba en el noveno puesto. En 2001, Judith Hollensworth Hope fundó el Eleanor Roosevelt Legacy Committee (Eleanor's Legacy), una organización que motiva y apoya a las mujeres proelección del Partido Demócrata a postularse para cargos locales y estatales en Nueva York. Hollensworth fue su presidenta hasta abril de 2008. La organización también patrocina escuelas de capacitación de campañas electorales, vincula candidatos con voluntarios y expertos, colabora con organizaciones de ideas afines y brinda subvenciones de campaña a candidatas aprobadas. En 2007, fue nombrada "Woman hero" por la ONG The MY HERO Project.

El 20 de abril de 2016, el secretario del Tesoro Jacob Lew anunció que Eleanor Roosevelt aparecería con Marian Anderson y otras sufragistas reconocidas en el proyecto de rediseño del billete de $5, que se esperaba tener listo en 2020, en el 100.º aniversario de la decimonovena enmienda de la Constitución de los Estados Unidos, que garantiza a las mujeres el derecho al voto. En una encuesta de 2015, Roosevelt era la favorita para reemplazar a Alexander Hamilton en el anverso del billete de $10. El proyecto ha quedado estancado durante la administración Trump. En 2020, la revista "Time" incluyó su nombre en su lista de cien mujeres del año; fue nombrada «mujer del año» en 1948 por sus esfuerzos para abordar los problemas relacionados con los derechos humanos.

En 1972, se fundó el Instituto Eleanor Roosevelt; se fusionó con la Fundación Four Freedoms Franklin D. Roosevelt en 1987 para convertirse en el Instituto Roosevelt, un "think tank" liberal estadounidense. La organización, con sede en Nueva York, afirma que su misión es «llevar adelante el legado y los valores de Franklin y Eleanor Roosevelt mediante el desarrollo de ideas progresistas y un liderazgo audaz al servicio de restaurar la promesa de oportunidades de Estados Unidos para todos».

Eleanor Roosevelt High School, una escuela secundaria pública especializada en ciencias, matemáticas, tecnología e ingeniería, se estableció en 1976 en su ubicación actual en Greenbelt Maryland. Fue la primera escuela secundaria con el nombre de Eleanor Roosevelt y es parte del sistema de Escuelas Públicas del Condado de Prince George.

Roosevelt vivía en una cabaña de piedra en Val-Kill a 3km al este de su propiedad Springwood. La cabaña había sido su hogar después de la muerte de su esposo y era la única residencia que había tenido personalmente. En 1977, fue designada formalmente Eleanor Roosevelt National Historic Site por una ley del Congreso, «para conmemorar por la educación, la inspiración y el beneficio de las generaciones presentes y futuras de la vida y el trabajo de una mujer sobresaliente en la historia estadounidense». En 1998, Save America's Treasures anunció que la cabaña Val-Kill sería parte de un nuevo proyecto federal. La participación del SAT llevó al proyecto Honoring Eleanor Roosevelt (HER), inicialmente dirigido por voluntarios privados y ahora parte del SAT. Desde entonces, el proyecto HER ha recaudado casi un millón de dólares, destinados a los esfuerzos de restauración y desarrollo en Val-Kill y la producción de "Eleanor Roosevelt: close to home", un documental sobre su vida en Val-Kill. Debido en parte al éxito de estos programas, Val-Kill recibió una subvención de $75000 y fue nombrado uno de los doce sitios exhibidos en "Restore America: a salute to preservation", una asociación entre SAT, National Trust y HGTV. El Centro de Estudios Roosevelt, un instituto de investigación, centro de conferencias y biblioteca sobre la historia estadounidense del , ubicado en la abadía de Middelburgo (Países Bajos) del , abrió sus puertas en 1986. Lleva el nombre de Eleanor, Theodore y Franklin Roosevelt, cuyos antepasados emigraron de Zelanda a los Estados Unidos en el .

En 1988, se fundó el Eleanor Roosevelt College (ERC), una de las seis universidades residenciales de pregrado de la Universidad de California en San Diego. ERC se centra en el entendimiento universal, como la competencia en idioma extranjero y una especialización regional. Eleanor Roosevelt High School, una pequeña escuela secundaria pública en el Lado Este superior de Manhattan en Nueva York, fue fundada en 2002. Otro centro educativo del mismo nombre, en California, abrió sus puertas en 2006.

En 1933, después de convertirse en primera dama, honraron con nombre un nuevo híbrido de rosa de té ("Rosa" × "hybrida" «Mrs. Franklin D. Roosevelt»).

El 21 de mayo de 1937, visitó Westmoreland Homesteads para marcar la llegada del último dueño de la comunidad. Acompañándola en el viaje estaba la esposa de Henry Morgenthau Jr., secretario del Tesoro. «No creo en el paternalismo. No me gustan las organizaciones benéficas», había dicho antes. No obstante, comunidades cooperativas como Westmoreland Homesteads, continuó, ofrecían una alternativa a «nuestras ideas bien establecidas» que podrían «proporcionar igualdad de oportunidades para todos y evitar la recurrencia de un desastre [depresión] similar en el futuro». Los residentes quedaron tan conmovidos por su expresión personal de interés en el proyecto que rápidamente cambiaron el nombre de la comunidad a uno en su honor. (El nuevo nombre, Norvelt, era una combinación de las últimas sílabas en sus nombres: "EleaNOR RooseVELT".)

"Sunrise at Campobello" (1958), una obra de Broadway de Dore Schary, dramatizó el ataque y eventual recuperación de Franklin de la poliomielitis, en la que Mary Fickett interpretó a Eleanor. Una película de 1960 del mismo nombre fue protagonizada por Greer Garson como Eleanor, nominada al . "The Eleanor Roosevelt story" (1965), una película documental biográfica dirigida por Richard Kaplan, ganó el ; el Academy Film Archive lo preservó en 2006. Roosevelt fue el tema de la pieza teatral histórica "Eleanor" (1976) de Arlene Stadd.

En 1976, Talent Associates lanzó la miniserie de televisión "Eleanor and Franklin", protagonizada por Edward Herrmann como Franklin y Jane Alexander como Eleanor; se transmitió en la ABC el 11 y 12 de enero de 1976 y se basó en la biografía de Joseph P. Lash de 1971 del mismo título, que usó correspondencia y archivos desclasificados recientemente. La película ganó numerosos premios, como once premios Primetime Emmy, un premio Globo de Oro y el premio Peabody. El director Daniel Petrie ganó un . En 1977 lanzaron una secuela, "Eleanor and Franklin: the White House years", con las mismas estrellas. Ganó siete Primetime Emmy, así como premio al especial destacado del año. Petrie volvió a ganar un Primetime Emmy al director del año - especial por la segunda película. Ambas producciones fueron aclamadas y reconocidas por su precisión histórica.

En 1979, la NBC televisó la miniserie "Backstairs at the White House", basada en el libro "My thirty years backstairs at the White House" (1961) de Lillian Rogers Parks. La serie retrató la vida de los presidentes, sus familias y el personal de la Casa Blanca que los atendió desde las administraciones de William Howard Taft (1909-1913) hasta Dwight D. Eisenhower (1953-1961). Gran parte del libro se basó en notas de su madre, Maggie Rogers, una sirvienta de la Casa Blanca. Parks dio crédito a Eleanor Roosevelt por animar a su madre a escribir un diario sobre su servicio en el personal de la Casa Blanca. La serie ganó el premio del Writers Guild of America a la serie de televisión de formato largo, recibió una nominación al Globo de Oro a la serie dramática de televisión y ganó un Primetime Emmy al logro sobresaliente en maquillaje. Entre las diez nominaciones adicionales al Emmy estaba Eileen Heckart por su interpretación de Eleanor Roosevelt; Heckart recibió una nominación al Primetime Emmy nuevamente al año siguiente por su actuación en ese mismo personaje en la película de televisión de la NBC "F.D.R .: the last year".

En 1996, el escritor de "The Washington Post" Bob Woodward informó que Hillary Clinton había estado teniendo «discusiones imaginarias» con Roosevelt desde el comienzo de su rol de primera dama. Tras la pérdida de control demócrata del Congreso en las elecciones federales de 1994, Clinton había contratado los servicios del proponente de Jean Houston del movimiento del potencial humano. Houston la alentó a perseguir una conexión con Roosevelt y, aunque no se utilizaron técnicas psíquicas, los críticos y los cómicos inmediatamente sugirieron que Clinton estaba celebrando sesiones espiritistas con la difunta. La Casa Blanca declaró que esto era simplemente un ejercicio de lluvia de ideas; una encuesta privada tiempo después indicó que la mayoría del público creía que estas eran solo conversaciones imaginarias y el resto pensaba que la comunicación con los muertos era realmente posible. En su autobiografía "Living history" (2003), Clinton tituló un capítulo entero "Conversations with Eleanor" («Conversaciones con Eleanor») y afirmó que sostener «conversaciones imaginarias [es] en realidad un ejercicio mental útil para ayudar a analizar problemas, siempre que elija a la persona adecuada para visualizar. Eleanor Roosevelt era ideal».

En 1996, fue publicado el libro infantil "Eleanor" de Barbara Cooney, sobre la infancia de Roosevelt, describiéndola como una «niña tímida que hace grandes cosas».

En 2014, se lanzó la serie documental "The Roosevelts: an intimate history". Producida y dirigida por Ken Burns, se centra en la vida de Theodore, Franklin y Eleanor Roosevelt. Se estrenó con críticas positivas y fue nominada a tres premios Primetime Emmy, ganando el premio al mejor narrador por el primer episodio de Peter Coyote. En septiembre de 2014, "The Roosevelts" se convirtió en el documental más transmitido en el sitio web de la PBS hasta la fecha.





</doc>
<doc id="75919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75919" title="National Basketball Association">
National Basketball Association

La National Basketball Association, más conocida simplemente por sus siglas NBA (), es una liga privada de baloncesto profesional que se disputa en Estados Unidos desde 1949, cuando se fusionan las ligas profesionales National Basketball League (NBL, creada en 1937) y la Basketball Association of America (BAA, fundada en 1946). Al ser una entidad privada, no depende oficialmente de la Federación Estadounidense de Baloncesto. Los jugadores de la NBA están autorizados a competir internacionalmente tras un acuerdo especial a tres bandas firmado entre la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA) —máximo organismo a nivel mundial—, la propia NBA y la Federación Estadounidense en 1989.

Fue al término de la Segunda Guerra Mundial cuando un grupo de hombres —en su mayoría propietarios de algunos de los recintos deportivos de diferentes ciudades estadounidenses—, se reunieron en el Madison Square Garden de Nueva York con el fin de buscar alternativas para llenar dichos pabellones con algo más que hockey sobre hielo y boxeo, los cuales atraían mucho público pero que no alcanzaban a llenar sus aforos. Pensando en algo totalmente distinto que fuera capaz de completar el calendario, además de ofrecer a la población americana un nuevo entretenimiento, vieron en el baloncesto el evento ideal para conseguir sus objetivos. Es así como el 6 de junio de 1946 se firmó el nacimiento de lo que con el paso del tiempo se convirtió en una de las ligas deportiva más seguidas en todo el mundo, la Basketball Association of America (BAA), que años más tarde pasó a denominarse NBA.

El primer dirigente o comisionado de la liga fue Maurice Podoloff, quien además era el presidente de la National Hockey League (NHL). Once ciudades fueron las establecidas de acoger a un equipo que las representase, siendo esencialmente ciudades ubicadas en la costa Este de los Estados Unidos: Nueva York, Chicago, Boston, Providence, Toronto, Cleveland, San Luis, Washington D. C., Detroit, Pittsburgh y Philadelphia.

Desde la temporada 2004-05 está conformada por 30 equipos o franquicias divididos en dos conferencias, la Este, y la Oeste, las cuales a su vez se encuentran divididas en tres divisiones de cinco equipos cada una.

El equipo más laureado es Boston Celtics con diecisiete títulos, seguido de los dieciséis logrados por Los Ángeles Lakers, anteriormente denominados Minneapolis Lakers. En cuanto a jugadores, el en anillos es Bill Russell con once campeonatos en trece años, el de la competición es el estadounidense Kareem Abdul-Jabbar con 38.387 puntos logrados en veinte temporadas, el jugador con más premios individuales es Michael Jordan y el que ostenta más récords estadísticos individuales es Wilt Chamberlain. El vigente es Toronto Raptors, que logró el primer título de su historia.

La Basketball Association of America (BAA) fue fundada en 1946 por propietarios de los principales pabellones deportivos del noreste y medio-oeste, como el Madison Square Garden de Nueva York. Los 11 equipos que abrieron el telón en la temporada inaugural 1946-47 fueron Boston Celtics, Philadelphia Warriors, New York Knicks, Washington Capitols, Providence Steamrollers, Toronto Huskies, Chicago Stags, St. Louis Bombers, Cleveland Rebels, Detroit Falcons y Pittsburgh Ironmen. Únicamente tres de esos equipos han perdurado hasta nuestros días: Boston Celtics, New York Knicks y Golden State Warriors siendo por tanto los únicos que han disputado todas las temporadas de la liga desde su fundación. De ellos, tan solo Boston Celtics y New York Knicks no se han movido de ciudad siendo considerados por estos motivos como dos de los equipos más representativos e históricos de la liga. Por contra, los Warriors nacieron en Filadelfia, para mudarse en 1962 a San Francisco y en 1971 a Oakland, lugar que han ocupado hasta 2019, año en el que se volvieron a trasladar a San Francisco.

Aunque existieron antes otras ligas de baloncesto profesionales en el país, como la American Basketball League (ABL) y la National Basketball League (NBL), la BAA fue la primera liga en intentar jugar principalmente en pabellones grandes de ciudades importantes. Durante esos años el nivel de la BAA no era obviamente aún mejor que el de las otras ligas debido a su reciente creación, ni los equipos se podían comparar con clubes independientes como los Harlem Globetrotters, considerado entonces como uno de los mejores equipos de la nación, si no el mejor. Otro ejemplos fueron el de Baltimore Bullets, quien tras ser finalista de la ABL en 1947, que se mudó a la BAA y ganó el título en la temporada 1947-48, mismo camino que tomaron los Minneapolis Lakers, ganadores de la NBL en 1948 y al año siguiente en la BAA dándole a la nueva liga una primera proyección importante.

Estos casos sin embargo estuvieron contextualizados por el acuerdo de fusión entre la BAA y la NBL, rebautizando así la liga como National Basketball Association (NBA), con 17 franquicias localizadas en una mezcla de ciudades grandes y pequeñas, así como pabellones con más capacidad y gimnasios más pequeños. En 1950, la NBA se consolidó en once franquicias, proceso que siguió hasta 1954, cuando llegó a contar con tan solo ocho equipos que aún perduran a día de hoy (Knicks , Celtics, Warriors, Lakers, Royals/Kings, Pistons, Hawks y Nationals/76ers).

Por aquel entonces, la NBA asistió también al cambio de franquicias a ciudades más grandes. Los Hawks abandonaron el área de "«Tri-Cities»" para mudarse a Milwaukee y más adelante a San Luis; los Royals de Rochester se movieron a Cincinnati; y los Pistons de Fort Wayne a Detroit.

Durante ese periodo, Minneapolis Lakers, liderados por el pívot George Mikan, ganó cinco anillos, estableciendo la primera dinastía en la historia de la liga.

En 1950 también se vio la integración de la NBA con la incorporación de los primeros jugadores afroamericanos a la liga, como eran Chuck Cooper (Boston Celtics), Nat "Sweetwater" Clifton (New York Knicks) y Earl Lloyd (Washington Capitols). En la actualidad, más de cincuenta años después, la NBA está compuesta de jugadores de muchas razas diferentes, así como de diversos orígenes y culturas siendo un 80% de ellos afroamericanos.

Después de que los jugadores de color entraran en la NBA, sus características de juego cambiaron el mismo. De estilo muy extrovertido, eran más rápidos y hábiles. Incorporaron el mate () al juego, y actuaban con movimientos un tanto chulescos y llamativos. Era un considerado como el estilo afroamericano de jugar al baloncesto, veloz y ágilmente, y con un gran manejo del balón y que tuvo sus orígenes en los ya citados Harlem Globetrotters.

Otro de los cambios que se produjeron en la época para aumentar el ritmo del juego y animarlo, fue el de incorporar la regla de los 24 segundos de posesión aún vigente, en la que se determinaba que se debe lanzar a canasta antes de que el tiempo expire, si bien si el lanzamiento no tocase el aro o se convirtiera la canasta, se pita violación de juego y el equipo ofensivo pierde la posesión.

En 1956, el pívot rookie () Bill Russell se incorporó a Boston Celtics, equipo que ya contaba con uno de los mejores bases de la liga, Bob Cousy, y uno de los entrenadores más laureados de la historia de la NBA, Red Auerbach. Con Russell, el equipo se convirtió en una leyenda de la liga, ganando once anillos de campeón en las trece temporadas en las que estuvo en activo. A cada jugador se le entrega un anillo de campeón que representa el título logrado por el equipo. En 1959 el también pívot Wilt Chamberlain —procedente de los Globetrotters— entró en la liga y en poco tiempo se convirtió en uno de los jugadores más dominantes de siempre, estableciendo todo tipo de récords en puntos y rebotes, y llegando, incluso, a anotar 100 puntos en un partido. Su rivalidad con Russell es recordada como una de las más grandes en la historia del deporte.

En ese periodo, la NBA se fortaleció con el movimiento de Minneapolis Lakers a Los Ángeles, de Philadelphia Warriors a San Francisco, y de Syracuse Nationals a Filadelfia.

Sin embargo y pese al notable crecimiento de la NBA, en 1967 afrontó una amenaza externa con la formación de una nueva liga, la American Basketball Association (ABA). Ambas competiciones entraron en una guerra de puja por el talento de nuevos jugadores. La NBA pareció salir airosa tras conseguir firmar a la estrella universitaria más importante de aquella era, Kareem Abdul-Jabbar —conocido entonces como Lew Alcindor—, quien junto a Oscar Robertson lideró a Milwaukee Bucks a ganar un título en su segunda temporada, y que más tarde jugó en los pentacampeones Lakers.

Sin embargo, el máximo anotador de la temporada NBA, Rick Barry, dio el salto a la ABA al igual que otros cuatro veteranos árbitros: Norm Drucker, Earl Strom, John Vanak y Joe Gushue dando con una gran rivalidad entre ambas. La ABA también tuvo éxito en contrapartida a la hora de firmar jóvenes talentos, como Julius Erving, en parte porque estaba permitido firmarlos directamente desde el instituto. La NBA se expandió rápidamente en esa época, con el objetivo de que las franquicias tuvieran sede en el mayor número de ciudades viables posibles. Al finalizar la temporada regular de 1976, las ligas establecieron un acuerdo en el que cuatro equipos pasaban de la ABA a la NBA, aumentando esta liga el número de franquicias a 22 y ganándole la partida al campeonato provocando su disolución. Algunos de los detalles más característicos de esta liga fue la de que el balón de juego era tricolor, con los colores nacionales azul rojo y blanco, o la del lanzamiento de tres puntos o triple o el concurso de mates en su "All-Star Game" para confrontar a la NBA en espectáculo. Todas aquellas circunstancias fueron posteriormente adoptadas en cierto modo por la NBA según contextos, donde el balón por ejemplo, pese a no variar y seguir utilizándose uno estándar naranja, sí se utiliza uno tricolor en el concurso de triples del "All-Star Game", y en donde también se disputa un concurso de mates. En cuanto al lanzamiento de triple fue adoptado por la NBA en 1979.

En la temporada 1979-1980 la NBA agregó de la ABA la innovadora línea de tres puntos. Esa temporada, entrarían en la liga los rookies Magic Johnson y Larry Bird, para jugar en los Lakers y Celtics respectivamente, y se dio comienzo a un periodo en el que el interés por la liga y el número de aficionados creció tanto en el país como en el mundo entero. La preciosa rivalidad que mantenían estos dos jugadores fue, como muchos dicen, uno de los salvadores de la liga, que parecía que empezaba a vagar sin rumbo antes de sus llegadas. Bird ganaría con Boston tres títulos, mientras que Johnson se proclamaría vencedor de cinco campeonatos con los Lakers.

En 1984, Michael Jordan empezó a jugar en la NBA, provocando un mayor interés en la liga. En 1989, el número de equipos se elevaba ya a 27, siguiendo el proceso de expansión. Durante la década de los 90, Jordan, ganaría seis anillos con los Bulls.

En los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992 se vio al mejor equipo de la historia del baloncesto, el popular 'Dream Team' de Estados Unidos, que contaba (por primera vez con jugadores NBA) con estrellas como Jordan, Bird, Magic Johnson, Scottie Pippen, Charles Barkley o John Stockton. En esta década, un elevado número de jugadores comenzó a llegar de otros países. Al principio, esos jugadores, como Hakeem Olajuwon (Jugador más valioso en 1994) de Nigeria, primero jugaban en la NCAA para perfeccionar sus habilidades. Ahora, un número creciente de jugadores llega a la NBA directamente desde Europa o cualquier otra parte del mundo, casos como Yao Ming (número 1 del draft de 2002) de China, o los 'All-Star' Dirk Nowitzki (Alemania, además de ser el MVP de la temporada en 2007), Tony Parker (Francia), Manu Ginobili (Argentina) y Pau Gasol (Rookie del año en 2002) de España. A día de hoy, los jóvenes jugadores de habla inglesa suelen enrolarse en universidades estadounidenses antes de empezar a jugar en la NBA, como por ejemplo, el australiano Andrew Bogut (número 1 del draft de 2005) y el canadiense Steve Nash (MVP de la temporada en 2005 y 2006), mientras que otros jugadores internacionales llegan procedentes de equipos profesionales de sus respectivos países. El único jugador iraní de la historia, se llama Hamed Haddadi, recién fichado por los Grizzlies de Memphis en la temporada 2008-09, es un hecho histórico en la NBA. La NBA es ahora televisada en 212 naciones en 42 idiomas. En 1996, con motivo de su 50 aniversario, la NBA creó una liga femenina, la WNBA, y en 2001 una liga menor afiliada, la NBDL.

En 1998 los propietarios iniciaron una huelga patronal —llamada coloquialmente "«lockout»"— que duró 191 días, hasta el 6 de enero de 1999. Como resultado de este cierre patronal, la temporada quedó ese año reducida a 50 partidos en lugar de los habituales 82. El campeón de esa temporada fueron los Spurs de San Antonio.

Desde la desintegración de los Chicago Bulls en el verano de 1998, la Conferencia Oeste ha dominado la competición, con Los Angeles Lakers y San Antonio Spurs sumando el título nueve de catorce temporadas. Tim Duncan y David Robinson ganaron el 1999, y Shaquille O'Neal y Kobe Bryant comenzaron los años 2000 con tres campeonatos consecutivos para los Lakers. Los Spurs volvieron a ganar el título en 2003 contra los New Jersey Nets. En 2004, los Lakers volvieron a las Finales para caer en cinco parttidos frente a los Detroit Pistons.

Después de que los Spurs se llevaran el Trofeo Larry O'Brien en 2005, en la temporada de 2006 se vio a dos franquicias que hacían sus primeras apariciones en las finales. Los Miami Heat, conducidos por su escolta estrella, Dwyane Wade, y Shaquille O'Neal, que había sido traspasado de los Lakers durante el verano 2004, ganaron la serie sobre los Dallas Mavericks en seis partidos después de perder los dos primeros. El dominio de Lakers / Spurs continuó en 2007 con una serie de cuatro partidos para los Spurs sobre unos Cleveland Cavaliers conducidos por LeBron James. En 2008 se vio una revancha de la rivalidad Celtics-Lakers (una de las más históricas de la liga), saliendo victoriosos los Celtics su decimoséptimo campeonato, gracias a los denominados "Big-Three": Paul Pierce, Ray Allen y Kevin Garnett.

En 2009, Kobe Bryant y los Lakers volvieron a la final de la NBA de 2009, esta vez para derrotar a Dwight Howard y sus Orlando Magic para llevar a los angelinos a su decimoquinto título de la NBA. Bryant ganó su primer MVP de las finales en su decimotercera temporada después de liderar a los Lakers en su primer campeonato de la NBA desde la salida de Shaquille O'Neal.

El "All-Star Game" de 2010 tuvo lugar en el Cowboys Stadium reuniendo a la cifra más alta de un partido NBA de la historia con 108 713 espectadores.

Al final de la temporada, los Celtics y los Lakers reeditaron su rivalidad tras la edición de 2008 cuando se encontraron nuevamente en las finales por duodécima vez. Los Lakers ganaron el título al ganar el séptimo partido por 83-79. Antes del inicio de la temporada 2010-11, la NBA tuvo un emocionante verano con uno de los episodios más esperados de agentes libres de todos los tiempos. Dos de ellos firmaron, y uno renunció, con los Miami Heat, lo que les llevó a una temporada que estaría marcada dependiendo de un éxito o un fracaso a final del campeonato. Los Heat, liderados por LeBron James, Dwyane Wade, y Chris Bosh, llegaron a las finales contra los Dallas Mavericks en lo que fue una revancha entre las franquicias de la temporada 2006. Los Mavericks, conducidos por Dirk Nowitzki —el eventual MVP de las finales de la NBA— se adjudicaron el título tras seis partidos siendo el primer título de la franquicia. Los veteranos Shawn Marion, Jason Kidd, Jason Terry y Peđa Stojaković celebraron también su primer campeonato.

Desde 2004, la NBA está conformada por 30 franquicias y sigue desarrollándose como una de las principales ligas deportivas del mundo.

El 1 de julio de 2011, a las 12:01 del mediodía, la NBA anunció otro cierre patronal. Después de que las primeras semanas de la temporada fueran canceladas, los jugadores y los dueños ratificaron un nuevo convenio colectivo el 8 de diciembre de 2011 estableciendo una temporada acortada de 66 partidos, por los 82 que se juegan regularmente.

Después del recorte y la temporada regular, los Miami Heat regresaron a las finales con el trío formado por Dwyane Wade, LeBron James y Chris Bosh quienes se enfrentaron al formado por Kevin Durant, Russell Westbrook y James Harden de los Oklahoma City Thunder. El equipo de Florida consiguió vencer en cinco partidos, conquistando su segundo título de la NBA en seis años. Su éxito continuó en la siguiente temporada, venciendo sobre los San Antonio Spurs en 2013, reeditando la final un año después que esta vez se decantó del lado de los texanos tras cinco partidos. Después de esa serie, LeBron James anunció que volvería a sus originarios Cleveland Cavaliers. James lideró al equipo de su estado natal a la segunda aparición de su historia en las finales, donde cayeron frente a los Golden State Warriors de Stephen Curry en seis partidos. Con Curry a la cabeza los Warriors volverían a la final en la temporada 2016, pero esta vez vencerían los Cavaliers ganando su primer campeonato de la NBA, tras necesitar jugarse un séptimo partido y siendo la primera vez que un equipo da vuelta un 3-1 adverso en las finales. Cabe destacar en esa temporada, el "récord de 73-9" que lograron los californianos, dejando atrás a los míticos Bulls de Jordan y su récord de 72-10, en ambos casos con participación de Steve Kerr, primero en cancha con los Bulls y luego como entrenador de los Warriors. Así mismo, para la temporada 2017 también se repitió la final, demostrando la hegemonía alcanzada por Golden State y Cleveland en las últimas tres temporadas, en donde los de Oakland, liderados por un gran Curry y un decisivo Kevin Durant, ganarían la final en el quinto partido, tras doblegar sin mayores complicaciones a los de Ohio. En 2018 Golden State Warriors volvió a superar a Cleveland Cavaliers, esta vez con un rotundo 4-0. Sin embargo en 2019, Toronto Raptors se convirtió en el primer equipo no estadounidense en ganar un título de la NBA a superar a Golden State Warriors.

La termporada 2019-2020 estuvo afectada por la pandemia mundial del COVID-19, y fue cancelada en marzo después de que varios jugadores dieron positivo por el virus. La NBA ha buscado maneras de volver a la competición el 30 de julio, con un torneo para finalizar la temporada en Orlando, Florida.

En la temporada regular cada equipo disputa 82 partidos, divididos en partes iguales entre encuentros de local y visitante. El calendario no es el mismo para todos. Los equipos se enfrentan con los oponentes de su propia división en cuatro ocasiones; ante los de las otras dos divisiones de su conferencia, entre tres o cuatro veces; y contra los de la otra conferencia, dos veces al año. Por lo tanto, un equipo puede tener fácil o difícil el calendario, dependiendo en la división o conferencia en la que esté localizado. Después de los recientes cambios de formato del calendario de la NHL, la de baloncesto es la única liga estadounidense de primer nivel en la que todas las franquicias se enfrentan unas contra otras durante la temporada regular, y en la que un ticket de temporada te garantiza poder ver a tu equipo cada vez que venga a jugar a la ciudad durante la temporada regular.

En febrero, la NBA se interrumpe para celebrar el anual All-Star Game. Los jugadores son sometidos a votación por todo Estados Unidos y Canadá, y a través de Internet. El jugador más votado en cada posición y en cada conferencia comenzará de titular en el All-Star Team de su conferencia. Los entrenadores de sus respectivas ligas son los encargados de elegir los 7 jugadores restantes. Los entrenadores que mejor balance victorias-derrotas llevan con su equipo hasta febrero son los encargados de dirigir al equipo de su conferencia, y no pueden dirigir en años consecutivos. El Oeste y el Este se enfrentan, y el jugador que mejor actuación haya realizado durante el encuentro será galardonado con el premio MVP del All-Star. Otra de las atracciones del fin de semana de las estrellas es el partido entre los rookies (novatos) y los sophomores (jugadores de segundo año), y los concursos de triples (5 carros con 4 balones normales cada uno y uno tricolor cuya valor es del doble). Gana el que más triples mete en un tiempo definido con un máximo de 30), de mates (un jurado compuesto de 5 jueces veteranos, normalmente retirados, jugadores con experiencia en la modalidad de mates), habilidades (un recorrido con diferentes obstáculos a realizar en el menor tiempo posible) y el concurso de tiros de campo por equipo (se escogen 4 equipos o zonas. En cada uno tiene que haber un jugador actual de la NBA, uno retirado y una jugadora de la WNBA. Hay diferentes zonas marcadas en la cancha que son las mismas para todos los equipos. Gana el equipo que enceste desde todas las posiciones en el menor tiempo posible).

Tras el All-Star, finaliza el plazo para realizar traspasos. Después de ese día, los equipos no pueden intercambiar jugadores hasta final de temporada, aunque sí está permitido firmar agentes libres y despedir jugadores. Muchos traspasos son realizados poco antes o durante esa fecha, haciendo de ese día uno de los más agitados para los equipos en todo el año.

En el mes de abril finaliza la temporada regular. Durante ese tiempo, comienza el periodo de votación de los premios individuales de la temporada. El premio al mejor sexto hombre lo recibe el jugador que más ha aportado saliendo desde el banquillo (sin ser titular en su equipo). El rookie del año va para el mejor novato, mientras que el premio al Jugador con mayor progresión lo recibe, como su propio nombre indica, al jugador que más ha progresado de una temporada a otra. El jugador más defensivo de la liga se lleva el premio al mejor defensor, el entrenador del año para el mejor entrenador de esa temporada, y el MVP al mejor jugador. Además, Sporting News concede anualmente un premio no oficial (pero extensamente aprobado) al mejor ejecutivo de la temporada.

En la postemporada también se dan a conocer los tres mejores quintetos del año, así como los dos de rookies y defensivos.

Los Playoffs de la NBA consiste en tres rondas de competición entre dieciséis equipos repartidos en la Conferencia Oeste y la Conferencia Este. Los ganadores de la Primera Ronda (o cuartos de final de conferencia) avanzan a las Semifinales de Conferencia, posteriormente a las Finales de Conferencia y los vencedores a las Finales de la NBA, disputadas entre los campeones de cada conferencia.

Comienzan a finales de abril, con ocho equipos de cada conferencia clasificados. Hasta la temporada 2005-2006, los tres primeros puestos de cada conferencia venían determinados por los primeros clasificados en cada división, siguiendo a su vez el balance victorias-derrotas.

Esta regla generó mucha controversia y ese año fue decisivo para que se aboliese ya que debido a ella se enfrentaron en Segunda Ronda los dos mejores equipos de la Conferencia Oeste en cuanto a récord, los Dallas Mavericks y San Antonio Spurs. Dallas pese a ser segundo en porcentaje de victorias en esa conferencia cayó al puesto número 4 con lo cual se debería enfrentar al número 1 en segunda ronda mientras que otros equipos con peor récord tenían un camino más sencillo. Era un claro perjuicio tanto para Dallas como para San Antonio pese a que habían sido los mejores en la fase regular.

A partir de la temporada 2006-2007, los primeros cuatro equipos, los tres campeones de división y el mejor segundo, son emparejados tomando en cuenta el total de partidos ganados y perdidos, de modo que los dos mejores equipos de cada conferencia no se enfrenten sino hasta la final del campeonato. La posición de los cuatro equipos restantes viene determinada por el porcentaje de victorias de cada uno de ellos. El ser campeón de división no garantiza tener la ventaja de campo en las eliminatorias de los playoffs, algo insólito en los deportes estadounidenses. La ventaja de campo está estrictamente basada en el balance de victorias-derrotas durante la temporada regular, sin respetar a los ganadores de división.

El tener un récord más alto ofrece varias ventajas. Ya que el primer clasificado jugará contra el octavo, el segundo contra el séptimo, el tercero contra el sexto y el cuarto contra el quinto, el tener un mejor balance normalmente quiere decir que te enfrentarás a un equipo más débil. La franquicia con mejor balance tiene la ventaja de campo en cada serie de playoffs, incluida la primera ronda. Esto significa que, por ejemplo, si el equipo que recibe al sexto clasificado tiene mejor balance que el tercer clasificado, el sexto tendría ventaja de campo, a pesar de que el tercer equipo tenga un puesto en la clasificación más alto.

Las series de playoffs siguen un formato de competición. Cada eliminatoria es al mejor de siete partidos, avanzando de serie el primero que gane cuatro partidos, mientras que el perdedor es eliminado de los playoffs. En la siguiente ronda, el equipo ganador juega contra otro de su misma conferencia. Así, todos excepto uno son eliminados de los playoffs en cada conferencia. En cada ronda (incluidas las finales de la NBA), se sigue el modelo 2-2-1-1-1, queriendo decir que el equipo que tenga la ventaja de campo jugará en casa los partidos 1, 2, 5 y 7, mientras que su rival lo hará en los partidos 3, 4 y 6. Esta regla cambió a partir de la temporada 2013-2014, ya que en las Finales de la NBA se utilizaba el modelo 2-3-2.

En la ronda final, se enfrentan los campeones de cada conferencia al mejor de siete partidos. El primero que consiga vencer en cuatro partidos, se le conocerá como el campeón de la NBA. Se disputa anualmente en junio, y al campeón se le galardona con el Larry O'Brien Championship Trophy desde 1977, fecha en la que reemplazó al Trofeo Walter A. Brown. La idea de llamar al trofeo de campeón Larry O'Brien, es en honor al comisionado de la NBA que precedió a David Stern, Larry O'Brien. A cada jugador del equipo victorioso, además del entrenador y el mánager general, se le entrega un anillo de campeón. Además, la liga entrega el trofeo Bill Russell MVP de las Finales. Este trofeo es llamado Bill Russell en honor del legendario jugador de los Celtics de Boston que ganó 11 campeonatos en 13 años de carrera profesional. Este premio normalmente lo recibe un jugador del equipo ganador, aunque esto no sea una norma. Solo ha habido una excepción hasta la fecha: Jerry West recibió el MVP de las Finales en 1969 (primera temporada en la que se entregaba este premio) a pesar de que los Lakers no ganaron el anillo.

El límite salarial (o "salary cap" en inglés) es el límite que los equipos pueden gastar en contratos de jugadores y que existe para igualar el nivel de los equipos de la NBA. Sin dicho límite los equipos podrían ofrecer grandes cantidades de dinero a los agentes libres. La idea básica es que un equipo no pueda contratar a un agente libre si se excede de este límite.

Este límite se establece para cada futura campaña y está sujeto a unas adaptaciones. Normalmente se calcula multiplicando el BRI ("Basketball Related Income", que se trata de un término definido como todos aquellos ingresos recibidos por los equipos como resultado de las distintas operaciones llevadas a cabo) por un 48,04 %; sustrayendo los salarios de los jugadores y dividiendo el resultado entre 29.

De este modo se potencia el valor de los jugadores como miembros de un equipo con un proyecto viable en lo económico y en lo deportivo. Se evita que un equipo con mayores recursos económicos pueda conseguir jugadores «a golpe de talonario», o que un equipo tenga que endeudarse para afrontar la competición con garantías (y caiga en una ruina económica si dicho proyecto no fructifica).

Esta característica, junto con el draft, hace necesario que cada franquicia estudie bien qué jugadores puede interesarles del mercado para su proyecto (según el perfil del equipo). También así se consigue que cada franquicia solo pueda "blindar" económicamente a uno o dos jugadores (que se suelen denominar «jugadores franquicia»)

El salario mínimo de un equipo se calcula multiplicando el límite salarial por el 75 %.

El Draft es un sistema para controlar que el acceso de nuevos jugadores a la liga beneficie a la competencia. Básicamente permite a los equipos más débiles de un año seleccionar a los jugadores que deseen para la siguiente campaña, nivelando la competición a corto/medio plazo.

Todos los jugadores que quieren formar parte de la NBA se inscriben para participar en la elección del Draft que se realiza a principios del verano. En ella cada uno de los equipos de la liga tiene derecho a elegir un jugador en principio. Originalmente el equipo con peor índice de victorias en la liga regular anterior elegía al jugador que deseaba, después lo hacía el siguiente equipo con menos victorias, etc.

Sin embargo, se observó que algunos equipos que no tenían posibilidades de clasificarse para los playoffs se dejaban perder en los últimos partidos de competición para tener un número más alto de elección. Por ello se decidió que las primeras 14 elecciones se decidieran por un sorteo mediante una lotería.

Actualmente en dicho sorteo solo entran los equipos que no han jugado los playoffs. De ellos el que más victorias cosechó en la liga regular anterior es el que menos posibilidades tiene, el segundo con más victorias tiene algo más de posibilidades, etc. El resto de las elecciones se hace por orden inverso a la posición ocupada en la clasificación de la última campaña.

Sin embargo conviene aclarar que el hecho de seleccionar en un lugar alto no asegura que el jugador seleccionado sea el mejor. La historia de la NBA está llena de errores y elecciones discutibles en las primeras posiciones, como el año 1984, en el que Houston Rockets eligió a Hakeem Olajuwon como n.º 1 y Portland Trail Blazers incomprensiblemente seleccionaron a Sam Bowie con el nº 2 dejando a Chicago Bulls elegir con el nº 3 a Michael Jordan.

Otro aspecto clave es que debido a la escasa edad con la que se incorporan los futuro jugadores al Draft (sin acabar sus estudios universitarios) hace que sea realmente difícil para los equipos calibrar qué jugador ofrecerá mejor rendimiento a medio plazo.

El 30 de junio de 2011, la NBA anunció oficialmente el paro patronal debido a la inconformidad de los jugadores y los dueños respectivamente. Esta sería la segunda vez que en la NBA se convocara una huelga. La primera se produjo en la temporada 1998-99.

La NBA se originó en 1946 con once equipos, y fue creciendo a través de una secuencia de expansiones de equipos, reducciones y reubicaciones para conformar un plantel actual que se compone de 30 equipos o franquicias. De ellos, un total de 29 se encuentran localizados en Estados Unidos y solamente uno se encuentra en Canadá. Desde su nacimiento se han producido un total de once expansiones para albergar a dieciocho nuevos equipos, siendo el último de ellos los Charlotte Bobcats de Carolina del Norte, quienes recuperaron su denominación histórica de "Hornets" en 2014.

La organización actual de la liga divide a los equipos en dos conferencias —la Oeste y la Este— de tres divisiones cada una, las cuales constan a su vez de cinco equipos. La división territorial actual fue introducida en la temporada 2004-05. Reflejando la distribución de la población de los Estados Unidos y de Canadá en conjunto, la mayoría de los equipos están en la mitad del este del país: trece equipos están en la zona horaria del este, nueve en la zona central, tres en la zona horaria montañosa, y cinco en la Pacífico.

El comisionado se encarga de que haya el mismo número de franquicias en cada conferencia para mantener una división equivalente. En los casos en los que se produce una reubicación de franquicia, el mapa divisional se reestructura para que cada división cuente con los cinco equipos del cupo. 

Las franquicias señaladas, han cambiado de ciudad, en algún momento de la historia de la NBA:
(**): Debido a los daños materiales, que causó el Huracán Katrina, en la ciudad de Nueva Orleans, en agosto de 2005, el equipo tuvo que cambiar su residencia temporalmente, a la ciudad de Oklahoma City, durante la temporada 2005-06. Dos temporadas después, regresó de nuevo la franquicia a Nueva Orleans.



Desde el año 1946 y hasta 1983 el equipo campeón recibía el Trofeo Walter A. Brown —denominación en honor al primer propietario de los Boston Celtics—, pasando a denominarse desde entonces como Trofeo Larry O'Brien —en favor del tercer comisionado de la NBA—.

Originariamente las finales se denominaban como "NBA World Championship Series" (), término que dejó de utilizarse en 1986.

El máximo anotador del torneo es el norteamericano Kareem Abdul-Jabbar con 38 387 puntos, seguido de sus compatriotas Karl Malone y LeBron James con 36 928 y 34 241 puntos respectivamente, siendo tres de los únicos siete jugadores en alcanzar la barrera de los treinta mil puntos en la historia de la competición.

Cabe destacar también a los también norteamericanos Michael Jordan y Wilt Chamberlain quienes ostentan el mejor promedio anotador con 30,12 y 30,07 puntos por partido respectivamente. En el caso de Jordan además, fue el máximo anotador de la temporada en diez ocasiones, superando el registro de siete de Wilt Chamberlain, que estaba vigente desde 1966.








https://nbabasket8.blogspot.com/ 


</doc>
<doc id="75925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75925" title="Harold Elliot Varmus">
Harold Elliot Varmus

Harold Elliot Varmus (nacido el 18 de diciembre de 1939) es un científico estadounidense ganador del premio Nobel, fue el decimocuarto director del Instituto Nacional del Cáncer, puesto para el cual fue nombrado por el presidente Barack Obama, y antes de eso fue director de los Institutos Nacionales de Salud de 1993 a 1999. Actualmente es profesor de medicina de la Universidad Lewis Thomas en el Centro Médico Weill Cornell

Obtuvo el en 1989 compartido con J. Michael Bishop por sus trabajos sobre el oncogén humano.



</doc>
<doc id="75926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75926" title="Samira Bellil">
Samira Bellil

Samira Bellil (1973-2004), animadora sociocultural, fue conocida por su libro "Dans l'enfer des tournantes" (Éditions Denoël, 2002).
Nació en Argelia, hija de una empleada del hogar y de un obrero. En un barrio de la ciudad francesa de Seine-Saint-Denis, fue sometida a violaciones colectivas (en francés, se ha adoptado la expresión ""tournantes"" ). Denunció a sus violadores, y tuvo que abandonar su barrio. Su violador, fue condenado a ocho años de prisión, y ella cayó en la droga y en el alcohol.

Siguió una larga terapia de rehabilitación, colaboró con una asociación, que luchaba por la reinserción de mujeres y basado en su experiencia, escribió el libro "Dans l'enfer des tournantes".

En su libro denuncia la violencia sexual, trivializada en algunos barrios difíciles, donde algunas jóvenes, sufren violaciones colectivas, que no se atreven a denunciar, causándoles graves problemas psíquicos. 

Murió el 7 de septiembre de 2004, a la edad de 31 años, enferma de un cáncer de estómago.



</doc>
<doc id="75928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75928" title="Bert Sakmann">
Bert Sakmann

Bert Sakmann nació en 1942 en Stuttgart, Alemania. Estudió Medicina en la Universidad de Gotinga. Inicia su actividad investigadora trabajando junto a Erwin Neher en el Instituto Max Plank de química y biofísica en Gotinga. Desde 1989 ejerce el cargo de director de la Sección de Física del Instituto de Investigación Médica Max Plank de Heidelberg.

Obtiene el en el año 1991 compartido con Erwin Neher, por sus trabajos sobre la observación del paso de corrientes eléctricas por un canal de la membrana celular.


Autobiografía del Premio Nobel
Instituto Max Planck de Neurobiología, Trabajo del Doctor


</doc>
<doc id="75929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75929" title="Corte Suprema de Justicia de la República del Perú">
Corte Suprema de Justicia de la República del Perú

La Corte Suprema de Justicia de la República es el máximo órgano jurisdiccional del Perú. Su competencia se extiende a todo el territorio del país, siendo su sede el Palacio de Justicia ubicado en la ciudad de Lima.

En el Perú, la Constitución garantiza el "derecho a la doble instancia" por lo que la Corte Suprema solo conoce, como órgano de instancia de fallo, las apelaciones en los procesos que se interpongan ante las Salas Superiores, o los procesos que se interpongan ante la misma Corte Suprema. También conoce exclusivamente los "Recursos de Casación", los que no constituyen de ninguna manera una tercera instancia de fallo, aunque por desconocimiento muchas personas creen que los Recursos de casación son una tercera instancia judicial.

El actual presidente de la Corte Suprema es José Luis Lecaros Cornejo.

La Corte Suprema se compone por ocho "Salas Supremas":

La Corte Suprema se encuentra integrada tanto por Jueces Supremos Titulares y Jueces Supremos Provisionales, quienes sustituirán a los titulares en caso de vacancia, licencia o impedimento. Los Jueces Supremos se distribuyen en cada una de las Salas Supremas que la ley establezca. El Presidente de la Corte Suprema y el Juez Supremo Jefe de la Oficina de Control de la Magistratura no integran ninguna Sala Suprema. La Corte Suprema consta de tres Salas Supremas Permanentes (Civil, Penal y Constitucional y Social), pudiendo crearse por ley Salas Supremas Transitorias. Cada Sala Suprema está integrada por cinco Jueces Supremos, los que eligen un Presidente de entre ellos.

La Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia está compuesta por:






</doc>
<doc id="75931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75931" title="Laboratorios Cavendish">
Laboratorios Cavendish

Los Laboratorios Cavendish son el departamento de Física de la Universidad de Cambridge. Son parte de la escuela de Ciencias Físicas y fueron construidos en 1873 como laboratorio de formación de estudiantes. Al principio estaba en la zona de los Museos Nuevos a parte de "Free School Lane", en el centro de Cambridge, pero después de sufrir constantes problemas de espacio, a principios de los años 70 fueron trasladados a "Madingley Road" en la zona occidental de Cambridge.

El departamento recibió su nombre de Henry Cavendish, un famoso científico y miembro de la rama de la familia Cavendish relacionada con los duques de Devonshire. Uno de los miembros de esa familia, William Cavendish, 7º Duque de Devonshire, fue rector de la Universidad y dio el nombre de su pariente al laboratorio después de donar fondos para su construcción.

Hasta ahora 28 investigadores de los Laboratorios Cavendish han ganado el premio Nobel.

Los Laboratorios Cavendish han tenido una importante influencia en el desarrollo de la Biología moderna. Aunque la labor experimental basada en la aplicación de la cristalografía de rayos X al estudio de la estructura de biomoléculas fuera desarrollada por Rosalind Franklin en el King's College de Londres, fueron Francis Crick y Watson quienes, mientras trabajaban en el laboratorio Cavendish, se hicieron con la información obtenida por Franklin y anunciaron antes que ella la estructura de doble hélice de ADN. Gracias a su trabajo les fue otorgado el premio Nobel de Medicina en 1962.

Otras áreas en las que los laboratorios han sido influyentes desde 1950 son las siguientes:


</doc>
<doc id="75934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75934" title="JOTI">
JOTI

El Jamboree por Internet (JOTI por sus siglas en inglés, Jamboree On The Internet) es un evento que anualmente celebra el movimiento Scout fundado por Robert Baden-Powell a través de la red, juntando a más de 500.000 jóvenes cada año.

Al igual que los Jamborees que el movimiento Scout realiza cada cuatro años, este evento tiene como finalidad acercar a los jóvenes de diferentes partes del mundo, para que se conozcan e intercambien experiencias, ideas y proyectos, contribuyendo a que se extienda la hermandad Scout.

Este evento se realiza en simultáneo con el JOTA (Jamboree On The Air) el tercer fin de semana de octubre de cada año. Pudiéndose organizar encuentros extraordinarios en otras fechas por algún evento especial. Igualmente los canales de chat de Scoutlink están habilitados durante todo el año, por lo que es común encontrar Scouts ahí cualquier día del año.

La duración del evento es de 48 horas, empezando a las 0:00 hora del sábado, y finalizando a las 24:00 horas del domingo, usándose la hora local del participante.

Este evento está pensado para que se desarrolle en el ámbito del Grupo Scout, por lo que comúnmente los Scouts que participan se encuentran de campamento, o acantonamiento en el local de su grupo, sin embargo este es un evento abierto, por lo que cualquier Scout con conexión a internet puede participar.

La forma más común de participar es chateando a través del programa IRC, para lo cual la organización del evento abre canales especiales para los diferentes idiomas en que se desarrollan las conversaciones de los participantes, utilizando principalmente la red de chat que provee Scoutlink.net, una red de chat dirigida por Scouts para Scouts, brindando mayor seguridad para los participantes al tener mayor monitoreo. Igualmente se pueden encontrar otras redes, o canales dedicados a este evento.

También se puede participar visitando páginas de grupos Scouts y firmando los libros de visitas, intercambiando tarjetas de contacto a través de correo electrónico, o en su página Web Otras de las formas de participar es colocando fotografías del evento en la web.

A partir del 10º JOTI en 2006, basándose en una idea de Scouting Nederland, el Movimiento Scout y Guía de Holanda, la organización del JOTI alentó a los grupos Scouts participantes a que realicen su propia Web, donde fácilmente podían llevar una bitácora del evento, compartir fotografías, tarjetas QSL JOTA, experiencias y anécdotas de lo que iba sucediendo. Al terminar el evento todos los weblogs realizados se compilaron en un DVD, para ser distribuidos gratuitamente a las asociaciones miembro de la Organización Mundial del Movimiento Scout.

https://www.jotajoti.info/










</doc>
<doc id="75943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75943" title="Panteón (arquitectura)">
Panteón (arquitectura)

Un panteón es un monumento o edificación funeraria donde reposan los restos de los difuntos de una familia o grupo determinado.

Puede estar ubicado en un cementerio o tratarse de un edificio exento de grandes dimensiones. Antiguamente también servía para hacer referencia a un templo o edificio sagrado dedicado a todos los dioses de una religión politeísta particular.

Acaso la asimilación del nombre de panteón a este uso provenga de la primitiva religión romana, en que los espíritus de los antepasados eran considerados como «dioses domésticos». Otra versión indica que su origen estaría en que el célebre artista Rafael ("Rafaello") pidió ser (y fue) enterrado en el Panteón de Roma ("Panteón de Agripa").


</doc>
<doc id="75950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75950" title="Ariadna">
Ariadna

En la mitología griega, Ariadna (en griego Ἀριάδνη, de la forma greco-cretense "arihagne", ‘la más pura’) era una princesa cretense, hija de Minos y Pasífae.

Al nombre de Ariadna se le ha atribuido el significado de «muy pura», a partir del adjetivo ἁγνὸν. Algunos estudiosos, como David West, sin embargo, consideran que dicho significado es una invención y han propuesto otra etimología en la que hacen derivar el nombre de las palabras ugaríticas "ar" y "adn", cuyo significado vendría a ser «luz del padre o señor». 

Minos y Pasífae reinaban en Creta. Tras la muerte de su hijo Androgeo, Minos decidió atacar Atenas y además lanzó una serie de maldiciones que provocaron que el territorio ateniense sufriera sequías y hambre. A cambio de la paz, los atenienses debían enviar siete hombres jóvenes y siete doncellas cada año para alimentar al Minotauro. Un año, Teseo, hijo de Egeo, rey de Atenas, marchó voluntario con los jóvenes para liberar a su pueblo del tributo.

Ariadna se enamoró de Teseo a primera vista, como otros personajes femeninos que ayudaron a provocar el nuevo orden (un mitema que fue caracterizado como «de los desertores» por Ruck y Staples), y le ayudó dándole un ovillo del hilo que estaba hilando o, según otras fuentes, una corona luminosa para que pudiese hallar el camino de salida del Laberinto tras matar al Minotauro. Ariadna huyó entonces con Teseo, pero según Homero «no pudo lograrlo, porque Artemisa la mató en Día, situada en medio de las olas, por la acusación de Dioniso». Homero no explica la naturaleza de la acusación de Dioniso.

En Hesíodo y la mayoría de las demás fuentes, Teseo abandonó a Ariadna dejándola dormida en Naxos y Dioniso la redescubrió y se casó con ella. Existen diferentes tradiciones acerca del motivo de este abandono: lo habría hecho porque Dioniso le hizo olvidarse de ella, o por orden de Atenea o de Hermes; o por puro olvido o desprecio, o por vergüenza de llegar con ella a Atenas, o porque amaba a Egle. Otro relato contaba que la nave donde viajaban sufrió una tempestad en torno a Chipre y que Ariadna, que estaba encinta, fue puesta en tierra en la mencionada isla, pero Teseo debió dejarla allí para socorrer al barco. En este relato, Ariadna murió en la isla antes de poder dar a luz y cuando Teseo regresó, ordenó celebrar sacrificios en honor de ella. Otra tradición señalaba que después de haber sido abandonada por Teseo, Ariadna casó con un sacerdote de Dioniso llamado Ónaro. En una versión alternativa, Teseo no la abandonó, sino que Ariadna fue raptada por Dioniso y la llevó a la isla de Lemnos.

Otra tradición mencionaba que Dioniso la llevó a la isla de Donusa para escapar de la persecución de Minos. Con Dioniso, fue madre de Enopión, Toante, Estáfilo y Pepareto. 

La corona que recibió Ariadna como regalo de bodas fue ascendida a los cielos como la constelación Corona Borealis.

Ariadna permaneció junto a Dioniso hasta que más tarde Perseo combatió contra Dioniso en Argos y mató a Ariadna al petrificarla con la cabeza de Medusa o tras arrojar una lanza que iba dirigida a otro guerrero. En otros mitos Ariadna se ahorcó tras ser abandonada por Teseo. Según Hesíodo, fue inmortalizada por Zeus.

En la mitología romana, la diosa comparable es Libera, a la que los poetas romanos asociaban con la Ariadna greco-minoica.

Ariadna fue especialmente adorada en Naxos, Delos, y Chipre. Probablemente también se la venerara en Argos, donde una tradición indicaba que allí se conservaba su tumba. El "Certamen de Homero y Hesíodo" también menciona una festividad en honor de Ariadna en el lugar donde fue encontrado el cadáver de Hesíodo, aunque esta mención de Ariadna no es segura.

Las primeras representaciones seguras de Ariadna en el arte aparecen en la época arcaica, en la segunda mitad del siglo VII a. C., donde aparece ligada a Teseo a través del episodio del Minotauro. Se la representa también como esposa de Dioniso. Desde entonces la pareja ha sido a menudo considerada, en la iconografía, como un símbolo del matrimonio feliz, como en obras del Pintor de Heidelberg, en torno al 560 a. C. En la cerámica de figuras negras, además de escenas de encuentro de Ariadna y Dioniso, aparecen representaciones de Ariadna como auriga. A veces también aparece Ariadna formando parte del tíaso de Dioniso pero de una manera destacada, participando en un simposio, escena que también aparece en la cerámica de figuras rojas.

En el periodo clásico la figura de Ariadna continúa apareciendo a menudo como esposa de Dioniso en ambientes festivos o incluso donde ambos se abrazan o se besan. Además se representan escenas en las que Dioniso persigue a Ariadna, a veces con la presencia de Eros. Otro motivo iconográfico en que aparecen Ariadna y Dioniso es asociando ambos personajes al teatro, como en la "cratera de Pronomo" o en la "hidria de la locura de Licurgo". También se encuentran algunas imágenes que representan el abandono que sufrió por parte de Teseo y su posterior encuentro con Dioniso, como en la llamada "Hidria de Berlín". 

Este episodio del abandono de Ariadna fue luego el evento favorito de las representaciones de Ariadna en los periodos helenístico y romano. Se halla en mosaicos, relieves y pinturas en las que, junto con su tíaso, Dioniso encuentra a Ariadna que, según la versión predominante, se encontraba dormida. También se encuentran imágenes de este periodo en las que aparece únicamente la figura de Ariadna acostada.

En la Edad Media dejaron de aparecer representaciones de Ariadna, que reapareció en el siglo XV, donde Donatello representa a Ariadna y Dioniso como pareja ideal. Este tema se repitió continuamente a partir de este momento y, en el Barroco, se popularizó una variante que representa las bodas de Dioniso y Ariadna en presencia de Afrodita y donde a veces Ariadna recibe la corona que después, según el mito, se transformó en una constelación. También aparece representada la subida de ambos amantes al Olimpo, como en obras de Giovanni Battista Tiepolo. Por otra parte, la escena del abandono de Ariadna por Teseo y su descubrimiento por Dioniso volvió a darse a principios del siglo XVI, en obras de Tiziano. En relación con este evento mítico en concreto, en alguna ocasión se representó a Ariadna despierta pero predominan las imágenes de Ariadna dormida.

Algunos investigadores creen, debido a su asociación con el hilo y los giros, que era una diosa de la tejedura, como Aracne, y sostienen tal afirmación con el mitema de la ninfa ahorcada.

Algunos investigadores creen que Ariadna es el epíteto tras el que se esconde una primitiva diosa de la fertilidad de Creta, «el primer personaje divino de la mitología griega en ser inmediatamente reconocido en Creta», una vez hubo comenzado la arqueología. Creen que este personaje debe identificarse con el teónimo documentado en tablillas micénicas "da-pu-ri-to-jo po-ti-ni-ja" («Señora del Laberinto») y que para Homero y la mitología griega posterior, los orígenes divinos de Ariadna se diluyeron. En una copa ática (kílix) del pintor Esón (c. 425–410 a. C., M.A.N., Madrid), Teseo arrastra al Minotauro desde un laberinto parecido a un templo, pero la diosa que le ayuda es Atenea. Para los mitógrafos atenienses la mentora del fundador de Atenas es Palas Atenea y Ariadna no es más que un trofeo.

Según algunos habría en realidad dos Ariadnas:

Por otra parte, una mención de Homero en la que se dice que Dédalo construyó para Ariadna una pista de baile ha sido interpretada por algunos mitólogos como una alusión a la construcción del laberinto y también se ha sugerido que podría tratarse de una ofrenda a Ariadna no como princesa sino como divinidad protectora. 

















</doc>
<doc id="75958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75958" title="Fernando Quiñones">
Fernando Quiñones

Fernando Quiñones Chozas (Chiclana de la Frontera, 2 de marzo de 1930-Cádiz, 17 de noviembre de 1998) fue un escritor español, destacado por su obra literaria y poética.

Pasó su infancia y su adolescencia en Cádiz con su abuela paterna. A los quince años, empieza a trabajar en el muelle. En diciembre de 1948 comienza su aventura literaria con la creación de la revista "El Parnaso" con la que estuvo hasta febrero de 1950 y a la que seguirá "Platero", que se publica hasta 1954.

Empieza a escribir en la prensa, una actividad que no abandonó nunca. Una serie de sus artículos periodísticos serán recogidos años más tarde en dos volúmenes, "Fotos de carne" y "Por la América morena", que aglutinan cada uno cincuenta textos.

Terminado el servicio militar, marcha a Madrid donde empieza a trabajar para el "Reader's Digest" en octubre de 1953 y donde se abrirá paso.

En 1957 empiezan sus viajes por el mundo: Francia, Portugal, Italia, Marruecos, entre otros. En este mismo año publica su primer libro de poesía, "Ascanio o Libro de las flores" y "Cercanía de la gracia" con el que había obtenido el accésit del Premio Adonais de poesía en 1956.

Se casó en Milán en 1959 con Nadia Consolani. En ese mismo año nace su hija Mariela. Un año más tarde gana el Premio Literario del diario "La Nación" de Buenos Aires con "Siete historias de toros y de hombres". Jorge Luis Borges, miembro del jurado, sentenció: 
También en 1960 gana el Premio de prosa de las XII Fiestas de la Vendimia de Jerez con "Cinco historias del vino". En 1963 nace su segundo hijo, Mauro.

En 1971 Fernando decide dedicarse por completo a la literatura y abandona su trabajo en el "Reader's Digest". A partir de ahora vivirá a caballo entre Madrid y su amado Cádiz. Viajes, conferencias, pregones, cursos y la escritura ocupan la mayor parte de su tiempo. En 1973 marcha con su amigo Félix Grande a Hispanoamérica como embajador del flamenco: Puerto Rico, Perú, Argentina, Nicaragua y Chile. En 1987 viaja con José Agustín Goytisolo a Marruecos; con Antonio Hernández en el Yemen. En Cuba le dan el Premio Casa de las Américas.

Para Cádiz, y con el deseo de engrandecer su ciudad, crea Alcances, un festival que dirige desde 1968 a lo largo de una década. La muestra, uno de los ejes culturales de la capital gaditana, está dedicada hoy en exclusiva al cine, aunque con Fernando Quiñones al frente tuvo un carácter misceláneo: pintura, música clásica, flamenco, cine, literatura y un sinfín de actividades que dieron vida a los veranos gaditanos. Alcances fue una empresa encomiable que lidió con la falta de medios económicos y con una férrea censura franquista.

También Cádiz le debe a Fernando Quiñones el impulso de la fundación de la Peña Flamenca Enrique el Mellizo, la primera que se crea en la capital gaditana de estas características.

Enamorado de su tierra, de su sur gaditano, una tarde cualquiera, poco antes de morir, al borde del océano Atlántico, Fernando Quiñones se llevó a su mujer Nadia junto al mar y desde allí le dijo: «Nadia, quiero hacerte un regalo: te regalo Cádiz». La ciudad le regalará a Fernando Quiñones, justo en ese lugar, el paseo que recibe su nombre.

El 17 de noviembre de 1998 en el Hospital Puerta del Mar de Cádiz fallece a causa de un tumor peritoneal.

Se vio reflejado en algunas de sus obras que era un enamorado del flamenco, entre ellas destaca "De Cádiz y sus cantes", galardonada con el Premio de Investigación de la Semana de Estudios Flamencos en 1964; "El flamenco vida y muerte" (1971); "Toros y arte flamenco" (1982); "Los poemas flamencos y un relato de lo mismo" (1983); "El flamenco" (1985); "¿Qué es el flamenco?" (1992); "Antonio Mairena. Su obra, su significado" (1989). En Televisión Española estará por primera vez en 1965; en la 2, durante cuatro años. Aunque se incorporará de nuevo con su programa de flamenco en 1977.

Al Premio Leopoldo Panero de poesía en 1963 que recibió por su libro "En vida", se sucederán los libros de relatos: "La guerra, el mar y otros excesos", "Historias de la Argentina", "Sexteto de amor ibérico"; comienza la serie de las Crónicas: "Crónicas de mar y tierra" (1968), "Crónicas de Al-Andalus" (1970), "Crónicas americanas" (1973), "Crónicas del cuarenta" (1976), y en 1979 queda finalista del Premio Planeta con "Las mil noches de Hortensia Romero". Escribe también teatro: "Carmen", "Andalucía en pie", "El grito", "Si yo les contara". En 1983 vuelve a quedar finalista del Planeta con "La canción del pirata". Con "Las crónicas de Hispania" gana el Premio Internacional de Poesía Ciudad de Melilla de 1984; el Tiflos, en 1988, con "Las crónicas de Castilla". En 1990 recibe el Premio de novela Café Gijón por "Encierro y fuga de San Juan de Aquitania"; "Vueltas sin fecha" se lleva el Premio de Novela Breve Juan March en 1994; "Casa puesta en placeres" le consigue el Esteban Manuel de Villegas en ese mismo año. En 1998, en vísperas de su muerte, obtiene el Jaime Gil de Biedma por "Las crónicas de Rosemont" y la Universidad de Cádiz lo nombra Doctor Honoris Causa.

Además de los libros mencionados, escribe poesía en "Ben Jaqan", "Las crónicas americanas", "Memorándum", "Las crónicas inglesas", "Muro de las hetairas o Libro de afición tanta o libro de las putas", "Las crónicas del Yemen", "Las crónicas yugoslavas", "Los poemas de Córdoba", "Casa puesta en placeres o Últimos pliegos de la carta a Cori con otros poemas eróticos"; libros de relatos: "El viejo país", "Nos han dejado solos", "Viento sur", "Legionaria", "El coro a dos voces"; novelas: "El amor de Soledad Acosta", "Vueltas sin fecha", "La visita", "Los ojos del tiempo", "Culpable o El ala de la sombra"; ensayos: "Óscar Estruga, escultor".

Además de los premios recibidos por su obra literaria, la ciudad de Cádiz le ha dedicado un monumento frente al mar en el Paseo que lleva su nombre y ha creado una ruta turística con el nombre de Fernando Quiñones.

La ciudad de Chiclana le concedió la Medalla de Oro (1988) y la Universidad de Cádiz lo nombró Doctor Honoris Causa (1997).

Tras su fallecimiento la Diputación Provincial de Cádiz, junto a otras entidades, creó la Fundación Fernando Quiñones.



</doc>
<doc id="75959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75959" title="Ménades">
Ménades

En la mitología griega, las ménades (μαινάδες) son seres femeninos divinos estrechamente relacionados con el dios Dioniso (o Baco), dios supuestamente originario de Tracia y Frigia. Las primeras ménades fueron las ninfas que se encargaron de la crianza de Dioniso, y que posteriormente fueron poseídas por él, quien les inspiró una locura mística. Esto las contrapone a las bacantes o basárides, mujeres mortales que emulan a las ménades, que se dedican al culto orgiástico de Dioniso. No hay unanimidad, sin embargo, en estas acepciones. En muchas fuentes ménades y bacantes son sinónimos, entendiéndose por bacante la acepción latina de ménade.

Literalmente ménades puede traducirse por «las que desvarían». Se las conocía como mujeres en estado salvaje y de vida enajenada con las que era imposible razonar. Se decía de ellas que vagaban en bandas rebeldes o "Thiasoi" por las laderas de las montañas. Los misterios de Dioniso, el dios del vino, el misterio y la intoxicación, les llevaban a un frenesí extático. Se permitían dosis importantes de violencia, derramamiento de sangre, sexo y auto-intoxicación y mutilación. Se las representa pictóricamente a menudo ataviadas con coronas de hojas de vid, vestidas con pieles de cervatillo, llevando el "Thirsus", (del griego "Thyrsoi"), una varita con una piña en la punta y adornada con hiedra u hojas de vid, y danzando con el abandono salvaje a la naturaleza primaria. Se supone también que llegaban a practicar en su éxtasis el "sparagmos", o desgarro de sus víctimas en trozos tras lo que ingerían su carne cruda (omofagia).

En el relato mítico de la muerte de Orfeo, las ménades lo despedazan por rechazar este el culto a Dioniso en favor del culto a Apolo, identificado con el sol. Según otras fuentes lo hacen afrentadas por su misoginia, sustituida por homosexualidad. De una forma similar, en la tragedia de Eurípides "Las bacantes", estas descuartizan al rey tebano Penteo por prohibir este el culto a Baco, primo suyo, por cierto, y negar su divinidad.

Varios autores (entre ellos Nietzsche, en "El nacimiento de la tragedia", y Julio Cortázar, en "Las Ménades") ven en el mito de la muerte de Orfeo la confrontación permanente existente entre los principios apolíneo y dionisíaco, entre la serenidad y la orgía, entre la racionalidad y el abandono a los instintos, siendo Orfeo, el inventor de la lira, la medicina y otras artes, el que provoca su propia destrucción a manos de las fuerzas de la naturaleza por él desatadas.







</doc>
<doc id="75962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75962" title="El Super Ratón">
El Super Ratón

El Super Ratón (en inglés: "Mighty Mouse") es un personaje de dibujos animados creado por el estudio Terrytoons, como una parodia de Superman. Apareció por primera vez en 1940 en un cortometraje animado "teatral" titulado "The Mouse of Tomorrow" ("El ratón del mañana"). El nombre original de este personaje era "Super Mouse" (literalmente, "Super Ratón"), pero cuando Paul Terry vio que había un personaje de comic books del mismo nombre, lo cambiaron por "Mighty Mouse" ("Ratón poderoso").

El Super Ratón originalmente vestiría un disfraz azul con una capa roja, como Superman, pero con el tiempo lo cambiaron por un disfraz amarillo, manteniendo la capa. El origen de sus poderes era la alimentación especialmente rica que había seguido en un supermercado. Al igual que otras imitaciones de Superman, los poderes de "Mighty Mouse" le permitían volar y lo hacían increíblemente fuerte e invulnerable. Por lo menos una vez mostró tener ""visión de rayos X"", y en varias historias utilizó una forma de ""súper-hipnosis"", que incluso le permitían dominar objetos inanimados y volver atrás el tiempo, su talón de Aquiles era si dejaba de comer aquello que le daba sus superpoderes, ya que esto lo debilitaba y le hacía perderlos. 

La novia del Super Ratón era una ratona llamada "Pearl Pureheart", y su archienemigo era el gato "Oil Can Harry". Estos personajes fueron creados para una serie de animaciones de "Mighty Mouse" que parodiaban los viejos seriales de la época del cine mudo en los que cada episodio tenía un final de suspense: las historias solían empezar con el Super Ratón y Pearl Pureheart ya en una situación desesperada, como si fuera la continuación de uno de estos episodios de serial. A menudo los personajes cantaban arias de parodias de ópera.

"Mighty Mouse" no era extraordinariamente popular, pero se convirtió en un icono cultural cuando Paul Terry vendió los archivos de Terrytoon a la televisión. Sus dibujos se convirtieron en un ingrediente básico de la programación infantil de la televisión estadounidense desde los años cincuenta a los ochenta. Se vendieron también a emisoras de otros países, como Televisión Española y en las televisiones privadas por Antena 3 y Telecinco en los años 90.

En los ochenta, el animador Ralph Bakshi creó una nueva serie de dibujos del Super Ratón, titulada "Las nuevas aventuras del Super Ratón" ("The New Adventures of Mighty Mouse"). Esta serie se dirigía más a adultos que a niños, y su tono altamente satírico la convierte en un artículo de coleccionista: coleccionistas de series de televisión más viejas buscan episodios del "Mighty Mouse" de Bakshi.




"Las nuevas aventuras del Super Ratón" fue objeto de controversia en los medios cuando una escena fue interpretada como una forma de uso de la cocaína. En el episodio "The Littlest Tramp", una ratona intenta vender flores, pero un hombre rico la humilla constantemente destruyendo sus flores. Sin flores para seguir vendiendo, la ratona hace nuevas flores de objetos como pedazos de tomate, pero el hombre destruye esas flores también. El Super Ratón intenta comprarlas con un pedazo de queso, pero la ratona le dice que hay personas que pueden tener más problemas que ella y le da las flores que el hombre había destruido. Luego de ayudar a algunas personas, el Super Ratón recuerda a la ratona y trata de oler las flores que ella le había dado, que ahora estaban convertidas en polvo rosa y las inhala en el proceso. Finalmente encuentra al hombre que ha estado humillado a la ratona y le pega unas palmadas en el trasero. La ratona no demuestra rencor al hombre rico, quién conmovido, se casa con ella.

Una familia en Kentucky vio el episodio y supuestamente interpretó la escena como que el Super Ratón estaba inhalando cocaína. La familia llamó a la American Family Association en Tupelo, Misisipi. El grupo exigió que Bakshi fuera sacado de la producción de la serie. Bakshi y la CBS negaron los alegatos, con el primero declarando que el incidente «da golpes del Macartismo. No voy a averiguar sobre quién inhala qué. Es una locura». Para disminuir la controversia, Bakshi aceptó cortar 3 segundos y medio del episodio. El reverendo Donald Wildmon clamó que la edición era «una admisión de facto» del uso de la cocaína, aunque Bakshi mantuvo que el episodio era «totalmente inocente».



</doc>
<doc id="75963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75963" title="Prepucio">
Prepucio

El prepucio (del latín: “praeputium”) es una capa de piel suave que rodea el pene con el objetivo de proteger, lubricar y cubrir el glande. Está formado por una capa externa, denominada prepucio externo, y una cara interna en contacto con el glande, recubierta por una mucosa. Lateralmente está unido al glande mediante el frenillo del pene. 

En anatomía humana masculina, el prepucio es un pliegue de doble capa de tejido de músculo liso, vasos sanguíneos, neuronas, piel y membrana mucosa que cubre y protege el glande y el meato urinario cuando el pene no está erecto. El prepucio es móvil y elástico.

El prepucio en los adultos, cubre al glande en estado de flacidez, es normalmente retráctil. El prepucio está unido al glande al nacer y generalmente no es retráctil en la infancia. La edad a la que un niño puede retraer su prepucio varía, pero la investigación encontró que el 95% de los varones eran capaces de retraer completamente su prepucio en la edad adulta. La incapacidad para retraer el prepucio en la infancia no debe considerarse un problema a menos que haya otros síntomas (dígase, dolor, inflamación, presencia de sangre y o secreciones purulentas, etc).

La parte externa del prepucio es una continuación de la piel del pene, sin embargo, la zona interior es una membrana mucosa, con tipo de mucosa y función el interior del párpado. La zona mucocutánea se encuentra en el lugar de unión del prepucio interno con el prepucio externo. 

La banda rugosa o banda acanalada está formada por tejido muy sensible, tiene apariencia rugosa y áspera ubicado en la punta del prepucio. El término fue acuñado por el investigador médico John R. Taylor que realizó y publicó diversos estudios sobre esta estructura, por tal motivo en ocasiones a la banda acanalada también se le da el nombre de banda de Taylor. Otro nombre para referirse a ella es la de "rugosus cíngulo". La banda rugosa consta de una colección de crestas, la cantidad de estas crestas varia de ocho a diez. La describe como una continuación del frenillo del pene.

Al igual que sucede con el párpado del ojo, el prepucio tiene libertad para moverse una vez se ha separado del glande, lo cual generalmente ocurre durante o antes de la pubertad. 

Taylor y otros (1996) Informaron de la presencia de corpúsculos de Krause y un tipo de terminaciones nerviosas llamadas corpúsculos de Meissner. Según indica su densidad es mayor en la banda de mucosa rugosa en la punta del prepucio, que en la más amplia región de la mucosa lisa. Se ven afectados por la edad: su incidencia disminuye después de la adolescencia. 

El Colegio de Médicos y Cirujanos de la Columbia Británica ha escrito que el prepucio está "compuesto por una piel exterior y un interior mucosa que es rica en terminaciones nerviosas sensoriales especializadas y tejido erógeno."

La abertura distal del prepucio corresponde al borde libre del prepucio y se llama "orificio o anillo prepucial". Entre el glande y el prepucio existe un espacio conocido como "cavidad del prepucio", en esta zona puede acumularse una sustancia llamada esmegma, que por higiene conviene removerlo con agua y si usa jabón, es recomendable que no contenga fragancias, con el aseo diario en adolescentes y adultos.

La longitud del prepucio varía mucho entre los varones. Unas veces se prolonga hasta el vértice del glande y lo rebasa formando por delante del pene configurando un laberinto con su rugosidad una especie de vestíbulo a modo de válvula de control unidireccional.

Las zonas externas de la piel del pene las conforman: (1) la del tronco del pene, que sería la zona entre el cuerpo y la primera línea oscura, (2) el prepucio exterior que es la zona entre la primera línea pintada y la abertura del prepucio, (3) prepucio interior, al retraer el prepucio, la piel del tronco que la menos sensible es ahora apenas visible, y las zonas más sensibles del pene (glande, corona, frenillo y prepucio interior) quedan totalmente expuestos. Durante el coito estas áreas altamente sensibles están en pleno contacto con revestimiento interior de la vagina, que tienen una condición mucosa similar, para crear y aumentar placer al contacto entre dos zonas altamente sensitivas, que junto a otros elementos bioquímicos y sicológicos crean un estado propicio para la fecundación y generación de vínculos emocionales.

La piel del tronco peneal y el prepucio exterior protegen partes altamente sensitivas y delicadas del pene. Esta piel del tronco es similar en muchos aspectos a la piel de otras partes blandas del cuerpo (como por ejemplo la parte interna del antebrazo y bajo el bíceps). La piel del tronco del pene es la menos sensible en el pene, contrario a la piel mucosa y/o rugosa interna.

El prepucio tiene numerosas funciones: 










El prepucio es una estructura anatómica común de los genitales externos masculinos y femeninos de todos los primates humanos y no humanos; ha estado presente en primates durante al menos 65 millones de años, y es probable que tenga más de 100 millones de años, debido a su característica común como característica anatómica en los mamíferos.

En los humanos, ocho semanas después de la fecundación, el prepucio comienza a crecer en la cabeza del pene, cubriéndolo por completo a las 16 semanas. En esta etapa, el prepucio y el glande comparten un epitelio (capa mucosa) que fusiona a los dos juntos. Se mantiene de esta manera hasta que el prepucio se separa del glande.

El prepucio usualmente sigue fusionado con el glande al nacer, a medida que progresa la infancia, se separan gradualmente. Hay diferentes informes sobre la edad a la que el prepucio puede ser retraído. Thorvaldsen y Meyhoff (2005) reportaron que el 21% de los niños de siete años de edad en su estudio tenían prepucio no retráctil y esta proporción se redujo al 7% en la pubertad, con la primera retracción a una edad promedio de 10,4 años.

Durante la erección, el grado de retracción automática del prepucio varía considerablemente, en algunos adultos el prepucio permanece cubriendo todo o parte del glande hasta ser retraído manualmente o por la actividad sexual. Aunque el humano sano tiene normalmente 3 o 4 erecciones involuntarias diarias (aproximadamente), durante el sueño, que coadyuvan al normal funcionamiento y auto-limpieza. 

La retracción del prepucio manual durante la infancia o incluso la edad adulta sirve como un estimulante para el desarrollo normal y la retracción automática del prepucio, lo que sugiere que muchas condiciones que afectan el prepucio pueden prevenirse o curarse conductualmente. 

El saco prepucial masculino está humedecido por las secreciones de la próstata, vesícula seminal y glándulas uretrales de Littre. La orina no es un componente normal de la humedad subprepucial, pero sí en la parte que sobresale a glande en estado de flacidez. El complejo plexo vascular de la mucosa del prepucio facilita la producción de un líquido transudado similar al de la mucosa vaginal.

Wright (1994) sostiene que la retracción forzada del prepucio debe evitarse y que el propio niño debe ser el primero en retraer su propio prepucio. Los intentos para retraer a la fuerza pueden ser dolorosos y puede causar lesiones. En los niños, el prepucio normalmente cubre el glande completamente, pero en los adultos puede que no se dé el caso. Se muestra que la retracción manual del prepucio durante la infancia o incluso la edad adulta sirve como un estimulante para el desarrollo normal y la retracción automática del prepucio, lo que sugiere que muchas condiciones que afectan el prepucio pueden prevenirse o curarse conductualmente.

Schöberlein (1966) llevó a cabo un estudio de 3000 jóvenes de Alemania y se encontró que el 49,6% tenían el glande totalmente cubierto por el prepucio, el 41,9% parcialmente cubierto y el 8,5% descubierto (alrededor de la mitad de los cuales (4%) tenían el prepucio atrofiado de forma espontánea sin cirugía anterior).

Simmons y otros (2007) afirman que "Dado que ahora somos capaces de tratar con eficacia las enfermedades relacionadas con el prepucio, algunas sociedades están cambiando hacia la conservación del prepucio" aplicando tratamientos no traumáticos y con fuertes cuestionamientos éticos como lo es la circunción. 

Entre las afecciones más comunes están:


J. Biserte publica un estudio en 450 niños escolarizados en enseñanza primaria(media de edad 10 años y 10 meses), el prepucio era normal en el 89% de los casos, existían adherencias en el 10% de los casos, el 3% de los cuales correspondía a adherencias importantes, y fimosis verdadera en el 1,1% de los casos (6,5% si se añadían los niños ya operados). 


El liquen escleroso es una afección inflamatoria cutánea crónica que se produce con mayor frecuencia en las mujeres adultas, aunque también puede ser visto en los hombres y los niños. El propionato de clobetasol tópico y furoato de mometasona desmostraron ser eficaces en el tratamiento del liquen escleroso genital.


La circuncisión es una intervención quirúrgica o un ritual consistente en cortar circularmente una porción del prepucio del pene humano. Aunque existen diferentes tipos de circuncisión (según el lugar en el que se realiza el corte y la cantidad de prepucio eliminado) lo habitual es que el glande quede permanentemente al descubierto.

Los motivos más frecuentes para circuncidar son religiosos y culturales normalmente relacionados con identidad de grupo. En antropología se dice que inicialmente pudo ser una castración o castigo más leve que la muerte para prisioneros de guerra, que podrían ser usados como esclavos. Posterior a sublevaciones se convirtió en identidad de grupo, justificada por líderes político-religiosos, como mandato divino para las nuevas generaciones. Cuando este mito no fue suficiente en sociedades o épocas más racionalistas, los líderes lo asociaron a supuestas enfermedades, y después de miles de años de mitos queda claro que «la circuncisión y la higiene no están científicamente vinculados», en el año 2010, la Royal Dutch Medical Association dijo que «no hay pruebas convincentes de que la circuncisión es útil o necesaria en materia de prevención e higiene».

C.J. Taylor refiere que los cambios en el comportamiento sexual masculino circuncidado pueden estar relacionados con una alteración del sistema nervioso central por degeneración axonal retrógrada, o daño del sistema nervioso periférico, por la pérdida de la banda acanalada del prepucio y el neuroma de amputación. 

Un amplio estudio de casos de Sorrells(2007) concluye que “El glande del pene circuncidado es menos sensible al tacto fino que el glande del pene no circuncidado. La región de transición desde el exterior al prepucio interno es la región más sensible del pene no circuncidado y más sensible que la región más sensible del pene circuncidado. La circuncisión ablaciona las partes más sensibles del pene.” 

Los prepucios obtenidos de circuncisiones se utilizan para estudiar la estructura y las proteínas de la piel. Los prepucios obtenidos a partir de los recién nacidos sirven como materia prima para obtener piel humana para injertos y para medicamentos basados en β-interferón. 

Los fibroblastos del prepucio se usan en la investigación biomédica. 



</doc>
<doc id="75965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75965" title="Salar (Granada)">
Salar (Granada)

El Salar es una localidad y municipio español situado en la parte meridional de la comarca de Loja, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios de Huétor-Tájar, Moraleda de Zafayona, Alhama de Granada y Loja.

En 2016 contaba con una población de 2.698 habitantes (INE). 

El pueblo está ubicado sobre una pequeña ladera levemente inclinada cuyo pie reposa en el arroyo del Salar. El pueblo se posiciona cerca de la autovía A-92, lo que le confiere una excelente conexión con pueblos próximos como son Loja o Huétor Tájar, o con las ciudades de Granada y Málaga. Presenta una importante tradición olivarera, aunque los cereales, el maíz y el espárrago son también productos de esta tierra.

El Salar se encuentra situado en el Poniente Granadino. El nombre parece que deriva del romance "Sall", del latín "Sallere" (salar) y cuyo significado más concordante sería "salebrus" "terreno áspero, rudo, de muchos barrancos".

La existencia ocupacional datada en diversos puntos de la geografía salareña, arranca del neolítico superior, con hallazgos de cultura achelense en algunas cuevas del entorno y una posterior ocupación romana en las ruinas de Gabino, con el hallazgo de numerosas monedas, fíbulas, y pequeñas estatuillas ornamentales de época tardía probablemente entre los siglos III y IV d. C.

La ocupación árabe, aparte de numerosos elementos toponímicos ha dejado un torreón bastante bien conservado, y de propiedad privada, en cuyo entorno había un recinto amurallado que guarnecía a esta población. La toma de la misma el 29 de mayo de 1486 por Hernán Pérez del Pulgar y Osorio, le llevó a ser feudo, mayorazgo y señorío de los Pulgares hasta principios del Siglo XX.

Desde 1559 inicia sus pleitos jurisdiccionales con la ciudad de Loja, pleitos que se extienden hasta el año 1817 que finalizan con un pacto tácito entre ambas poblaciones.

Participa en todos los avatares tumultuosos del siglo XIX, Guerra de la Independencia contra los franceses, revuelta de Rafael Pérez del Álamo, en 1861 que es mayoritaria apoyada por campesinos de la villa, pagando con la vida su cabecilla Antonio Rosas Moreno.

Adherida a todos los elementos revolucionarios y en torno al campesinado, esta población ha estado siempre marcada y especialmente desde que se produjo el asesinato de Antonio Enciso y Vico en febrero de 1883, administrador de los Rodríguez Acosta, por un estado continuo de lucha contra los abusos del régimen feudal que alargaron sus propietarios hasta principios del XX.

Los resultados en el Salar de las elecciones municipales celebradas en mayo de 2011, son:

El Salar está provisto en sus proximidades de una serie de manantiales termominerales ligados a su vez a un sistema de flujo profundo de aguas subterráneas debido a la descarga de las aguas del acuífero kárstico de Sierra Gorda.

Por su importancia destacan tres manantiales que reciben el nombre de Membrillo, Bañuelo y La Fuente Alta.
El carácter hidrotermal y la estrecha relación de estos manantiales con el acuífero de Sierra Gorda no empezaron a ser puestos de manifiesto hasta los trabajos de López Chicano (1989) y Diputación Provincial de Granada-ITGE (1990), probablemente debido a que la temperatura de surgencia no es muy elevada. Pero el análisis químico de la composición de las aguas ha puesto de manifiesto las anomalías químicas necesarias para poder considerar dichas aguas como procedentes de un manantial termomineral.






</doc>
<doc id="75966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75966" title="Motín de Esquilache">
Motín de Esquilache

El motín de Esquilache fue la revuelta que tuvo lugar en Madrid en marzo de 1766, siendo rey Carlos III.

La movilización popular fue masiva (un documento contemporáneo cita la cifra de treinta mil participantes —posiblemente una exageración para una población de ciento cincuenta mil habitantes—), y llegó a considerarse amenazada la seguridad del propio rey. No obstante, a pesar de su espectacularidad y extensión o coincidencia de revueltas por causas semejantes en otros lugares de España, la más evidente consecuencia política del motín se limitó a un cambio de gobierno que incluía el destierro del marqués de Esquilache, el principal ministro del rey, al que los amotinados culpaban de la carestía del pan, y que se había hecho extraordinariamente impopular como consecuencia de la prohibición de algunas vestimentas tradicionales. Su condición de italiano contribuyó de forma importante a ese rechazo. Las iniciales medidas de apaciguamiento y el especial cuidado que a partir de entonces se puso en el abasto de Madrid fueron suficientes para garantizar el orden social en los años siguientes.

Se han identificado diferentes intereses y grupos de poder nobiliarios y eclesiásticos, tanto entre los acusados de instigar el motín (que según las conclusiones de la "Pesquisa Secreta" llevada a cabo por las autoridades desde el mes de abril de 1766 estuvo planificado por los jesuitas y personalidades afines, como el marqués de la Ensenada –"ensenadistas"–) como entre los beneficiados por la nueva situación (denominados "albistas" por el Duque de Alba, aunque el personaje que alcanzó mayor poder fue el conde de Aranda –cabeza del "partido aragonés"–; junto con un equipo de burócratas ilustrados —Roda o Campomanes—). La historiografía actual lo interpreta como un movimiento popular espontáneo, pero con una instrumentalización política evidente en medio de una lucha por el poder entre dos facciones de la Corte, por lo que se ha calificado de "motín de Corte" para indicar que no se reduce al modelo de motín de subsistencias.

Leopoldo de Gregorio, marqués de Esquilache, ministro de absoluta confianza del rey, al que venía sirviendo desde su anterior reinado en Nápoles (1759), se había propuesto un programa de modernización de la villa de Madrid (cuya suciedad, insalubridad e inseguridad eran consideradas indignas de una Corte ilustrada) que incluía la limpieza, pavimentación y alumbrado público de las calles, la construcción de fosas sépticas (lo habitual hasta entonces era el "agua va" —es decir, arrojar las aguas sucias desde las ventanas a los arroyos que corrían por medio de las calles—) y la creación de paseos y jardines. Entre tales medidas se incluyó la renovación de una prohibición ya existente, pero cuya repetición era muestra de su incumplimiento ("Reales Órdenes y bandos publicados en los años 1716, 1719, 1723, 1729, 1737, 1740... y especialmente la Real Orden... que se renovó en el año de 1745"). Pretendía erradicar definitivamente de uso de la capa larga y el chambergo (sombrero de ala ancha, "gacho", "redondo", "montera calada" y otros modelos especificados) bajo el argumento de que el "embozo" permitía el anonimato y la facilidad de esconder armas, lo que fomentaba toda clase de delitos, violaciones y desórdenes.
La medida fue vista como la imposición de una moda de procedencia extranjera. Paradójicamente, la "castiza vestimenta" origen de la polémica había sido introducida apenas cien años antes por las tropas del general Schömberg y popularizada en Madrid por la guardia de la reina Mariana de Austria, regente en la minoría de edad de Carlos II.

El motín de Esquilache fue una revuelta de carácter social con reivindicaciones políticas y económicas expresadas de forma bastante ingenua; pero en ningún caso se manifestó ningún sentimiento popular contra el poder real o contra los privilegios de la nobleza española (ni mucho menos del clero). Más allá de la ofendida dignidad nacional ante el bando de capas y sombreros y la condición extranjera del ministro, la causa material del descontento era la subida de los precios de los alimentos de primera necesidad, que produjo una verdadera situación de hambre entre las capas populares, y que se atribuía a las medidas de reforma económica promovidas por Esquilache.

El pan, elemento fundamental en la dieta, había duplicado su precio en cinco años, pasando de siete cuartos la libra -460 gramos- en 1761 a doce cuartos en 1766 y a un máximo de catorce en los días previos al motín. El jornal diario podía ser, para distintos oficios y categorías, de entre dos y ocho reales. Un ingreso medio de cuatro o cinco reales diarios (34 o 42,5 cuartos a 8,5 cuartos por real) llegaba apenas para comprar entre dos y tres libras de pan a ese precio máximo. Visto el proceso con mayor perspectiva temporal, se ha calificado de "hundimiento" el descenso de los salarios reales en la segunda mitad del siglo XVIII; mientras que las periódicas crisis de subsistencias de carácter puntual habían ocurrido con parecida gravedad, y aún duraban en la memoria colectiva de los madrileños las terribles hambres de la crisis secular del XVII, cuando el nivel de los once y doce cuartos por libra de pan también se había alcanzado (el 25 de abril de 1677, cuando se produjeron protestas contra Juan José de Austria, y el 28 de abril de 1699, cuando se produjo el llamado motín de los Gatos o de Oropesa).

Siguiendo las clásicas pautas de los motines de subsistencia del Antiguo Régimen, la carestía del pan en todas esas crisis llegó a ser insoportable para los más humildes en la época del año en que justamente el trigo es más caro, antes de la cosecha y cuando se están agotando las reservas del año anterior, provocando un máximo de conflictividad coincidiendo con los meses de primavera (llamados tradicionalmente "meses mayores" a esos efectos). En esta ocasión, no fueron únicamente las malas cosechas las que estaban detrás de tal escalada de precios; sus efectos se intensificaron por la aplicación del decreto de 1765 (de supresión de la tasa de granos), que preveía la liberalización del comercio del trigo. Dada la inexistencia de un mercado interior ágil ni de dimensiones nacionales (por razones tanto geográficas como tecnológicas y de estructura económica y social), no se produjeron los benéficos efectos que el programa reformador ilustrado preveía del libre juego de la oferta y la demanda. Los acaparadores de trigo (empezando por nobleza y clero, que perciben la mayoría de sus rentas en especie) no tenían ningún incentivo para vender barato, esperando a que el precio subiera al máximo.
El problema de la causa en las revueltas populares está extensamente tratado en la historiografía. Normalmente se utiliza la expresión «causas lejanas» o precondiciones y «causas próximas» o precipitantes (la pólvora y la chispa en una explosión). Actuaron como precondiciones (como pólvora) la depauperación de las clases populares, pero sobre todo la percepción que tenían del abandono por parte de las autoridades de la misión que se les atribuía: garantizar el abasto barato de bienes de consumo (la denominada "economía moral de la multitud"), en un contexto de transición no completada del feudalismo al capitalismo. Como chispa actuó el bando de las capas, un precipitante más bien espontáneo, aunque sin duda se vio favorecido por intrigas socio-políticas de extraordinaria complejidad entre banderías nobiliarias ("albistas" y "ensenadistas"), distintas partes del clero, en el contexto de la ampliación del regalismo, y redes clientelares de origen universitario (los jesuitas apoyados por los colegiales "golillas", enfrentados con las demás órdenes religiosas y los "manteístas"; y divisiones semejantes entre las "mitras" episcopales, a su vez enfrentadas con las "togas" —letrados, tanto "golillas" como "manteístas"— y las "corbatas" —militares—). La xenofobia antiitaliana, como la antiflamenca de la guerra de las Comunidades dos siglos antes, fue un elemento movilizador de primer orden.

Muy significativa es la comparación del motín de Esquilache como movimiento social (tanto en la Corte como en su prolongación en las alteraciones en provincias que tuvieron lugar en los meses siguientes), con la contemporánea gestación de la Revolución francesa de 1789. Las turbas populares que asaltaron el palacio de Versalles y que trajeron de vuelta a París a la familia real, rebautizados como el Panadero y la Panadera, no eran muy distintos de las madrileñas de veintidós años antes, pero la gestión política y social de los acontecimientos fue abismalmente diferente. En Francia hubo un asalto al poder por parte de una nueva élite dirigente con conciencia de clase: la burguesía definida como Tercer Estado por Sieyes. En España no la había. No fue el motín de Esquilache una vacuna contra la revolución, sino una muestra evidente del atraso relativo de España; pero las élites ilustradas lo vieron precisamente así: el conde de Floridablanca, ante las noticias que iban llegando de los desórdenes de 1789, hizo un curioso análisis: que quizá servirían "para restablecer el buen orden y el crédito en Francia, como había ocurrido en España con el motín contra Esquilache". Ciertamente, el aprovechamiento de los desórdenes populares para incrementar el poder de la monarquía tenía precedentes, tanto en la monarquía francesa (la Fronda) como en la española (Alteraciones de Aragón), e incluso en el "Gran Memorial" del conde duque de Olivares a Felipe IV se planteó ese recurso como uno de los que se debían considerar.

Buena muestra del concepto paternalista que el despotismo ilustrado tenía de su relación con el pueblo es la frase, atribuida al propio rey, y que glosa aquí José María Pemán:

Publicado el edicto, la reacción popular fue sustituir los bandos por pasquines vejatorios contra el italiano, cuya redacción culta no podía atribuirse al vulgo iletrado. Un ejemplo: 

Esquilache, lejos de amedrentarse, ordenó a los soldados que ayudaran a las autoridades municipales en el cumplimiento de la orden, y las multas comienzan a producirse, con lo que el descontento crece, sucediéndose pequeños conatos violentos. Los alguaciles acortaban en plena calle las capas de los díscolos y a veces trataban de cobrar las multas en su propio beneficio. Algunos enigmáticos personajes estimulaban el descontento en ambientes marginales (uno era conocido con el nombre de "tío Paco", que en Lavapiés —un barrio popular, del que salió la figura del manolo— "pagaba a los chicos por gritar").

Pero no fue hasta las cuatro de la tarde del Domingo de Ramos (23 de marzo) cuando se desencadenó el motín. En la plazuela de Antón Martín, un embozado con capa larga y chambergo se acercó provocadoramente al cuartelillo allí existente, llamado "de Inválidos" (también era lugar de mercado y repeso, donde los alguaciles habitualmente vigilaban el cumplimiento del bando de capas y sombreros, que preveía que unos sastres cortaran y cosieran las ropas que lo contravinieran). Un sorprendido oficial le dio el alto; tras un breve intercambio de recriminaciones, el embozado sacó de entre sus ropas una espada y avisó, silbando, a un grupo más numeroso que estaba prevenido, y al que se juntaron espontáneamente muchos transeúntes. Los agentes del orden se vieron obligados a huir, permitiendo al grupo de revoltosos asaltar el cuartelillo y apoderarse de sables y fusiles. Comenzaron a marchar por la calle de Atocha, donde se les fueron sumando cada vez más personas, quizá unas dos mil. Sus gritos eran: "¡Viva el Rey! ¡Viva España! ¡Muera Esquilache!" Llegados a la plazuela del Ángel, los amotinados se encontraron con un enigmático personaje, dentro de una berlina de dos mulas, que se detuvo ante ellos el tiempo suficiente para animarles (les dijo: "Vosotros seguid la liebre, que ella se cansará") y darles un escrito (redactado con anterioridad, el 12 de marzo) titulado "Estatutos del cuerpo erigido por el amor español en defensa de la patria para quitar y sacudir la opresión de los que intentaban violar sus dominios", que además de justificar la revuelta y señalar como objetivo a Esquilache, contenía instrucciones que detallaban el modo en que habían de comportarse los amotinados, incluso en el caso de ser apresados. El tumulto continuó por la Plaza Mayor, donde se congregó una verdadera multitud. En la puerta de Guadalajara detuvieron el carruaje del duque de Medinaceli, Caballerizo mayor, que acababa de dejar al rey en el cercano Palacio, tras volver precipitadamente de su cacería en la Casa de Campo al tener noticia del alboroto. Al ser abordado, el duque se comprometió a transmitir al rey su descontento y peticiones. Efectivamente, fue a Palacio a informar, y al poco tiempo volvió acompañado del Duque de Arcos, confiando ambos en que su buena fama entre el pueblo les haría receptivos a sus razones y depondrían su actitud.

Los amotinados ignoraron tales consejos y comenzaron un recorrido por las calles de la ciudad en el que, además de obligar a "desapuntar" el sombrero a todos los que lo llevaban de tres picos (o sea, deshacer las puntadas que lo mantenían conforme al bando), fueron destrozando cuantos faroles encontraron a su paso (desde 1765 había 4000 en todo Madrid —su coste de instalación había sido astronómico: 900000 reales—, y se les denominaba popularmente "esquilaches", porque su existencia provenía de una orden de Esquilache de obligado cumplimiento para los vecinos, que eran quienes los debían mantener a su costa, lo que produjo el encarecimiento del aceite y las velas de sebo, haciendo que los más pobres vivieran a oscuras en sus casas mientras las calles estaban iluminadas). Al llegar a la casa de Esquilache (llamada "de las siete chimeneas") la asaltaron, matando a cuchilladas a un servidor que trató de ofrecer resistencia. El ministro no estaba allí (había huido a San Fernando de Henares, mientras su mujer había salvado las joyas y se había refugiado en el lugar donde estudiaban sus hijas, el "Colegio de las Niñas de Leganés"); con lo que, tras vaciar la despensa, optaron por dirigirse a las casas de otros dos ministros italianos: Grimaldi y Sabatini. El día terminó con la quema de un retrato de Esquilache en la plaza Mayor.

El Lunes Santo (24 de marzo) se extendió la noticia de que Esquilache se encontraba en Palacio junto al rey, y una muchedumbre, en la que había un significativo número de mujeres y niños, se fue congregando a sus puertas, en el "Arco de la Armería". A diferencia de la guardia española "que no hizo el menor asomo de defenderse", la guardia valona, un cuerpo militar compuesto por extranjeros y muy mal visto por los madrileños, se mantuvo firme frente a la masa de manifestantes; terminando por abrir fuego y matar a una mujer. Los amotinados, aún más enardecidos, coreaban consignas contra Esquilache y contra los valones; en el forcejeo cuerpo a cuerpo con los guardias valones aumentaron las bajas entre los amotinados, pero éstos consiguieron atrapar y matar a diez de los guardias, uno en ese mismo lugar y otros que fueron sorprendidos en otros puntos de la ciudad; cuyos cadáveres mutilados fueron arrastrados por las calles, quemando dos de ellos. La temeridad de los amotinados, y el hecho de que los heridos rehusaran ser oídos en confesión, fueron interpretados posteriormente como una prueba de que habían sido aleccionados por clérigos que les habían convencido de la santidad de su causa, y de que no debían temer por la salvación de sus almas. También parecían estar convencidos de que los heridos o presos y sus familias serían apoyados económicamente.

En ese momento, un fraile franciscano (el padre Yecla o padre Cuenca) llegó a la zona pretendiendo calmar los ánimos; aunque lo que consiguió fue actuar como mediador y recibir una lista de exigencias redactada allí mismo «por uno en traje de clérigo». Escoltado por las tropas, se abrió paso entre la multitud hasta Palacio, donde fue recibido por el propio rey, que leyó él mismo el documento:

La lista incluía amenazas gravísimas («si no se accede, treinta mil hombres harán astillas en dos horas el nuevo Palacio») y acababa con una advertencia: «de no hacerlo así arderá Madrid entero». El rey, animado por el fraile (que le ofreció su propia vida en garantía "si hay el menor desorden"), parecía dispuesto a presentarse físicamente ante los amotinados, creyendo que con su mera presencia les calmaría; pero antes de tomar personalmente ningún tipo de decisión, convocó con urgencia una reunión de consejeros en su misma antecámara. La mayor parte de los consejeros militares (duque de Arcos, marqués de Priego —francés— y conde de Gazzola —italiano—) aconsejaron responder con máxima violencia para restablecer el orden, excepto el mariscal Francisco Rubio y el conde de Revillagigedo (que votaba el último por ser más anciano y reprochó que «alguno de estos señores ha propugnado la fuerza porque no ha tenido el suelo español por cuna»); los consejeros civiles (marqués de Casa-Sarria, conde de Oñate) eran claramente partidarios de que «al pueblo se le de gusto en todo lo que pide, mayormente cuando todo lo que pide es justo», y culpaban de todo a Esquilache. El rey aceptó el criterio de este segundo grupo, y con mayor o menor convicción, salió acompañado del Padre Eleta (su confesor, también fraile gilito) y el conde de Fernán Núñez a un balcón que daba a la plaza de la Armería. Allí, entre la multitud, un calesero llamado Bernardo "el Malagueño" resumió a gritos las reivindicaciones: «fuera Esquilache, fuera guardias valones... y que baje el pan». El rey asintió con gestos y pretendió retirarse, pero tuvo que volver a salir ante la insistencia de los congregados, que sólo se dieron por satisfechos cuando la guardia valona se replegó al interior de Palacio, momento en que se lanzaron sombreros e incluso algunos disparos al aire. Cuando la multitud se dispersó, la calma parecía reinar de nuevo en la ciudad.

El Martes Santo (25 de marzo) amaneció tranquilo, con la confianza del pueblo en el cumplimiento de la palabra real. Enseguida se divulga la noticia de que Carlos III, que se había sentido muy afectado en su dignidad y estaba fuertemente asustado, había partido hacia el palacio de Aranjuez llevando consigo a toda su familia. El miedo de las élites al pueblo era una constante del Antiguo Régimen. El miedo popular a la ausencia de la figura del monarca también lo era, buen testimonio del paternalismo que legitimaba las relaciones sociales y políticas. Ambos miedos volverán a manifestarse de forma evidente en la jornada del 2 de mayo de 1808 que abría la Guerra de Independencia.

La población se inquietó ante los rumores y el miedo de que esa marcha pudiera significar que el monarca tuviera la intención de doblegar a la ciudad utilizando al ejército. Aumentó la agitación en las calles y se produjeron desórdenes y saqueos peores que los de la jornada anterior. Fueron asaltados almacenes de comestibles, cárceles y cuarteles. Diego de Rojas, obispo de Cartagena y presidente del Consejo de Castilla, fue tomado prisionero en su propia casa y obligado a redactar una carta destinada al rey en la que se detallaba el estado de cosas; o al menos eso es lo que él sostuvo, puesto que la "Pesquisa" posterior le atribuyó (junto a otros, también ex-colegiales en puestos clave, como el corregidor Alonso Pérez Delgado y el presidente de la Sala de Alcaldes Francisco Mata Linares) alguna responsabilidad en el propio motín, y fue apartado (como éstos) de sus cargos políticos. La carta también contó para su redacción con la colaboración de Luis Velázquez, marqués de Valdeflores, y fue enviada a Aranjuez mediante otro calesero llamado Diego de Avendaño que actuaba en condición de "diputado del pueblo".

Carlos III, consciente ahora de la torpeza que supuso su marcha de la ciudad, hizo redactar a Roda una carta que el mismo Avendaño llevó al Consejo de Castilla, donde se recibió el día 26 a mediodía. El grupo organizado que había mandado la primera carta, ya había enviado otra, esta vez con el calesero Bernardo el Malagueño (o Juan "el Malagueño"), que se cruzó con la traída por Avendaño. La actividad escrita de este grupo incluyó textos para su difusión más amplia, como unas "Ordenanzas que se deben y han de observar indispensablemente y bajo de las penas que es expresarán, por todos los sujetos de que se compone el cuerpo de españoles de esta corte, que ansiosamente solicitan ver a su amado Monarca y Señor Don Carlos Tercero (que Dios guarde)", fechadas ese mismo día de 25 de marzo de 1766 y que, por su forma elogiosa de referirse al obispo Rojas, sirvieron posteriormente como pruebas de su implicación en el motín.

La carta del rey se hizo pregonar en las calles de Madrid. En ella, explicando su ausencia por una indisposición, ratificaba su promesa de respetar las peticiones populares (especialmente la bajada de cuatro cuartos en todos los precios de alimentos, y más aún en el pan, que pasaba a valer ocho cuartos la libra); pero advirtiendo que, al contrario de lo que indicaba una de las peticiones, no se presentaría ante su pueblo hasta que los ánimos se hubieran calmado. La reacción generalizada entre la multitud que escuchaba el pregón fue volver a sus casas lanzando vivas al rey. Las armas que habían sido capturadas por los amotinados fueron devueltas a sus depósitos. No obstante, siguieron apareciendo pasquines.

En una fecha no determinada, pero contemporánea al motín, los ciegos pregonaron por las calles hojas impresas por el librero Bartolomé de Ulloa que reproducían los vaticinios de Diego de Torres Villarroel (cuya fama de "Gran Piscator Salmantino" provenía de haber pronosticado la muerte de Luis I), previamente publicados (en 1765) como almanaque para 1766. Allí se pronosticaba, para el mes de marzo, del 11 al 18: «un juez se descuida en los procedimientos justos: levántase un motín en su pueblo», y del 27 al 31 de marzo: «un poderoso de cierta corte vive en trabajos y persecuciones de los que se habría librado si hubiera sabido gobernar». La indefinición de lo predicho se podía adaptar con facilidad a los hechos sucedidos; y ante la credulidad de la gente las autoridades se inquietaron. Se obtuvieron explicaciones y disculpas sumisas del propio Torres, que incluyó en su siguiente publicación una advertencia contra la manipulación de sus predicciones.

La guardia valona fue retirada discretamente, y no volvió a desplegarse en Madrid. Cuando en el mes de mayo un pequeño número de guardias realizaron un movimiento de persecución de unos desertores, que podía interpretarse como un intento de comprobar cómo eran recibidos por los madrileños, volvieron a aparecer pasquines de protesta:

Las noticias del motín de Madrid provocaron una oleada de emulación en otras ciudades, como Cuenca, Zaragoza, Barcelona, Sevilla, Cádiz, Lorca, Cartagena, Elche, La Coruña, Oviedo, Santander y poblaciones de Vizcaya y Guipúzcoa (donde se les dio la denominación local tradicional de "machinadas"); en las que, con muy distintas particularidades, por lo general se hacían peticiones de proteccionismo hacia el consumidor, el modelo clásico de motín de subsistencia. No había ninguna coordinación entre ellas, ni hubo ninguna continuidad. No se aprovechó tampoco, como durante la crisis de 1640, para movimientos políticos de más calado por parte de ninguna oposición organizada realmente peligrosa.

Muy a disgusto del monarca, Esquilache partió al destierro. El conde de Aranda, capitán general de Valencia, que con sus tropas desplazadas a Aranjuez había tranquilizado al amedrentado monarca, se convirtió en el hombre fuerte del nuevo gobierno, que posteriormente se identificaría con la etiqueta de "partido aragonés" (personalidades próximas a Aranda, vinieran de Aragón o no, militares y "manteístas" -letrados plebeyos-) desplazando a los italianos y a los "golillas" (que se habían formado en los aristocráticos colegios mayores, mecanismo clásico de formación de las élites); no obstante, "golillas" y ministros italianos, como el genovés Grimaldi, siguieron ostentando cargos de la confianza real. Otras figuras emergentes fueron personajes de la talla política de Pedro Rodríguez de Campomanes, y el conde de Floridablanca, que terminarían consiguiendo la caída de Aranda (desplazado a la embajada de París en 1773).

La atribución a posteriori de la culpa no tardó en sustanciarse en la "Pesquisa Secreta" promovida desde finales de abril por Aranda y Campomanes. Tenía todo el sentido de la oportunidad de encontrar chivos expiatorios, lógicamente, entre los enemigos del partido que ocupaba ahora la confianza del soberano: el marqués de la Ensenada fue desterrado de la Corte; también fueron castigados Isidoro López (procurador general de la provincia de Castilla de la Compañía de Jesús) como inspirador del motín, y como sus cómplices, el abate Miguel Antonio de la Gándara, Lorenzo Hermoso de Mendoza y Luis Velázquez, marqués de Valdeflores.

La Compañía de Jesús fue expulsada de todos los reinos de la Monarquía Hispánica al año siguiente, 1767. La expulsión de los jesuitas no fue exactamente un signo de anticlericalismo (aunque la masonería se ha asociado con la figura de Aranda), pues la medida tuvo el acuerdo de la mayor parte del clero, tanto secular como regular (sus principales enemigos eran las otras órdenes religiosas).

El abasto y el consumo alimentario en Madrid fueron, en lo sucesivo, vigilados especialmente a través de las instituciones tradicionales y sin las veleidades liberalizadoras de los decretos de libre comercio, respondiendo anticíclicamente a los periodos de escasez y carestía. En el vértice del aparato institucional estaba el Consejo de Castilla y la Sala de Alcaldes de Casa y Corte, mientras que la base descansaba en los alguaciles, la red de repesos y los minoristas (tablajeros, panaderos); entre vértice y base se encontraban agentes intermedios y verdaderos grupos de presión (Pósito, obligados, Cinco Gremios Mayores, Ayuntamiento de Madrid).

Suavemente, y con el consenso de la atemorizada sociedad madrileña, las capas y chambergos desaparecieron, curiosamente, para pasar a identificarse con la vestimenta del verdugo, a quien nadie quería recordar. El traje de las capas populares pasó a ser identificado con el de un personaje de sainete: el "manolo", que los aristócratas imitaban por casticismo, como las diversiones populares (flamenco y toros); una promiscuidad estética que en otras cortes europeas hubiera sido inimaginable, y que, de hecho, funcionó como factor de cohesión y freno a los cambios sociales. En el siglo XIX se identificó como moda española la denominada capa española.





</doc>
<doc id="75976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75976" title="Cienciología">
Cienciología

La cienciología o cientología (en inglés "Scientology") es un sistema de prácticas y creencias religiosas desarrollado en 1954 por el autor estadounidense L. Ron Hubbard (1911-1986). Hubbard inicialmente desarrolló un programa de ideas que llamó dianética, las que fueron propagadas por la Fundación Dianética. La fundación pronto quedó en bancarrota y Hubbard perdió los derechos de «» en 1952. Entonces recaracterizó el asunto como religión y lo rebautizó como cienciología, manteniendo la terminología, doctrinas, el electropsicómetro y la práctica de las auditorías. En un año, recuperó los derechos de «Dianética» y retuvo ambos temas bajo el abrigo de la Iglesia de la Cienciología. Hubbard describe la etimología de la palabra "Scientology" a partir de la palabra latina "scio", 'saber o distinguir', y la palabra griega "logos", que significa "la palabra o la forma exterior por la que el pensamiento interior se expresa y se da a conocer". Hubbard escribió "por tanto, cienciología significa saber sobre el saber, o la ciencia del conocimiento".

Los grupos de Hubbard se han enfrentado a controversia y oposición considerables. En enero de 1951, el Consejo de Examinadores Médicos de Nueva Jersey demandó a la Fundación de Investigación de la Dianética de Hubbard bajo el cargo de enseñar medicina sin una licencia. Además, los seguidores de Hubbard realizaron un programa de infiltración criminal en el gobierno federal de los Estados Unidos.

La cienciología predica que los humanos son seres espirituales inmortales que han olvidado su verdadera naturaleza. Su método de rehabilitación espiritual se llama "auditación", y al hacerla, los practicantes reviven hechos o experiencias traumáticas (a menudo olvidadas) de su pasado con el objetivo de liberarse de su carga negativa o efectos limitadores y así mejorar su vida presente y futura. Este concepto tiene muchas similitudes con la idea del Karma de las religiones orientales. Tanto los materiales de estudio como las sesiones de auditación son de pago.

En Alemania se clasifica a los grupos cienciólogos como una "secta anticonstitucional". En Francia, han sido clasificados como secta peligrosa por algunos informes parlamentarios. Está considerada como religión en varios países (España, Estados Unidos, Reino Unido, Italia, Sudáfrica, Australia, Nueva Zelanda, Portugal), aunque también está considerada como empresa (Suiza) u organización sin ánimo de lucro (Noruega).

Existen varias organizaciones que aplican los principios de la cienciología en diferentes áreas de la vida. De estas, destacan la promoción de servicios sociales como: Narconon, para la rehabilitación de drogadictos, y Criminon, para la rehabilitación de presos y su posterior reinserción social con éxito. También distribuyen el libro «El camino a la felicidad: una guía de sentido común para vivir mejor», con 21 preceptos para guiar a las personas en las elecciones que uno se encuentra en la vida.

La cienciología destaca como movimiento religioso moderno pero a veces se la ha tachado de secta y se le han hecho acusaciones de lavado de cerebro, estafa o abuso.

La dianética se considera precursora de la cienciología. A través del estudio del humano realizado por la dianética, se fueron "descubriendo" facetas como espirituales que condujeron a la creación de una nueva religión: la cienciología. El primer libro de L. Ronald Hubbard sobre el tema fue «». En la actualidad, también se vende con el título «Dianética: el poder de la mente sobre el cuerpo» («"Dianetics: the Power of the Mind over the Body"»). Se convirtió en un libro muy vendido muy poco después de su aparición.

Las doctrinas de la cienciología fueron establecidas por Hubbard durante cerca de 34 años desde 1951 hasta su muerte en enero de 1989 y difundidas en forma de miles de conferencias, libros, ensayos y políticas. La mayoría de los principios básicos de la cienciología se presentaron durante los primeros 15 años de su existencia, dedicando posteriormente Hubbard la mayor parte de su tiempo a niveles superiores y más avanzados de mejora espiritual. La Iglesia describe sus acciones como una mejora y ampliación de la factibilidad y uso de estos principios.

La palabra «cienciología» tiene su propia historia. Aunque actualmente está asociada casi exclusivamente con la obra de Hubbard, fue acuñada por el filólogo Alan Upward en 1907 como sinónimo de «pseudociencia».

En 1934, el escritor germano-argentino Nordenholz publicó un libro en el que usaba la palabra: «Cienciología, ciencia de la constitución y la utilidad del conocimiento» ("Scientologie, Wissenschaft von der Beschaffenheit und der Tauglichkeit des Wissens"). La cienciología de L. Ronald Hubbard 
define la etimología como la unión de la palabra latina "scio" (‘saber’) y la griega λόγος "lógos" (‘estudio’). Para la cienciología de L. Ron Hubbard, esta combinación significa "saber cómo saber". La cienciología de Hubbard también se define como "el estudio y el manejo del espíritu en relación consigo mismo, con los universos y con otros seres vivos".

El reconocimiento de la cienciología como religión (recibiendo las garantías legales y beneficios impositivos que se les suelen conceder) varía según los países. Estados Unidos, Reino Unido, Sudáfrica, Venezuela, Suecia y Australia le han otorgado este reconocimiento.

En Francia, un informe gubernamental del 2000 categorizó a la cienciología como una "secta absoluta" y recomendó su prohibición.

En Bélgica se la considera una organización potencialmente peligrosa, investigada por las autoridades y los tribunales. 

Los tribunales de Suiza han dictado sentencias en 1999 y en el 2000 que niegan su carácter de «religión» y la califican como meramente «comercial».

En 1982, el Tribunal Supremo de Australia dictaminó que el gobierno estatal de Victoria no podía declarar que la Iglesia de la Cienciología no era una religión. El Tribunal trató el asunto de la fe, más que de la posible charlatanería: «La charlatanería es un precio necesario de la libertad religiosa, y si un autoproclamado profesor persuade a otros a creer en una religión que él propone, la falta de sinceridad o integridad por su parte no es incompatible con el carácter religioso».

En 1993, la Hacienda Pública de los Estados Unidos (IRS), «tras estudiar la voluminosa información sobre sus operaciones financieras y de otra índole proporcionada por la Iglesia», la reconoció como una «organización dirigida exclusivamente hacia fines religiosos y caritativos», estatus que había perdido en 1967 como consecuencia de una auditoría.
Este cambio de postura de la IRS, tras mantener 25 años tesis contrarias, respaldadas por los tribunales, provocó polémica en numerosos medios por el secretismo del acuerdo alcanzado; en 1997 se publicó en "The New York Times" que funcionarios de la IRS encargados del caso habían llegado a ser vigilados por detectives privados contratados por la Iglesia de la Cienciología.

En España, la Audiencia Nacional reconoció el 11 de octubre de 2007 el estatus legal de la cienciología como religión.

La cienciología proclama su carácter religioso. Un ejemplo es el artículo, situado en un portal de internet cienciológico, «Cienciología: análisis y comparación de sus doctrinas y sistemas religiosos» ("«Scientology - An analysis and comparison of its religious systems and doctrines»") por Bryan R. Wilson, Ph. D., catedrático emérito de la Universidad de Oxford (Inglaterra).

El escritor de ciencia ficción y colega de Hubbard, Lloyd Arthur Eshbach, afirma en su autobiografía que Hubbard le dijo, en 1949:

Otros colegas también afirman haberle escuchado decir expresiones similares.

Las creencias centrales de la cienciología son que cada persona es un ser espiritual inmortal (llamado "thetan") que posee una mente y un cuerpo, y que las personas son básicamente buenas. La vida que cada uno debería llevar es la de educación, conocimiento y mejora espiritual y ética continua, para poder así ser feliz y alcanzar la salvación definitiva, así como ser más efectivos en la creación de un mundo mejor. La cienciología afirma ofrecer metodologías específicas para ayudar a la persona a conseguir esto.

Otro principio básico de la cienciología es que hay tres componentes básicos interrelacionados (e intrínsecamente espirituales) que son el verdadero fundamento del «estado de vivir» ("livingness") exitoso: afinidad, realidad (o acuerdo) y comunicación, que se equiparan al entendimiento. Hubbard llamó a esto «triángulo ARC». Los cienciólogos utilizan el ARC para mejorar sus vidas, basándose ante todo en la creencia de que elevar un aspecto del triángulo incrementa los otros dos.

En un intento de clarificar el concepto de mentes consciente, subconsciente e inconsciente, Hubbard escribió que la mente del hombre está estructurada en dos partes: la «mente analítica» y la «mente reactiva». Describió la mente analítica como la parte positiva, racional y calculadora, mientras la reactiva, de acuerdo con él, funciona sobre la base de estímulos y respuestas. Los cienciólogos creen que la mente reactiva es la raíz de la angustia individual, así como el origen de la aberración de la humanidad y su incapacidad para crear sociedades duraderas, prósperas y saludables.

La metodología central de la cienciología se denomina «auditación» (de la raíz latina "audiv-", ‘escuchar’) y consiste en una comunicación personalizada con un «auditor» o ministro de esta iglesia. El auditor ayuda a la persona a llegar a comprenderse a sí mismo y a desentrañar la parte reactiva de su mente, es decir, «cargas» emocionales, incidentes traumáticos específicos, sus propias transgresiones éticas y malas decisiones del pasado que tienden a encerrarlo en una vida que no queda totalmente bajo su propio control.

La Iglesia de la Cienciología sostiene que su finalidad es un mundo sin guerra, crímenes ni locura, donde la gente buena y decente tenga la libertad de alcanzar sus metas.
Según la doctrina de la cienciología, Xenu era el dictador de la Confederación Galáctica, que hace 75 millones de años trajo miles de millones de personas a la Tierra en naves espaciales parecidas a aviones DC-8. Seguidamente, los desembarcó alrededor de volcanes y los aniquiló con bombas de hidrógeno. Sus almas (en inglés" body thetans") se juntaron en grupos y se pegaron a los cuerpos de los vivos, y aún siguen creando caos y estragos.

Los cienciólogos lo conocen como el «Incidente II», y las memorias traumáticas se asocian a estos como el «Muro de Fuego» o el «implante R6». La historia de Xenu es una pequeña parte de la gran gama de creencias de la cienciología sobre civilizaciones extraterrestres y sus intervenciones en acontecimientos terrenales, en conjunto descritos como una obra de ciencia ficción sobre los viajes en el espacio por L. Ron Hubbard, escritor de ciencia ficción y fundador de la cienciología.

Hubbard reveló detalladamente esta historia a los integrantes del nivel OT III en 1967. En la historia de Xenu se dio la introducción del empleo del volcán como un símbolo común de la cienciología y dianética, que persiste hasta nuestros días.

En 1988, el coste de aprender los secretos del nivel OT III era de 6,500 dólares. A esto habría que añadir el coste de los cursos anteriores que son necesarios para alcanzar el nivel de OT III, que a menudo supera los 100,000 dólares. La creencia en Xenu y en los tethanes corporales es un requisito para el progreso de los cienciólogos a través de lo que cienciología llama el Puente a la Libertad Total. Se espera que aquellos que no experimentan los beneficios del curso del OT III lo hagan de nuevo y vuelvan a pagar por él.

La cienciología evita hacer mención de Xenu en declaraciones públicas y ha hecho un esfuerzo considerable a mantener la confidencialidad, incluyendo acciones legales basadas en los derechos de propiedad intelectual y en el secreto comercial. A pesar de esto, mucho material sobre Xenu se ha filtrado al público.

La estructura interna de las organizaciones de la cienciología es fuertemente burocrática con un enfoque en la gestión basada en estadísticas. Los presupuestos operativos organizacionales están relacionados con el rendimiento y están sujetos a revisiones frecuentes.

Una encuesta de 2001 estimó que 55,000 personas en los Estados Unidos afirmaron ser cienciólogos. Las estimaciones mundiales de cienciólogos praticantes varían entre 100,000 y 200,000, principalmente en los EE. UU., Europa, Sudáfrica y Australia. En 2008 una encuesta de identificación religiosa estadounidense descubrió que el número de cienciólogos estadounidenses se había reducido a 25,000. Una encuesta del 2008 del Trinity College concluyó que solo había 25,000 cienciólogos estadounidenses. La cienciología también está en declive en el Reino Unido. En 2011, el desertor de alto nivel Jeff Hawkins estimó que había 40,000 cienciólogos en todo el mundo.

Aunque la Iglesia de la cienciología afirma ser el movimiento religioso de más rápido crecimiento en la Tierra, las estimaciones de la iglesia sobre sus números de miembros se exageran significativamente.

Las personas de mayor rango en la jerarquía de la cienciología son miembros de la Organización del Mar. La organización abarca a unos 5000 cienciólogos con mayor dedicación, que trabajan por un salario bajo y firman un contrato de mil millones de años.

La Fuerza del Proyecto de Rehabilitación (Rehabilitation Project Force, RPF) es una parte controvertida del sistema de "justicia" de la cienciología. Cuando los miembros de la Organización del Mar son encontrados culpables de alguna transgresión son asignados a esta. La RPF implica un régimen diario de cinco horas de auditación o estudio, ocho horas de trabajo, a menudo trabajo físico, como la renovación de un edificio, y al menos siete horas de sueño. Douglas E. Cowan y David G. Bromley afirman que los académicos y los observadores han llegado a conclusiones radicalmente diferentes sobre la RPF y sobre si esta es "voluntaria o coercitiva, terapéutica o punitiva".

La Oficina de Asuntos Especiales ("Office of Special Affairs", OSA), anteriormente llamada Oficina del Guardián ("Guardian Office", GO) es un departamento de la Iglesia de la cienciología que ha sido calificado como una agencia de inteligencia no estatal. Se dirige a los críticos de la iglesia para el asesinato de su reputación.

Un artículo de 1990 en Los Ángeles Times informó que en la década de 1980 la iglesia usaba más habitualmente a investigadores privados, incluyendo a antiguos y a actuales oficiales de policía de Los Ángeles, para proveerse de una protección legal en el caso de que sus embarazosas tácticas se hicieran públicas.

La Iglesia de la Tecnología Espiritual ("Church of Spiritual Technology", CST) ha sido descrita como la "organización más secreta en toda la cienciología". La organización posee los derechos de autor de todos los materiales de la Cienciología y la mayor parte del patrimonio de Hubbard.

Se dice que Shelly Miscavige, esposa del líder David Miscavige, que no ha sido vista en público desde 2007, está detenida en un complejo la CST en Twin Peaks, California.

El primer contacto de muchos cienciólogos con la cienciología es a través de grupos informales locales y auditores de campo que practican el asesoramiento de dianética. Además de estos, la cienciología posee cientos de iglesias y misiones alrededor del mundo. Aquí es donde los cienciólogos reciben capacitación introductoria, y es en este nivel local donde la mayoría de los cienciólogos participan. Las iglesias y misiones son franquicias con licencia; pueden ofrecer servicios por una tarifa siempre que contribuyan con una proporción de sus ingresos y cumplan con el Centro de Tecnología Religiosa y sus estándares.

Los niveles de thetán operativo ("Operating Thetan", OT) se ofrecen solo en las organizaciones Avanzadas de la cienciología (Los Ángeles, Sídney, East Grinstead y Copenhague). La Organización de Servicio Bandera ("Flag Service Organization") en Clearwater, Florida, ofrece los niveles OT VI y VIII. El barco de la cienciología "Freewinds" ofrece el nivel OT VIII.

En 1955 Hubbard creó una lista de 63 celebridades para convertirlas a la cienciología. En una carta sobre política de la iglesia de 1973, L. Ron Hubbard escribió: "El propósito del Centro de Celebridades es avanzar en la expansión y la popularización de la cienciología a través de las artes".

La cienciología opera ocho iglesias que son designadas como "Centros de Celebridades", designados para el ministerio con celebridades cienciólogas. El mayor de estos está en Hollywood, California, y se llama Centro de Celebridades Internacional de la Iglesia de la Cienciología ("Church of Scientology Celebrity Centre International"). El Centro de Celebridades Internacional fue el primero que se inauguró en 1969 y su inauguración se celebra la primera semana de agosto de cada año en una gala nocturna.

La antigua estrella del cine mudo Gloria Swanson y los actores Tom Cruise y John Travolta han hablado públicamente sobre su compromiso con la cienciología, al igual que la actriz y música Juliette Lewis.

Varias organizaciones de la cienciología promueven el uso de prácticas cienciólogas como un medio para resolver problemas sociales. La cienciología empezó a centrarse en estos asuntos a comienzos de la década de 1970, con el liderazgo de Hubbard. La iglesia desarrolló programas para combatir la drogadicción, el analfabetismo, las dificultades de aprendizaje y el comportamiento criminal. Estas han sido presentadas a colegios, empresas y comunidades como técnicas seculares basadas en escritos de Hubbard. La Asociación para la Vida Mejor y la Educación ("Association for Better Living and Education", ABLE) actúa como organización paraguas para estos esfuerzos. Entre los ejemplos destacables están:


En 2012 el Tribunal de Apelaciones de Francia confirmó una pena contra la Asociación Espiritual de la Iglesia de la Cienciología y el Celebrity Centre por estafa y por ser una banda organizada; fueron condenados a pagar 400 000 y 200 000 euros de multa respectivamente y sus responsables fueron condenados al pago de multas de 10 000 a 30 000 euros y dos años de cárcel.

La posición de L. Ronald Hubbard y de la cienciología en general respecto a las ciencias de la psiquiatría y la psicología es profundo desprecio. Hubbard y los cienciólogos consideran que los psiquiatras y psicólogos del mundo se enriquecen mientras conspiran para envenenar a las personas con medicamentos, mantener a las poblaciones globales drogadas y contenidas, realizar lavados cerebrales, abusar sexualmente de sus pacientes, quitarles la identidad a las personas e inventar padecimientos imaginarios. Según palabras del propio Hubbard:

Hubbard consideraba, según estas palabras, que existía una conspiración mundial de psiquiatras/psicólogos controlando la prensa, la educación y la banca internacional cuya finalidad era destruir a los cienciólogos. Para combatir a estas disciplinas Hubbard sugiere:

La doctrina formal de la cienciología, basada en los conceptos promulgados por L. Ron Hubbard, declaran la conducta homosexual como una perversión y una enfermedad, clasificada como una de las peores desviaciones sexuales y de las que más negativamente impactan en la sociedad. A menudo se considera que esta posición antihomosexual, calificada de homofobia por los críticos de la organización, fue la causante del suicidio del hijo de Hubbard, Quentin Hubbard (1954-1976), quien era homosexual. La cienciología no solo considera como una degeneración la homosexualidad sino también la promiscuidad y el sadomasoquismo

La posición formal de la Iglesia de la Cienciología respecto a los homosexuales se ve en uno de sus manuales:
En todo caso, Hubbard consideraba que la cienciología y la dianética podían "curar" la homosexualidad (así como el asma, la artritis y el trastorno bipolar) mediante sus terapias

En la década de 1990, la Iglesia de la cienciología, presidida por David Miscavige, tomó medidas contra las crecientes críticas a la cienciología en Internet y la distribución en línea de documentos relacionados con la cienciología.

A partir de 1991, Scientology presentó cincuenta demandas contra la Cult Awareness Network (CAN), crítica de la cienciología. Muchas de las demandas fueron desestimadas, pero una resultó en pérdidas de 2 millones, llevando a la quiebra a la CAN. En bancarrota, el nombre y el logotipo de CAN fueron adquiridos por un cienciólogo. Se estableció una New Cult Awareness Network con el respaldo de la cienciología, que funciona como un centro de información y redes para religiones no tradicionales, que remite llamadas a académicos y otros expertos.

En una demanda estadounidense de 1993 presentada por la Iglesia de la cienciología contra Steven Fishman, un exmiembro de la Iglesia, Fishman hizo una declaración judicial que incluyó varias docenas de páginas de secretos esotéricos que detallaban aspectos de la cosmogonía de la cienciología. Como resultado del litigio, este material, normalmente salvaguardado estrictamente y usado solo en los niveles OT más avanzados, pasó a poder encontrarse en Internet. Esto resultó en una batalla entre la Iglesia de la Cienciología y sus críticos de Internet sobre el derecho a desclasificar este material o salvaguardar su confidencialidad. La Iglesia de la cienciología se vio obligada a emitir un comunicado de prensa reconociendo la existencia de esta cosmogonía, en lugar de permitir que sus críticos "distorsionen y usen mal esta información para sus propios fines". Aún así, el material, especialmente la historia de Xenu, desde entonces ha sido ampliamente difundido y utilizado para caricaturizar a la cienciología, a pesar del vigoroso programa de litigios de derechos de autor de la Iglesia.

En enero de 1995, la abogado de la iglesia Helena Kobrin intentó clausurar el grupo de noticias alt.religion.scientology enviando un mensaje de control indicando a los servidores Usenet que eliminasen el grupo. En la práctica, este mensaje para eliminar el grupo tuvo poco efecto, dado que la mayoría de los servidores de Usenet están configurados para ignorar dichos mensajes cuando se envían a grupos que reciben tráfico considerable, y se emitieron mensaje de grupos nuevos rápidamente para recrear el grupo en aquellos servidores que no lo hicieron. Sin embargo, la emisión del mensaje provocó una gran cantidad de críticas públicas por parte de los defensores de la libertad de expresión. Entre las críticas planteadas, una fue que el verdadero motivo de la cienciología era suprimir la libertad de expresión de sus críticos.

A partir de mediados de 1996 y durante varios años, el grupo de noticias fue atacado por personas anónimas utilizando una táctica llamada "sporgery" por algunos, en la forma de cientos de miles de mensajes de spam falsificados publicados en el grupo. Algunos investigadores dijeron que se había rastreado el spam hasta miembros de la iglesia. El ex cienciólogo Tory Christman más tarde afirmó que la Oficina de Asuntos Especiales había emprendido un esfuerzo concertado para destruir el grupo de noticias alt.religion.scientology a través de estos medios; el esfuerzo fracasó.

El 14 de enero de 2008, un video producido por la Iglesia de la Cienciología con una entrevista a Tom Cruise se filtró a Internet y se subió a YouTube. La Iglesia de la cienciología emitió una reclamación por violación de derechos de autor contra YouTube solicitando la eliminación del video. Posteriormente, el grupo Anonymous expresó sus críticas a la cienciología y comenzó a atacar a la iglesia. Llamando a la acción de la cienciología como una forma de censura de Internet, participantes de Anonymous coordinaron el Proyecto Chanology, consistente en una serie de ataque de denegación de servicio contra los sitios webs de la cienciología y llamadas y fax de broma a centros de la cienciología.. En enero de 2008, Anonymous anunció sus intenciones mediante un vídeo en YouTube titulado "Mensaje a la cienciología" y un comunicado de prensa de declarar una "guerra" contra la cienciología y contra el Centro de Tecnología Religiosa. En el comunicado de prensa, el grupo declaró que los ataques contra la Iglesia de la cienciología continuarían para proteger la libertad de expresión y terminar con lo que consideraban como la explotación financiera de los miembros de la iglesia.

El 28 de enero de 2008, apareció un video de Anonymous en YouTube llamando a protestar fuera de los centros de la Iglesia de la cienciología el 10 de febrero de 2008. Según una carta que Anonymous envió por correo electrónico a la prensa, unas 7,000 personas protestaron en más de 90 ciudades en todo el mundo.

El Comité de Arbitrio de Wikipedia en inglés decidió en mayo de 2009 restringir el acceso a su sitio a direcciones IP de la Iglesia de la Cienciología para prevenir que se sirvieran de ella los editores cienciólogos. También se baneó a un "host de editores anti-cienciología". El comité concluyó que ambos bandos tenían una "política de juego" y recurrían a "tácticas de campo de batalla", con artículos sobre personas vivas como las "peores víctimas".

Los cienciólogos cometieron infiltración, escuchas telefónicas y robo de documentos en las oficinas gubernamentales de Estados Unidos, especialmente en las del Servicio de Impuestos Internos. Once ejecutivos de alto rango de la Cienciología, entre ellos Mary Sue Hubbard (esposa del fundador L. Ronald Hubbard y segunda al mando de la organización), se declararon culpables y fueron condenados en un tribunal federal por obstrucción de la justicia, robo de oficinas gubernamentales y robo de documentos y propiedad del gobierno. El caso fue Estados Unidos v. Mary Sue Hubbard et al., 493 F. Sup. 209 (D. D. C. 1979).










</doc>
<doc id="75977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75977" title="Hepatitis A">
Hepatitis A

La hepatitis A (antes hepatitis vírica, también hepatitis viral y hepatitis infecciosa) es la enfermedad infecciosa que más comúnmente produce hepatitis (literalmente: "inflamación del hígado") aguda en el mundo. Es causada por el virus de la hepatitis A (VHA), cuyo reservorio natural es solamente humano.

La hepatitis A no puede ser crónica y no causa daño permanente sobre el hígado. Seguida de una infección, el sistema inmunitario produce anticuerpos en contra del virus de la hepatitis A y le confiere inmunidad al sujeto contra futuras infecciones. La transmisión ocurre por agua o alimentos contaminados, y en algunos países puede ser importada cuando se viaja a zonas de alto riesgo. La vacuna contra la hepatitis A es, a la fecha, la mejor protección contra la enfermedad.

Ya en la antigüedad se describieron casos de ictericia que pueden corresponder a la manifestación de algún tipo de hepatitis viral. En el siglo VIII se intuyó la necesidad de mantener aislados a los enfermos de este tipo. A fines del siglo XIX, en 1885, se describe la transmisión parenteral de la enfermedad, que posteriormente se distinguió de la enfermedad que se transmitía por la ruta fecal oral. En 1973, Purcell logró aislar e identificar al virus de la "hepatitis infecciosa" o virus A, y lo distinguió del virus de la hepatitis B, descubierto en 1963 por Baruch Blumberg.

La hepatitis A se distribuye por todo el mundo, y su presencia es más frecuente en las regiones más pobres. La mayor prevalencia se da en las áreas urbanas de Asia, África y América del Sur, donde prácticamente todos los habitantes son serológicamente positivos.

Además, tiene las siguientes características:


La hepatitis A se contagia por vía orofecal (ingesta de partículas fecales contaminadas). Se propaga debido al contacto con zonas poco higiénicas o ingestión de alimentos contaminados, por ejemplo:


La hepatitis A no se contagia por vía salival. Sexualmente puede transmitirse cuando se trate de una relación sexual tipo anal o sexo oral-anal.

Otras infecciones más o menos comunes del hígado son las hepatitis B y C, siendo la hepatitis A la menos grave y la más leve de ellas. Las otras infecciones de hepatitis pueden volverse enfermedades crónicas, no así la hepatitis A.

El virus de la hepatitis A pertenece a la familia de los Picornaviridae y al género "Hepatovirus". Tiene una forma icosaédrica no capsulada, de aproximadamente 28 nm de diámetro, y un solo genoma ARN lineal, de orientación positiva. El genoma tiene una longitud total de 7,5 kb que se traduce en solo una poliproteína, aunque puede por sí sola causar una infección. La poliproteína es cortada en diversos puntos produciendo proteínas capsulares VP1, VP2, VP3 y VP4, así como proteínas no estructurales.

En su extremo 5' tiene una proteína unida covalentemente, la VPg, que hace las funciones de la gorra 5' de genomas eucarióticos al proteger al genoma en ese extremo. Su extremo 3', por el contrario, tiene una zona poliadenilada (cola Poli(A)) que también hace funciones de protección, además de permitir su traducción por la maquinaria de la célula hospedadora.

Cualquier persona puede contraer la hepatitis A. Sin embargo, algunas personas tienen un mayor riesgo que otras:


Este es un virus que rara vez se encuentra en países con altos estándares de higiene. El virus es muy resistente a altas temperaturas, ácidos y álcalis (por ejemplo, jabones y otros productos de limpieza).

La infección por el virus de la hepatitis A tiene una fase de replicación en el hepatocito y una fase citopática (in "vitro") donde causa alteración en la arquitectura del lobulillo hepático y proliferación del mesénquima y de los conductos biliares que se debe a la destrucción de los hepatocitos por los linfocitos T citotóxicos. Ocasionalmente la inflamación lobulillar causa necrosis. La afectación es principalmente centrolobulillar y se caracteriza por un infiltrado de células mononucleares, hiperplasia de las células de Kupffer y grados variables de colestasis. Este infiltrado mononuclear está constituido sobre todo por linfocitos pequeños, aunque ocasionalmente se observan células plasmáticas y eosinófilos.

La persona infectada con hepatitis A puede sentirse como si tuviera gripe o bien puede no tener ningún síntoma. Los síntomas de la infección por virus de la hepatitis A suelen ser de aparición brusca, y consisten en dolor en el hipocondrio derecho, ictericia (piel y ojos amarillos) y orina oscura. Algunos otros síntomas comunes son:


Estos pródromos pueden ser leves, y en los lactantes y niños preescolares pueden pasar inadvertidos.

Se debe sospechar que se trata de un caso de hepatitis A cuando existen antecedentes de ictericia en los contactos familiares, amigos, compañeros de pacientes febriles o con otros síntomas de una probable hepatitis. Igualmente, en viajeros a zonas endémicas con datos clínicos que revelen hepatitis.

Los criterios serológicos incluyen la detección en la sangre de anticuerpos anti-VHA: la infección aguda suele tener un incremento de inmunoglobulina M anti-VHA. La inmunoglobulina G aparece después de 3 a 12 meses de la infección inicial. El virus se excreta en las heces desde 2 semanas antes hasta 1 semana después del comienzo de la enfermedad, por lo que se puede realizar un cultivo viral, en caso de que esté disponible. Pueden estar elevadas las enzimas ALT, AST, bilirrubina, fosfatasa alcalina, 5-nucleotidasa y gamma glutamil transpeptidasa.

Suele hacerse según la edad del sujeto:


No existe un tratamiento específico para la hepatitis A, pero se recomienda al paciente estar en reposo durante la fase aguda de la enfermedad, cuando los síntomas son más graves. Además, las personas con hepatitis aguda deben evitar el consumo de alcohol y cualquier sustancia que sea tóxica para el hígado, incluyendo el paracetamol. También se debe tomar en cuenta el equilibrio hidroelectrolítico y nutricional. Se debe en lo posible evitar la dieta con grasas complejas, considérese la exposición a la luz solar por lo menos 5 minutos por día por razones preventivas. El no seguir el tratamiento puede traer complicaciones a los demás órganos del cuerpo.

A menudo, el médico administra medicamentos para aliviar los síntomas como el dolor, la fiebre y el malestar general. La ingestión de dulces, caramelo macizo principalmente, zumos y helados parece ser empleada para el alivio de las náuseas asociadas a la hepatitis.

La recuperación depende de la edad, estado general de salud e historia médica del individuo, qué tan avanzada está la enfermedad y su tolerancia a ciertos medicamentos, procedimientos o terapias. La mayoría de las personas se recuperan de la infección de la hepatitis A sin intervención médica.

La vacuna contra la hepatitis A confiere protección que previene la infección por el virus de la hepatitis A. Una vacuna es una dosis de gérmenes con su patogenicidad atenuada que usted puede recibir cuando está sano que impide que usted se enferme. Las vacunas le enseñan a su organismo a atacar ciertos virus, como el virus de la hepatitis A.

La vacuna de la hepatitis A se aplica en inyecciones. Los niños pueden recibir la vacuna después de haber cumplido los 12 meses de edad. Los niños de entre 2 y 18 años de edad deben recibir tres inyecciones en el plazo de un año. Los adultos deben recibir dos o tres inyecciones en el plazo de 6 a 12 meses.

Es necesario que se apliquen todas las inyecciones para quedar protegido. Si se está viajando a otros países, debe recibir todas las inyecciones antes de viajar. Si no recibió alguna inyección, llame inmediatamente a su médico o consultorio para que le den un nuevo turno.
Usted puede protegerse a sí mismo y proteger a los demás de la hepatitis A de las siguientes maneras:


Las inmunoglobulinas se emplean para la profilaxis de la hepatitis A. En el viajero a zonas endémicas se suele administrar 0,02 ml/kg de peso si su viaje es menor a 3 meses y 0,06 ml/kg de inmunoglobulina cada 4-6 semanas si su viaje será mayor de 3 meses. Después de la exposición se suele administrar a los familiares y contactos íntimos 0,02 ml/kg de Ig e igual dosis al personal de guarderías donde ha aparecido un caso o brote de la enfermedad. El sujeto que tenga contacto casual con un paciente con hepatitis A no suele administrársele la inmunoglobulina.




</doc>
<doc id="75978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75978" title="Zentani Muhammad az-Zentani">
Zentani Muhammad az-Zentani

Zentani Muhammad az-Zentani (, nacido en 1937), es un político libio que ejerció como secretario general del Congreso General del Pueblo (jefe de estado nominal) de su país desde 1992 hasta 2008 cuando fue sucedido por Muftah Mohamed Ekeba.

Az-Zentani es miembro de la rama Qadhadhfa de la tribu Houara.

El mandato de az-Zentani como secretario general del Congreso General del Pueblo se inició el 17 de noviembre de 1992 durante el periodo que vivió Libia bajo el régimen de Muamar el Gadafi (1 de septiembre de 1969 hasta el 25 de agosto de 2011).

Su cargo fue considerado como una figura ceremonial ya que su poder político fue limitado, dado el control ejercido "de facto" sobre el mismo por el Líder y Guía de la Revolución Muamar el Gadafi.
Al igual que sus predecesores y sucesores, jugó un papel menor en el poder ejercido por el Gadafi, jefe de facto del estado de la Yamahiriya (en árabe, ﺟﻤﺎﻫﻴﺮﻳﺔ, puede encontrarse transcrito también como Jamahiriya), un término árabe generalmente traducido como «Estado de las masas» siendo el nombre que recibía oficialmente el Estado de Libia desde la "Declaración de Sabha" el 2 de marzo de 1977 hasta el 20 de octubre de 2011.

Sin embargo, en escenificación del poder político, az-Zentani viajaba con motivo de inauguraciones de monumentos, o durante eventos culturales o religioso. Su mandato terminó el 3 de marzo de 2008, tres años antes de inicio de la Guerra de Libia que puso fin a la Yamahiriya.

La obra de infraestructura más destacada durante los años del mandato de az-Zentani fue el Gran Río Artificial.




</doc>
<doc id="75980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75980" title="Dinar libio">
Dinar libio

El dinar libio (en árabe دينار ليبي "dinar libio", o simplemente "dinar" دينار) es la unidad monetaria de Libia. El código ISO 4217 es LYD, y su abreviación es LD. Se subdivide en 1000 dirhams (درهم), como en la antigüedad se subdividían las monedas árabes; a diferencia de las monedas de hoy en día, que tienen una subdivisión centesimal.

Mientras Libia formó parte del Imperio otomano, se utilizó la piastra otomana (en árabe "qiresh", en turco "kuruş"), y no fue hasta 1844 en que se emitieron algunas monedas locales. Cuando Italia asumió el control del país en 1911, se introdujo la lira italiana. En 1943, Libia se dividió bajo soberanías francesa y británica. En el cantón francés se utilizó el franco argelino y en el británico se emitió libras.

En 1951, Libia fue declarada un estado independente y se introdujo la libra libia (LYP) a una tasa de 1 libra = 480 liras = 980 francos. La libra se dividió en 100 piastras (قرش "qiresh") y 1.000 "millièmes" (مليمات "milimat"). En 1971 se substituyó la libra por el dinar a una cambio paritario de 1 a 1, y el dirham reemplazó al "millième".

Entre 2002 y 2005 se emitieron nuevos diseños que corresponden al billete de 20 dinares y a las monedas de ¼ y ½ Dinar, esta última emitida en formato bimetálico con un diámetro de 30 milímetros y con un anillo de cupróniquel y un centro de latón con una línea de diseño similar al del resto de la serie.

Las últimas emisiones del Banco Central tuvieron lugar en 2013 y tienen un nuevo diseño en todos los billetes, motivado tras el cambio de gobierno en la guerra de Libia de 2011. Todas las ediciones anteriores se encuentran en fase de retirada y a partir de diciembre de dicho año serán consideradas inválidas.

Las monedas emitidos por el Banco Central de Libia (مصرف ليبيا المركزي "Masraf Libia al-Markazi") son:

Las monedas de denominación inferior a 50 Dirhams son muy difíciles de encontrar en circulación.
La última serie de billetes emitidos por el Banco Central de Libia (مصرف ليبيا المركزي "Masraf Libya al-Markazi") fue distribuida en marzo de 2013 tras la caída del gobierno de Muamar el-Gadafi. Estos han sido totalmente rediseñados para todos sus valores (1, 5, 10, 20 y 50 dinares) de tal forma que se elimina cualquier alusión a su persona. Aquí se pueden ver los nuevos billetes.

A continuación se detallan los antiguos billetes de Gadafi, ahora en fase de retirada:

Al 10 de febrero de 2018:

1 EUR = 1,637 LYD 1 USD = 1,335 LYD




</doc>
<doc id="75981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75981" title="Arpegio">
Arpegio

El arpegio (del italiano "arpeggiare": ‘tocar el arpa’) es una manera de ejecutar los tonos de un acorde: en vez de tocarlos de manera simultánea, se hacen oír en sucesión rápida, generalmente del más grave al más agudo.
Cuando se toca un acorde en arpegio, significa que el músico toca las notas del acorde una tras otra de manera veloz (de otro modo estaría ejecutando un acorde desplegado).

El nombre deriva del italiano "arpeggio", y este de «arpa», ya que es un recurso muy común en ese instrumento.

Este recurso se utiliza más fácilmente en los instrumentos de cuerda pulsada como la guitarra y el bajo (generalmente eléctrico). Esta práctica puede influir en la de otros instrumentos. De este modo, la técnica de los laudistas influyó mucho más en Francia, en el periodo barroco, en la técnica de los clavecinistas y los clavicordistas: a Luis XIV le gustaba mucho este último instrumento.

En la guitarra, si no se está tocando con los dedos, los arpegios deben realizarse con la púa alternada, al igual que si estuviéramos tocando una escala, aunque también se realizan mediante la técnica de barrido. El dominio total de esta última nos dará una habilidad impresionante. Un gran número de guitarristas utilizan arpegios en sus solos, y, en general, los virtuosos realizan movimientos arpegiados a lo largo del mástil a una velocidad sorprendente. 

Es útil estudiar los arpegios en las diferentes posiciones y tonalidades. Esto da como resultado numerosas combinaciones para incluir en un solo. Hay guitarristas que casi prescinden de escalas, colocando los arpegios en un primer plano. 

Tocando arpegios nunca sonará una nota disonante, debido a que el acorde base de la progresión contendrá las mismas notas que el punteo. Claro que, punteando sobre un acorde podemos agregarle la séptima, la novena u otras notas para que quede más relleno.


</doc>
<doc id="75982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75982" title="Barra de compás">
Barra de compás

La barra de compás o línea divisoria es un signo que se usa en notación musical representado como una línea vertical que atraviesa el pentagrama separando los compases. En las partituras o partichelas las barras de compás sirven como método de organización que contribuye a una mejor orientación.

Son las líneas verticales trazadas a través del pentagrama para marcar los compases. 
Normalmente estas barras se extienden verticalmente entre las líneas extremas del pentagrama, es decir, entre la primera línea y la quinta. Sin embargo, en ocasiones puede alargarse atravesando varios pentagramas constituyendo una barra de sistema. Esto se da por ejemplo cuando los pentagramas unidos pertenecen a un mismo instrumento como el piano o un conjunto instrumental.

El origen de las líneas divisorias se remonta al siglo XVI, aunque no se utilizan de manera sistemática sino una vez transcurrido el siglo XVII. Por otra parte, desde el siglo XVII en adelante empieza a significar que la nota inmediatamente posterior a la barra «configura un centro de gravedad».

La Barra de inicio de la música indica el inicio del compás musical y la Barra de fin de la música indica el fin del compás musical

En las partituras podemos encontrar varios tipos de barras de compás (ver Figura 1):

En la música con un compás regular, la función de las barras es indicar un acento agógico periódico en la música, independientemente de su duración. 
En la música escrita en compases mixtos, las barras se usan para señalar el comienzo de los grupos de notas rítmicas. Pero esto está sujeto a grandes variaciones. Algunos compositores utilizan barras divisorias punteadas, el resto incluyendo Hugo Distler colocan barras divisorias en diferentes lugares de las diversas voces o partes para señalar agrupaciones muy variadas de una voz a otra.

Las barras también indican agrupación: la rítmica de los pulsos dentro y entre las barras de compás, dentro y entre frases y en niveles superiores como la métrica.La barra simple indica el inicio del pentagrama

Una doble barra puede estar representada de dos maneras diferentes como(ver signos "b" y "c" en la Figura 1):

La barra que se emplea como signo de repetición se parece a la doble barra que indica el final de una pieza. Pero la barra de repetición tiene además dos puntos colocados uno encima de otro. 
La barra de fin de repetición indica que se repetirá la sección musical escrita inmediatamente antes de este signo. El comienzo del pasaje repetido puede ser marcado con una barra de inicio de repetición. Si bien, en el caso de que este signo no aparezca se entiende que la repetición ha de efectuarse desde el principio de la pieza o movimiento. Si la barra de inicio de repetición aparece al principio de un pentagrama, su función es indicar el comienzo del pasaje que se va a repetir.




</doc>
<doc id="75983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75983" title="Becuadro">
Becuadro

El becuadro () es un signo musical conocido como alteración que afecta a la frecuencia de una nota, cancelando o anulando el efecto de un sostenido () o un bemol () de tal manera que la nota o notas a que se refiere deben sonar con su entonación natural. Aparece representado en las partituras a través de este símbolo (). 
Sin la presencia del becuadro, tanto el sostenido como el bemol modifican todas las notas del mismo nombre y frecuencia que se encuentren a su derecha dentro de un mismo compás.

El término «becuadro», al igual que el «bemol», proviene de la tradición de la música antigua de emplear la letra «b» para denominar la nota "Si". Esta nota era en el canto gregoriano la única que podía alterarse, es decir, la única cuya entonación era variable ya que podía entonarse "baja" o "alta". Dicha diferencia era reflejada en las partituras en notación primitiva del canto llano (ver Figura 2).

Muchos idiomas han mantenido esta etimología en el término para designar esta alteración musical. Así, por ejemplo se denomina "«becuadro»" en español y gallego; "«bequadro»" en italiano y portugués; "«bécarre»" en francés, "«becaire»" en catalán. 
La excepción es la lengua inglesa que lo denomina "«natural»" que quiere decir "natural, sin alterar".

El becuadro se representa mediante el símbolo , derivado de la antigua b cuadrada. En la partitura se puede encontrar en un cambio de armadura de clave (ver Figura 3) o bien como una alteración accidental.


En Unicode este símbolo se encuentra en U+266E.

En la simbología para páginas web se utiliza la cadena de caracteres codice_1 que aparece como ♮.

En LaTeX, el símbolo formula_1 se obtiene con el comando formula_2, en un entorno de matemáticas (codice_2 en Wikipedia o codice_3 en 
formula_4).

En Wikipedia es recomendable emplear la plantilla para generar un becuadro escribiendo <nowiki></nowiki>, que da como resultado: , dado que Unicode no funciona en todos los ordenadores.

Como alteración propia se coloca normalmente en los cambios de armadura cuando ésta pasa de más a menos bemoles, de más a menos sostenidos, de bemoles a sostenidos o de sostenidos a bemoles. En estos casos los becuadros cancelan las alteraciones propias de la armadura anterior, que ya no tendrán efecto en la nueva.

El becuadro accidental tiene el uso ya mencionado de cancelar el efecto de una alteración previa sobre la misma nota musical, ya sea propia (de la armadura) o accidental.
Así pues, afecta a la nota musical antes de la que va escrito, así como a todas las notas del mismo nombre y frecuencia que haya en el compás donde se encuentra. Es decir, que afecta a todos los sonidos iguales que haya a la derecha del becuadro hasta la siguiente barra de compás. Las alteraciones accidentales no afectan a la misma nota de una octava diferente, salvo que venga indicado en la armadura de clave.

Si esa misma nota debe llevar de nuevo una alteración más allá de la barra de compás, dicha alteración se debe repetir en cada nuevo compás que sea necesario.
Este tipo de alteraciones no se repite para notas repetidas a menos que intervengan uno o más sonidos o silencios diferentes. Tampoco se repiten en notas ligadas a menos que la ligadura pase de una línea a otra o de una página a otra.

Sin embargo, es muy frecuente el uso del becuadro "de cortesía", que no es estrictamente necesario según la regla convencional, pero que juega un importante papel en la facilidad de lectura de la notación musical. 
El becuadro de cortesía se coloca a la izquierda de una nota que ha sido alterada en un compás anterior --cuyo efecto, por tanto, ha cesado-- para hacer recordar al lector que la entonación de esta nota es natural. También es necesario colocar un becuadro cuando la misma nota ha sido alterada en otra octava, para enfatizar la entonación natural, no alterada, de la nota en la octava presente.

Anteriormente existían tres alteraciones dobles basadas en el becuadro, que han caído en desuso en la música moderna al haber quedado obsoletas con la llegada del temperamento igual:





</doc>
<doc id="75984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75984" title="Bemol">
Bemol

El bemol (), en el ámbito de la notación musical, es un signo conocido como alteración que afecta a la frecuencia de una nota reduciendo esta en un semitono. Aparece representado en las partituras a través de este símbolo ().

El término «bemol», al igual que el «becuadro», proviene de la tradición de la música antigua de emplear la letra «b» para denominar la nota "Si". Esta nota era en el canto gregoriano la única que podía alterarse, es decir, la única cuya entonación era variable ya que podía entonarse "baja" o "alta". Dicha diferencia era reflejada en las partituras en notación primitiva del canto llano (ver Figura 2).

En cuanto al significado del adjetivo "«molle»" hay dos hipótesis, cada una de las cuales probablemente tiene su parte de verdad:

Muchos idiomas han mantenido esta etimología en el término para designar esta alteración musical. Así, por ejemplo se denomina "«Bemol»" en español, gallego, euskera, portugués y polaco; "«bémol»" en francés, "«bemolle»" en italiano, "«bemoll»" en catalán. 
La excepción es la lengua inglesa que lo denomina "«flat»" que quiere decir "plano, llano".

El bemol se representa mediante una "b" minúscula estilizada. En la partitura puede aparecer en la armadura de clave o bien como una alteración accidental.



En Unicode este símbolo se encuentra en U+266D; dado que no está en la mayoría de los teclados, se utiliza como alternativa una "b" en minúscula.

En la simbología para páginas web se utiliza la cadena de caracteres codice_1 que aparece como ♭.

En LaTeX, el símbolo formula_1 se obtiene con el comando codice_2, en un entorno de matemáticas (codice_3 en Wikipedia o codice_4 en 
formula_3).

En Wikipedia es recomendable emplear la plantilla para generar un bemol escribiendo codice_5, que da como resultado: , dado que Unicode no funciona en todos los ordenadores.

Un bemol en la armadura de clave alterará todas las notas del mismo nombre que se encuentren en su misma línea o espacio del pentagrama y también a las mismas notas que se encuentren en otras octavas más graves o más agudas. Este efecto se prolongará hasta el siguiente cambio de armadura o bien hasta el final de la pieza musical.

Si aparece un becuadro a la izquierda de una nota, esta ya no será alterada por el bemol de la armadura. Tampoco serán alteradas por ese bemol todas las notas del mismo nombre que se encuentren a la derecha del becuadro, sin importar en qué octava se encuentren. 
Pero esta cancelación del efecto alterador del bemol de armadura solo tendrá vigencia hasta la siguiente barra de compás que haya a la derecha del becuadro.

Si antes de llegar a la barra de compás de la derecha apareciese un sostenido a la izquierda de una nota, puede afectar a dicha nota (y a otras notas del mismo nombre, sin importar la octava en que se encuentren) durante el resto del compás.

El bemol accidental altera la nota musical antes de la que va escrito, así como todas las notas del mismo nombre y altura que haya en el compás donde se encuentra. Es decir, que afecta a todos los sonidos iguales que haya a la derecha del bemol hasta la siguiente barra de compás. Las alteraciones accidentales no afectan a la misma nota de una octava diferente, salvo que venga indicado en la armadura de clave.

Si esa misma nota debe llevar de nuevo un bemol más allá de la barra de compás, dicha alteración se debe repetir en cada nuevo compás que sea necesario.
Este tipo de alteraciones no se repite para notas repetidas a menos que intervengan una o más alturas o silencios diferentes. Tampoco se repiten en notas ligadas a menos que la ligadura pase de una línea a otra o de una página a otra.

En virtud del temperamento igual de doce tonos la distancia entre dos notas consecutivas puede ser de un semitono y la alteración de una nota mediante un bemol produce una enarmonía o equivalencia respecto a las alturas de esta nota y otra inferior. 
Así pues, la nota "Do bemol" es enarmónicamente equivalente al "Si becuadro" y el "Sol bemol" es lo mismo que "Fa sostenido". En cualquier otro sistema de afinación tales equivalencias enarmónicas por lo general no existen. 

Para permitir el temperamento justo extendido, el compositor Ben Johnston utiliza el sostenido como alteración para indicar que la nota se eleva de 70,6 cents (ratio 25:24) o el bemol para indicar que una nota se baja de 70,6 cents.

El doble bemol () es otro signo que sirve para alterar la altura de las notas musicales en dos semitonos, es decir, un tono entero. 
Se puede utilizar en partituras que tienen muchas alteraciones. 

El carácter Unicode codice_6 (U+1D12B) representa el signo de doble bemol.

El triple bemol ("bbb") es un tipo de alteración muy poco frecuente y solo se utiliza en la música clásica moderna. Esta alteración reduce la altura la nota en tres semitonos, es decir, un tono y medio. Su representación gráfica se hace añadiendo una "b" más al signo del doble bemol.

Dentro de la diversidad de la música contemporánea podemos encontrarnos con piezas que utilizan divisiones de los sonidos en cuartos de tono dando lugar así a otras tres opciones de alteraciones:





</doc>
<doc id="75985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75985" title="Binario (desambiguación)">
Binario (desambiguación)

Binario puede hacer referencia a lo siguiente:


</doc>
<doc id="75986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75986" title="Cadencia (música)">
Cadencia (música)

Cadencia en música es una serie de acordes o fórmula de melodía que suele coincidir con el fin de una sección en una obra. Una cadencia es una función armónica y formal caracterizada por una progresión (o encadenamiento) de acordes que suele desembocar en el "acorde de tónica" o "acorde base".

Las diferentes cadencias se clasifican, en función de la tensión que acompaña a cada movimiento, en "conclusivas" si generan cierto grado de estabilidad o reposo; y "suspensivas", si generan inestabilidad o tensión.
Dependiendo de cómo termine la posición del acorde la cadencia puede ser "perfecta" si la voz bajo tiene la nota fundamental del acorde; o "imperfecta" si termina en otra nota diferente.

Para familiarizarse con los tipos de cadencias es necesario comprender su notación. Los grados de la tonalidad serán referidos con números romanos:
Cada grado tiene una función determinada, que genera más o menos tensión, o más o menos resolución en las cadencias:

El III grado es ambiguo. No podemos definirlo dentro de estas tres funciones tonales (tónica, subdominante, dominante) ya que, para empezar, no tiene similitud alguna con los grados IV ni II, por lo que no es subdominante. Y, si bien tiene coincidencias en su composición (1º 3ra y 5ta) con el I, no genera la sensación de reposo necesaria para encasillarlo en la función de tónica. Lo mismo ocurre con el V: tiene dos coincidencias, pero no genera la tensión necesaria para ser considerado dominante.
El VII es un grado un tanto especial, y no tiene función propia, ya que se asemeja al V7 sin su fundamental, por lo que se le considera dominante.


Se produce por la sucesión de los grados V (dominante) a I (fundamental). Hay dos tipos de cadencia auténtica: perfecta e imperfecta. Para que una cadencia auténtica sea perfecta, ambos acordes deberán tener su fundamental en el bajo, y el acorde final tendrá que estar en posición de octava (en la voz superior del acorde de dominante estará la sensible, que resolverá ascendiendo hacia la tónica, por lo que el acorde final, de primer grado, tendrá la tónica duplicada el en el bajo y en la voz superior), asimismo dicho acorde no tendrá que estar desplazado, es decir, tendrá que encontrarse en un tiempo fuerte. Si el acorde de tónica no cumple uno de estos dos requisitos estaremos hablando de una cadencia auténtica imperfecta, la cual no tiene precisamente un carácter resolutivo, dada su inestabilidad en el acorde de primer grado.

La cadencia plagal enlaza un acorde de subdominante con el de tónica. Tiene sentido resolutivo, aunque no tanto como puede tenerlo la cadencia auténtica. Tiene un carácter post-cadencial, es decir, se puede utilizar para confirmar una cadencia más potente como pudiera ser una cadencia perfecta. Se producen los grados IV y I

Es la cadencia típicamente usada en el periodo preclásico, con gran carácter conclusivo. Se constituye a partir de la sucesión de los grados IV (subdominante) - V (dominante) - V (dominante octavada) - I (tónica)

La cadencia compuesta es la sucesión de los grados IV (subdominante), V (dominante) y I (fundamental). Existen dos tipos: la cadencia compuesta de primer orden (o de primer aspecto) y la cadencia compuesta de segundo orden (o segundo aspecto).

Las cadencias suspensivas son aquellas en las que una obra no debe acabar, ya que no dan sentido de totalidad y cierre.

Se produce un reposo momentáneo sobre un acorde, que suele ser la dominante o la subdominante, recibiendo respectivamente el nombre de semicadencia en la dominante o de semicadencia en la subdominante.
Se puede llegar a ambas desde cualquier grado. Esta puede ser mayor o menor y en cualquier grado, el más común es el V.

Se produce este tipo de cadencia, o bien cuando en una cadencia perfecta el acorde de tónica se produce en parte débil, o bien cuando en una cadencia perfecta uno de los acordes se presenta invertido.

Esta se produce cuando en la cadencia perfecta se sustituye el acorde de primer grado por otro inesperado: suele ser el acorde de sexto grado, pero también puede ser, a excepción del séptimo grado, cualquier otro, siendo normalmente los acordes con función de subdominante (grados II o IV). El objetivo de esta cadencia es retardar la resolución de una frase armónica. Las cadencias rotas pueden ser de dos tipos: diatónicas y no diatónicas.




</doc>
<doc id="75987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75987" title="Coda (música)">
Coda (música)

Una coda, en el ámbito de la música, es un préstamo lingüístico del italiano que significa literalmente «cola». En este contexto puede hacer referencia a diversos conceptos:

En la Edad Media era conocida como "cauda", "caudae" y "caude", formando éstas expresiones la raíz latina del término "coda". Se trataba de un largo melisma añadido en una de las últimas sílabas del texto que se repite en cada estrofa. Estos añadidos se realizaban en otras piezas para embellecerlas. 
Las "caudae" fueron especialmente importantes en los conductus, donde se insertaban habitualmente al comienzo o final. Aunque también podían incorporarse en cualquier punto intermedio. Los "conducti" tradicionalmente se dividen en dos grupos: "conductus cum cauda" y "conductus sine cauda" (del latín: "conductus con cola", "conductus sin cola") en función de la presencia o ausencia del melisma. Por lo tanto, la cauda asumía un papel conclusivo similar al de la coda moderna. Asimismo, introducían elementos de contraste y variedad que daban salida a la creatividad de los compositores. 
Para ampliar información sobre este concepto véase el artículo "cauda".

Durante el Barroco solía asumir una función meramente conclusiva. En la música escrita antes de 1750 el término se aplicaba principalmente a la parte final de la forma canon. También se aplicaba tras la última aparición del sujeto de una fuga se agregaba una coda relativamente corta que guiaba la música hacia el final.

Fue en el Clasicismo, especialmente con Beethoven, cuando la coda ganó en importancia. La presencia de una coda como elemento estructural en un movimiento musical es especialmente evidente en las obras escritas en determinadas formas musicales. Durante este periodo se pueden encontrar codas en las composiciones escritas en forma rondó, "scherzo" y en especial, en la forma sonata y en los movimientos de variación. 

Los compositores anteriores a Beethoven las empleaban para incrementar la sensación de conclusión y de simetría musical.
Se pueden encontrar muestras de codas en la producción musical de Mozart, por ejemplo en el último movimiento o "Rondo Alla Turca" (Marcha Turca) de la "Sonata en no. 11 en La Mayor". Se trata de un movimiento en La Mayor de la sonata. En el "Rondo Alla Turca" constituye una sección sincopada con un sinfín de acordes mayores de "La". 

Una de las formas en que Beethoven intensificó y extendió la práctica clásica fue ampliar las secciones de coda, produciendo una sección final a veces de un peso musical igual a las secciones previas de exposición, desarrollo y recapitulación; y completando el discurso musical . Como ejemplo célebre está la Sinfonía n.º 8.
Ya fuera con fines dramáticos o para crear un determinado clima previo al final de la obra, el compositor alemán las utilizó de forma continuada desde sus primeras partituras, como en la "Sonata para piano n.º 3 Op. 2" de 1795. En algunos casos empleaba elementos temáticos utilizados en la obra. Tras él, la forma sonata adoptó la coda como algo casi inherente y durante todo el Romanticismo se utilizó con diversos fines.

Suele utilizar el primer tema musical de la obra para dar más peso a la cadencia final. 
Es erróneo pensar en la coda como algo accesorio a la obra, ya que en la mayoría de los casos ejerce una función vital para la música.

Muchas canciones de rock así como en otros géneros y formas de música popular tienen secciones identificables como «codas». Una coda en estos contextos puede denominarse a veces un "«outro»"; mientras que en el terreno de la música jazz y en la música de iglesia moderna se le llama "«tag»".

"Codetta" es un término italiano en diminutivo que significa "colita". Tiene un propósito similar a la "coda", pero en menor escala, concluyendo una sección de una obra en lugar de concluir la obra como un todo. Una "codetta" típica concluye las secciones de exposición y recapitulación de una pieza escrita en la forma sonata, a continuación del segundo tema (modulado) o bien del tema de cierre (si lo hay). Así pues, en la exposición suele aparecer en la tonalidad secundaria, pero en la recapitulación lo hace en la tonalidad principal. La "codetta" normalmente se cierra con una cadencia perfecta en el tono pertinente confirmando así la tonalidad. Si la exposición se repite, la "codetta" se repite también. Aunque en ocasiones su final sea ligeramente modificado, dependiendo de si se dirige de nuevo a la exposición o a las secciones de desarrollo.

En notación musical el símbolo de coda, que se asemeja a un visor o mirilla cruzada, se emplea como un marcador de navegación de modo similar a la indicación "Dal Segno". 
La expresión "Al Coda" indica que, una vez que se alcance ese punto durante la repetición final, el intérprete debe saltar inmediatamente a la sección separada marcada con un símbolo de coda. Por ejemplo, esto puede ser utilizado para dotar de un final especial al último verso de una canción.

La coda se aplica conjuntamente con otras dos indicaciones para determinar las repeticiones a realizar en una partitura: "Da Capo" y "Dal Segno".

"Da Capo al Coda", abreviado como "D.C. al Coda", significa literalmente "de la cabeza a la cola". Indica al intérprete que debe repetir la pieza desde el principio, continuar tocando hasta llegar al primer símbolo de coda. Después debe pasar directamente hasta donde esté el segundo símbolo de coda y continuar tocando desde ahí hasta el final. 

"Dal Segno al Coda", abreviado como "D.S. al Coda", significa literalmente "del signo a la cola". Indica al músico que debe repetir la pieza desde la señal o "«segno»", continuar tocando hasta llegar al primer símbolo de coda. Después debe pasar directamente hasta donde esté el segundo símbolo de coda y continuar tocando desde ahí hasta el final. 

En los anteriores ejemplos el fragmento que va desde la segunda coda hasta el final a menudo es denominado la «coda» de la pieza o literalmente «final», asumiendo así su segunda acepción como parte o sección de una composición musical.




</doc>
<doc id="75988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75988" title="Cinquillo">
Cinquillo

En música, cinquillo es un grupo de valoración especial constituido por cinco notas musicales que pueden equivaler a seis o a cuatro de la misma especie. Se indica con un cinco y un corchete sobre las figuras a las que afecta. Cuando equivale a seis entrarán 5 en el lugar de 6 (grupo deficiente) y por tanto se trata de un grupo de valoración especial por ampliación, ya que estas 5 deberán ser más lentas. Si equivalen a cuatro de la misma especie se tratará de un grupo (excedente) de valoración especial por reducción, ya que al entrar 5 en el lugar de 4, estas 5 deberán ser más rápidas. Ejemplo: en compás de 2/4 un cinquillo de semicorcheas equivale a una negra (5 en vez de 4).

En general los instrumentistas lo consideran un recurso más difícil de ejecutar que un tresillo, un seisillo e incluso que un cuatrillo. Esto se debe a que es más fácil tocar simultáneamente tres pulsos contra dos, o cuatro pulsos contra tres, que cinco contra dos o contra cuatro.

A veces se lo denomina erróneamente quintillo (como diminutivo de quinto), como sucede con el seisillo (que la RAE acepta también como sextillo, diminutivo de sexto).


</doc>
<doc id="75989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75989" title="Contrapunto">
Contrapunto

El contrapunto (del latín "punctus contra punctum", «nota contra nota») es una técnica de improvisación y composición musical que evalúa la relación existente entre dos o más voces independientes (polifonía) con la finalidad de obtener cierto equilibrio armónico. Casi la totalidad de la música compuesta en Occidente es resultado de algún proceso contrapuntístico.
Esta práctica, que surgió en el siglo XIV, alcanzó un alto grado de desarrollo en el Renacimiento y el periodo de la práctica común, especialmente en la música del Barroco, y se ha mantenido hasta nuestros días.

En su aspecto más general, el contrapunto implica la creación de líneas musicales que se mueven independientemente unas de otras pero guardan una relación armoniosa entre ellas. En cada época, la escritura de música organizada contrapuntísticamente ha estado sujeta a reglas, en ocasiones estrictas.
Por definición, los acordes se producen cuando diversas notas suenan al mismo tiempo. Sin embargo, los rasgos armónicos verticales se consideran secundarios e incidentales cuando el contrapunto es el elemento textural predominante. El contrapunto se centra en la interacción melódica y solo en segundo lugar en las armonías producidas por esa interacción. En palabras de John Rahn:

La más habitual en la historia de la música es la composición a cuatro voces: bajo, tenor, contralto y soprano; tanto para la composición coral como para la música de cámara, especialmente en cuarteto de cuerda, se utiliza el arte del contrapunto para la composición con distinto número de voces, siguiendo unas reglas que simulan mantener la independencia de las voces al tiempo que se consigue que la composición musical resulte armónica.

La técnica básica del contrapunto fija reglas para la consonancia de los intervalos de los tiempos acentuados, dejando más libertad para la evolución de las líneas entre los acentos. También existen reglas para el tratamiento de las disonancias.

Por ejemplo, con solo dos voces, hay tres posibilidades para el movimiento de las voces: movimiento directo, en el que las voces suben y bajan juntas (paralelas), lo que reduce la independencia de las voces; movimiento oblicuo, en el que una de las voces no se mueve mientras la otra sube y baja; y, por último, el movimiento contrario, en el que una voz sube mientras la otra baja y es la que más aumenta la independencia de las líneas melódicas. El compositor debe cuidar que en los tiempos acentuados se consiga la deseable consonancia.

Evidentemente, a medida que aumenta el número de voces, se incrementa la tipología de movimientos posible. Los métodos de contrapunto, normalmente empiezan por la composición a dos voces y terminan con composiciones más complejas, con mayor número de voces.
Las reglas de marcha del contrapunto, pretenden proporcionar armonía a la composición polifónica resultante de los movimientos de las voces sin perder su independencia. Las reglas proporcionan marchas favorables y evitan las marchas desfavorables, que son consideradas errores de composición. Ejemplos de marchas prohibidas —por malsonantes o porque reducen excesivamente la independencia de las voces desequilibrando la composición musical— son: marchas paralelas abiertas de primeras, quintas u octavas o marchas ocultas, en las que se alternan consonancias imperfectas y perfectas

La escritura musical contrapuntística y la escritura musical armónica tienen un énfasis distinto. El contrapunto se centra en el desarrollo horizontal o lineal de la música, mientras que la armonía se ocupa primordialmente de los intervalos o las relaciones verticales entre las notas musicales. Contrapunto y armonía son funcionalmente inseparables ya que ambos se complementan mutuamente, como elementos de un mismo sistema musical. Es imposible escribir líneas simultáneas sin que se produzca armonía y es imposible escribir armonía sin actividad lineal. Es decir, las voces melódicas tienen dimensión horizontal, pero al sonar simultáneamente tienen también dimensión armónica vertical.

El compositor que hace caso omiso de uno de los aspectos en favor del otro, debe enfrentarse al hecho de que el oyente no puede simplemente desactivar la audición armónica o lineal a su voluntad. Así pues, el compositor corre el riesgo de crear distracciones molestas de forma no intencionada.
El contrapunto de Johann Sebastian Bach, a menudo considerado como la más profunda síntesis de las dos dimensiones jamás lograda, es extremadamente rico armónicamente y siempre clara direccionalidad tonal, mientras que las líneas individuales siguen siendo fascinantes.

Ambas dimensiones se organizan convenientemente según la consonancia.

La diferencia entre polifonía y contrapunto radica en que la polifonía es el objeto tratado mediante las técnicas del contrapunto; esto es, un elemento mismo y no el conjunto de las técnicas que permiten manipularlo.
El contrapunto permite hacer la música más vivaz y variada, modificando la textura de las voces debido a variabilidades en su tratamiento, como la concordancia o la discordancia entre ellas. La textura se modifica alterando el ritmo de las notas musicales, así como la direccionalidad en el movimiento de las frases, las disonancias o los acentos.
La música "concordante" se reduce a la exposición de varios acordes sucesivos, y en sí misma, ya posee cierto factor aunque mínimo de contrapunto ya que pese a la concordancia de cada una de las voces, se ve sujeta a movimientos planificados y conscientes de las mismas.

El arte contrapuntístico se gestó como forma de dar mayor libertad compositiva mediante la utilización de notas extrañas y disonancias, que otorgan la posibilidad de que la tensión y su resolución sean características musicales presentes en todo el transcurso de una obra musical, que permitiesen cierto margen de maniobra artística sin que ello pudiera perturbar el normal desarrollo de la música.

La monofonía, por el contrario, no puede poseer rasgos contrapuntísticos ya que para ello es necesario un mínimo de dos voces que puedan interactuar de alguna manera entre ellas.

El contrapunto forma parte esencial de la música occidental desde la Edad Media. Se desarrolló fuertemente durante el Renacimiento, dominando la actividad compositiva durante buena parte del barroco, clasicismo y romanticismo, si bien su importancia relativa es decreciente a lo largo de este periodo en la práctica, a medida que se desarrollaron nuevas técnicas de composición. En un sentido amplio, posteriormente la armonía se convirtió en el principio predominante de organización en la composición musical.

En el Renacimiento (s. XVI) puede destacarse la obra de Palestrina y de Orlando di Lasso. Palestrina es considerado un compositor cumbre del Renacimiento y posiblemente el primer gran maestro del contrapunto.

Se considera que la técnica contrapuntística alcanza su cénit a finales del barroco, siendo sus máximos exponentes Georg Friedrich Handel y Johann Sebastian Bach (ss. XVII-XVIII). Sus composiciones más destacadas en este ámbito son el "El arte de la fuga", "El clave bien temperado" y la "Ofrenda musical". También en algunas de sus composiciones orquestales y corales puede destacarse influencia contrapuntística, como la "Pasión según San Mateo".

Mozart (s. XVIII) también utilizó el contrapunto en gran parte de su obra, y especialmente bajo una influencia bachiana muy marcada durante la segunda mitad de su vida. Ejemplos de índole claramente contrapuntístico son sus cuartetos de cuerda, destacando los que compuso entre 1782 y 1785.
Otros compositores clásicos también utilizaron el contrapunto como Haydn o Beethoven con sus cuartetos de cuerda y su evolucionada "Grosse Fuge, op. 133".

También se dice que cuando el compositor alemán Johannes Brahms se aburría, se ejercitaba en el contrapunto. Brahms utilizó mucho la fuga, como por ejemplo en su "Deutsches Requiem".

En general, a lo largo de la Historia de la música, se suele entender el término Contrapunto como superposición de procesos melódicos simultáneos. Sin embargo, esta idea lleva aparejada otra de igual importancia: el control de las relaciones entre los puntos de superposición de ambos procesos melódicos. En la música del Renacimiento, por ejemplo, se esperaba que una relación disonante entre dos voces resolviera su tensión hacia un intervalo consonante.

A partir del Impresionismo musical, y en concreto de la música de Debussy influenciada por el conocimiento de las músicas del sureste asiático a partir de la Exposición universal de 1880, surge un nuevo tipo de Contrapunto —si es que puede ser llamado así— en el cual la relación entre los distintos procesos melódicos es libre —no estando basada en los conceptos de consonancia y disonancia del contrapunto anterior—. Esta es la base del denominado «Contrapunto disonante» característico de mucha música del siglo XX.

En la historia contemporánea (siglos XIX-XX) pueden citarse algunos ejemplos como la "Fantasía contrapuntística" "BV 256" de Busoni o el "Opus clavicembalisticum" de Sorabji. El uso del contrapunto llega hasta nuestros días, con especial énfasis en el "jazz".

En general, las especies de contrapunto ofrecen menos libertad para el compositor que otros tipos de contrapunto, por lo que es conocido como "contrapunto riguroso" o "estricto". Las especies de contrapunto se han desarrollado como una herramienta pedagógica, en la que un estudiante avanza a través de varias «especies» de complejidad creciente, con una parte muy simple que no cambia conocido como el "cantus firmus" (en latín significa «melodía fija»). El estudiante va adquiriendo gradualmente la capacidad de escribir contrapunto "libre", que es el contrapunto menos rigurosamente limitado, por lo general sin "cantus firmus", conforme a las reglas del momento.

La idea data de 1532, cuando Giovanni María Lanfranco describe un concepto similar en su obra "Scintille di musica" (Brescia, 1533). El teórico de la música veneciano del siglo XVI, Zarlino desarrolló esta idea en su influyente "Le institutioni harmoniche". Y fue presentada por primera vez en forma codificada en 1619 por Ludovico Zacconi en su "Prattica di Musica". Zacconi, a diferencia de los teóricos posteriores, incluyó algunas técnicas contrapuntísticas adicionales como especies, por ejemplo el contrapunto invertible.
El pedagogo más famoso que utilizó el término y que lo hizo famoso fue Johann Joseph Fux. En 1725 publicó "Gradus ad Parnassum" ("Pasos al Parnaso"), una obra para ayudar en la enseñanza de la composición mediante contrapunto a los estudiantes. En concreto, se centraba en el estilo contrapuntístico practicado por Palestrina a finales del siglo XVI como la principal técnica.
Como base de su simplificada y a menudo excesivamente restrictiva codificación de la práctica de Palestrina (ver «Notas generales» abajo), Fux describió cinco especies:

Una sucesión de teóricos posteriores imitaron el trabajo original de Fux muy de cerca, pero a menudo con algunas pequeñas e idiosincrásicas modificaciones en las reglas. Un buen ejemplo es Luigi Cherubini.

Interesantes resultan las aportaciones de Carl Schachter, desde un enfoque Schenkeriano. Para este autor, las especies del contrapunto, que denomina «contrapunto simple», son la base de la composición, donde encontramos el «contrapunto elaborado». En la composición posterior al Renacimiento —según este autor—, las reglas y, sobre todo, los procedimientos del contrapunto simple o estricto no fueron abandonados en favor de las reglas de la armonía, sino que, estando tan instauradas en la mente de los compositores, los procedimientos simples del contrapunto simple fueron elaborados cada vez más hasta que, aparentemente, no existe relación entre unos y otros. Sin embargo, en su perspicaz y exhaustivo texto "El contrapunto en la composición: el estudio de la conducción de las voces", muestra de manera sistemática la relación entre ambas.

En la "primera especie" de contrapunto, cada nota en cada voz adicional (voces a las que nos referiremos también como "líneas" o "partes") suena en contra de una nota del "cantus firmus". Las notas de todas las voces suenan simultáneamente y se mueven una contra la otra al mismo tiempo. Se dice que la especie se "expande" si alguna de las notas agregadas están fragmentadas (simplemente repetidas).
Algunas normas adicionales dadas por Fux, tras el estudio del estilo de Palestrina, y que generalmente se dan en las obras de los pedagogos del contrapunto posteriores, son las siguientes. Algunas son vagas y, dado que el buen juicio y el gusto han sido considerados por contrapuntistas más importantes que la estricta observancia de las reglas mecánicas, hay muchas más precauciones que prohibiciones.


En el siguiente ejemplo a dos voces, el "cantus firmus" es la parte más baja. (Este mismo "cantus firmus" se utiliza también en los siguientes ejemplos, que están en modo dórico.)

En la "segunda especie" de contrapunto, dos notas de cada una de las voces agregadas se contraponen a cada nota más larga de la voz dada. Esta especie se dice que es "expandida" si una de esas dos notas más cortas difiere de la otra en longitud.
Otras consideraciones adicionales sobre esta "segunda especie", que se añaden a las consideraciones para la "primera especie", son las que se citan a continuación:

Lo más interesante, tal como indica Schachter en el libro citado anteriormente en este epígrafe, es el efecto que genera la segunda especie en el curso de una melodía, es decir, no tanto el efecto nota a nota, sino el efecto sobre la línea melódica global. En este sentido, Schachter recoge hasta nueve posibilidades distintas.

En la "tercera especie" de contrapunto, cuatro (o tres, etc.) notas se mueven contra cada nota más larga de la voz dada. Al igual que ocurre con la "segunda especie", se llama "expandida" si las notas más cortas varían en longitud entre sí.

Siguiendo a Carl Schachter, igualmente que en la especie anterior, conviene recordar en relación con la tercera especie que el interés de su estudio reside no solo en las posibilidades de la línea melódica de evolucionar nota a nota, sino en el efecto que los diferentes giros melódicos suponen a la línea melódica globalmente.

En la "cuarta especie" de contrapunto, algunas notas se mantienen "suspendidas" en una voz añadida mientras que otras notas se mueven contra ellas en la voz dada, creando a menudo una disonancia en el tiempo fuerte del compás, seguida de la nota suspendida y luego cambia (y «se pone al día») para crear una posterior consonancia con la nota de la voz dada, ya que sigue sonando.
Como anteriormente, la "cuarta especie" de contrapunto se dice que es "expandida" cuando las notas de las voces añadidas varían en longitud entre sí.
La técnica requiere cadenas de notas sostenidas a través de los límites determinados por el pulso, creando así síncopas.

En la "quinta especie" de contrapunto, a veces llamado "contrapunto florido", las otras cuatro especies de contrapunto se combinan en las voces añadidas. En el ejemplo, los compases primero y segundo están en "segunda especie", el tercer compás en "tercera especie", los compases cuarto y quinto en "tercera" y "cuarta especie" y el último compás está en "primera especie".

Desde el Renacimiento en la música europea, gran cantidad de música considerada contrapuntística se ha escrito en contrapunto imitativo. En el contrapunto imitativo, dos o más voces entran en diferentes momentos y (sobre todo al entrar) cada voz repite alguna versión del mismo elemento melódico. La "fantasía", el "ricercare" y más tarde el canon y la fuga —la forma contrapuntística por excelencia— todos muestran contrapunto imitativo, que también aparece con frecuencia en piezas corales como motetes y madrigales. El contrapunto imitativo ha dado lugar a una serie de recursos a los que los compositores han recurrido para dar a sus obras tanto un rigor matemático como un rango expresivo. Entre estos recursos se encuentran los siguientes:


Entre las formas musicales desarrolladas aplicando la técnica del contrapunto, pueden destacarse:

Carl Schachter, en su libro "El contrapunto en la composición: el estudio de la conducción de las voces", incluye el estudio del Coral luterano como una de las aplicaciones del estudio del contrapunto. En efecto, según este autor, las voces del coral despliegan contrapuntísticamente acordes básicos de la tonalidad, generando multitud de acordes resultado del movimientos de las cuatro voces melódicas.










</doc>
<doc id="75990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75990" title="José Vicente Rangel">
José Vicente Rangel

José Vicente Rangel Vale (Caracas, Venezuela, 10 de julio de 1929) es un político, abogado y periodista venezolano, que además fue un activo dirigente político de izquierda en las décadas de los sesenta, setenta y ochenta del siglo XX. 

Llegó a ser candidato a la Presidencia en tres oportunidades, en 1973, 1978 apoyado por el Movimiento al Socialismo (MAS) y la tercera vez en 1983 apoyado por el Movimiento Electoral del Pueblo (MEP) y el Partido Comunista de Venezuela (PCV). Fue vicepresidente de la República, posición que ocupó desde el 28 de abril de 2002, cuando reemplazó a Diosdado Cabello, hasta el 8 de enero de 2007 fecha en que tomó posesión Jorge Rodríguez, siendo el más longevo de todos los que ocuparon dicho cargo durante el gobierno de Hugo Chávez.

Hijo del coronel gomecista José Vicente Rangel Cárdenas, quien fue Presidente del Estado Zamora. Estudió primaria y bachillerato en Barquisimeto, en el estado Lara. Su actividad política comenzó a los 16 años, en la liberal progresista Unión Republicana Democrática (URD), y se intensificó con su oposición activa al golpe militar que derrocó al presidente Rómulo Gallegos en 1948 que lo sustituyó por una junta militar. Había empezado la carrera de Derecho en la Universidad de los Andes (ULA), siguió sus estudios en la Universidad Central de Venezuela (UCV), pero fue arrestado por autoridades militares por sus actividades políticas y expulsado del país.

Se exilió en Chile, donde conoció a la escultora chilena Ana Ávalos, con quien contrajo matrimonio. Prosiguió sus estudios en la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile, y después en España, en la Universidad de Salamanca, para acabar graduándose en la Universidad de Santiago de Compostela. 

En 1958 regresó a Venezuela después de la caída de la dictadura de Marcos Pérez Jiménez, y fue elegido diputado al Congreso durante cinco legislaturas consecutivas, primeramente en representación de URD y después representando a los partidos de izquierda Movimiento al Socialismo (MAS), Partido Comunista de Venezuela (PCV) y El Movimiento Electoral del Pueblo (MEP). Se presentó tres veces sin éxito como candidato a presidente de la República en las elecciones efectuadas en 1973, 1978 (ambas por el partido MAS) y 1983 (por el MEP, PCV, entre otras organizaciones), consiguiendo resultados de 4,26%, 5,18% y 3,34% de votos respectivamente, no superando el tercer lugar. Junto con su actividad política también ejerció la abogacía.

En 1990 dejó la dirigencia política y se adentró de lleno en el periodismo empírico produciendo micros radiales para la cadena Unión Radio y fue columnista de los diarios "El Universal", "Panorama", "El Informador", "La Tarde", "El Regional", "2001" y en la revista de política "Bohemia". Fue Director del Semanario "Que Pasa en Venezuela" y de los Diarios "La Razón" y "Clarín". Pero su labor más destacada en el mundo periodístico fue la dirección de su programa de televisión llamado "José Vicente Hoy" en el nuevo canal Televen por aquel entonces, siendo un programa de política y opinión bastante atípico y también muy personal ya que José Vicente en él daba sus punto de vistas, críticas y denuncias sobre casos de corrupción de los gobiernos de Carlos Andrés Pérez y Rafael Caldera, su programa televisivo solo era comparable con el estilo de Alfredo Peña o Jorge Olavarría. A diferencias de los programas de ellos, el horario de "José Vicente Hoy" era transmitido los domingos poco antes del mediodía (a las 10:00 ú 11:00 H) , cuando lo habitual en Venezuela es que los programas de opinión lo dieran muy temprano o en la medianoche. A pesar de la gran populariad que disfrutaba el programa, decidió dejarlo para integrar el gabinete del recién elegido presidente Hugo Chávez el 2 de febrero de 1999, aunque dos meses antes Rangel había afirmado que no iba a tomar parte en el nuevo gobierno.

El presidente Hugo Chávez lo nombró ministro de relaciones exteriores. Durante su estadía en el ministerio, dirigió el primer gran periplo internacional que realizó Chávez visitando a todos los países miembros de la OPEP, así como la creación de la Cumbre de Caracas para concretar acuerdos entre los países miembros sobre la necesaria disminución de la producción de petróleo y así aumentar su precio en los mercados internacionales. Ocupó el cargo hasta febrero del 2001.

En ese mismo año pasó a dirigir el Ministerio de la Defensa (siendo el primer civil en ejercer ese cargo en toda la historia de la República) hasta mayo de 2002, cuando fue nombrado Vicepresidente de la República. En el golpe de Estado del 11 de abril de 2002 que derrocó por 47 horas a Chávez y su gobierno, fue parte de la resistencia que ejecutó el contragolpe contra el presidente "de facto" Pedro Carmona Estanga que permitió la restitución de Chávez el 13 de abril. 

El 8 de enero de 2007 entregó el cargo que hasta ese momento ostentaba y recibió una réplica de la espada del Libertador Simón Bolívar como reconocimiento a sus cinco años como vicepresidente. En marzo de ese año retomó su programa televisivo "José Vicente Hoy", siendo su primer invitado el propio Chávez.

Su hijo José Vicente Rangel Ávalos también ejerció cargos durante en el gobierno de Chávez, siendo electo en las elecciones 1999 por el partido MVR para la Asamblea Nacional Constituyente que redactó la constitución de 1999, y luego fue elegido en las elecciones de 2000 como alcalde del Municipio Sucre de Caracas. Durante el gobierno de Nicolás Maduro, Rangel Ávalos regresó al gabinete como viceministro de política y seguridad jurídica, para luego optar nuevamente por la elección en la alcaldía del Municipio Sucre de Caracas.

Con su esposa Ana Ávalos tuvo dos hijos: Gisela Rangel Ávalos y José Vicente Rangel Ávalos. Y sus nietos: José Vicente Rangel y Nelson Totesaut.

Rangel fue dos veces ganador del Premio Nacional de Periodismo de Venezuela. Es autor del "Expediente Negro", un libro que investiga las violaciones a los derechos humanos en el país entre 1960 y 1970. Publicó además las obras "Tiempo de Verdades", "Socialismo y Democracia", "La Administración de Justicia en Venezuela", entre otros trabajos de ensayo sobre política y derechos humanos.



</doc>
<doc id="75995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75995" title="Einn Mol'á Mann">
Einn Mol'á Mann

«Einn mol'á mann» es el primer lanzamiento de la banda islandesa Sykurmolarnir en marzo de 1986 que posteriormente se dio a conocer a través de su equivalente en inglés: The Sugarcubes siendo la cantante y compositora Björk su miembro más importante. Este sencillo fue lanzado a través de la discográfica Smekkleysa que también cambió su nombre al inglés como Bad Taste, una sociedad creada por jóvenes artistas islandeses.

Sólo se lanzaron 500 copias al mercado islandés de "Einn mol'á mann".
Traducción del título: "Un Cubo por Cabeza".


</doc>
<doc id="75998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75998" title="Fuerza conservativa">
Fuerza conservativa

En física, un campo de fuerzas es conservativo si el trabajo total realizado por el campo sobre una partícula que realiza un desplazamiento en una trayectoria cerrada (como la órbita de un planeta) es nulo. El nombre conservativo se debe a que para una fuerza de ese tipo existe una forma especialmente simple (en términos de energía potencial) de la ley de conservación de la energía. Las fuerzas que dependen sólo de la posición son típicamente conservativas. Un ejemplo de fuerza conservativa es la fuerza gravitatoria de la mecánica newtoniana. Las fuerzas dependientes del tiempo o de la velocidad (por ejemplo, la fricción o rozamiento) son típicamente no conservativas. La mayoría de sistemas físicos fuera del equilibrio termodinámico son no-conservativos; en ellos la energía se disipa por procesos análogos al rozamiento. 

Puede demostrarse que un campo es conservativo si presenta alguna de las propiedades siguientes (de hecho si cumple una de ellas, cumplirá las otras ya que matemáticamente son equivalentes en un conjunto abierto simplemente conexo):




Cuando se considera el criterio se debe tener precaución, porque el campo de fuerza puede existir, pero la rotación la hace no conservativa. El ejemplo más conocido es el conductor eléctrico, a cuyo campo magnético asociado se lo representa como:

Aunque la condición integral se cumple, no existe la derivada en el punto cero, por lo que la región no es continua. Entonces no se trata de un campo gradiente, como puede distinguir de la integral cerrada de un círculo unitario. El círculo unitario se parametriza mediante

Con eso la integral cerrada es:

Es un campo no conservativo, ya que integral a lo largo de una curva cerrada como lo es una circunferencia de radio 1 centrada en el origen es diferente de cero.

El campo escalar formula_3 del criterio se llama potencial o energía potencial. El signo menos de este criterio es una convención y tiene un significado profundo, a pesar que su significado fue argumentado en el principio variacional de la mecánica lagrangiana y, por el momento, opera de forma voluntaria. La base de esa convención se puede aclarar por medio del siguiente ejemplo: en la cercanía de la superficie terrestre está la masa m en un potencial gravitacional a una altura h=y bajo una aceleración de la gravedad g > 0, aproximadamente v(y)= + m g y. Debido al sistema de coordenadas en la superficie terrestre es positivo cuando se dirige hacia arriba, debe ser negativo cuando se dirige hacia abajo. Se calcula la fuerza del primer criterio y se obtiene:
-\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}y} mgy = - m g </math>
Esto muestra que la fuerza se ejerce, tal como se esperaba, en dirección al centro de la Tierra.

Existen tres criterios equivalentes para determinar si un campo de fuerzas es conservativo (, y ). El primer criterio es acerca de la definición de un campo de fuerzas conservativo; los otros dos son otras formulaciones del primer criterio. Muchas veces el campo de fuerzas está definido de una forma "directa" a través del segundo criterio. Así, se tiene que el trabajo en un campo conservativo es independiente del camino.

Se tiene un camino cerrado "C" en un campo conservativo, del punto 1 sobre el camino S1 al punto 2 luego por el camino S2 de regreso al punto 1.
La integral cerrada sobre ese camino será:

Para todos los caminos S1, S2 esta integral sería S1 + (-S2) igual a cero, cuando:

También sería:

esto es la independencia del camino recorrido y con esto se describe las posibles definiciones de un campo conservativo.

El tercer criterio habla sobre la desaparición de la rotación de un campo de fuerzas conservativas. Por el primer criterio se tiene formula_4 y para la rotación se tiene que
con lo que el primer y el tercer criterio resultan ser equivalentes. Esto también es equivalente al segundo criterio. Si formula_5, por medio del teorema de Stokes para la curva cerrada C, se tiene para una superficie cerrada A:

Con lo que el trabajo vuelve a aparecer y éste desde la primera demostración se obtuvo que era independiente del camino, por lo que se tiene finalmente una igualación de los tres criterios.

En la mecánica clásica se tiene que la energía cinética es: formula_6, donde v es la velocidad; de la segunda ley de Newton,
formula_7
para masas "m" constantes, la energía puede ser descrita como:
formula_8
Tenemos la integral para el camino del punto 1 al punto 2
Para el lado derecho de la ecuación 
Lo que significa que el trabajo total que se necesita para el movimiento corresponde al cambio en la energía cinética. Para el lado izquierdo se obtiene mediante el uso de las propiedades de la fuerza conservativa
y con esto
respectivamente
que se refiere directamente a la conservación de la energía. Las propiedades de la conservación de la energía son también la base, de ahí que el campo conservativo lleva su nombre, aquí la energía se conserva. Pero no solo el concepto de conservación va ligado a la energía, también va ligado al de la masa, que en campos relativistas están muy enlazados.

En física clásica:

El campo electrostático, el campo gravitatorio en mecánica clásica o las fuerzas intermoleculares en un sólido para pequeños valores de vibración son todos ellos casos de fuerzas conservativas. El campo electrostático y el gravitatorio en mecánica clásica de un cuerpo en reposo y a grandes distancia del mismo tiene la forma aproximada:

Donde formula_15 es un vector unitario dirigido desde la fuente del campo hacia el punto donde se mide el campo, formula_16 son respectivamente el vector de posición del punto donde se mide el campo, el vector posición de la carga que crea el campo electrostático y el vector de la posición de la masa que crea el campo gravitatorio
Las fuerzas intermoleculares pueden ser escritas por unas fuerzas del tipo:

Donde formula_18 representa el vector de posición de la molécula "i"-ésima y las formula_19 son constantes elásticas que dependen de la red cristalina del material o su estructura interna. 
La energía potencial es la correspondiente problema de oscilaciones acopladas y viene dado por una forma cuadrática de las coordenadas:

Las fuerzas no conservativas son aquellas en las que el trabajo realizado por las mismas es distinto de cero a lo largo de un camino cerrado. El trabajo realizado por las fuerzas no conservativas es dependiente del camino tomado. A mayor recorrido, mayor trabajo realizado.

Ejemplos de fuerzas no conservativas serían:

El campo magnético es un ejemplo de campo no conservativo que no puede ser derivado de un potencial escalar. Esto se refleja por ejemplo que las líneas del campo magnético son cerradas.

Dado un campo vectorial definido sobre una región simplemente conexa el campo es conservativo si cumple cualquiera de estas condiciones (de hecho puede demostrarse que si cumple una de ellas cumple las otras dos también):

Otra propiedad interesante es que las curvas integrales de un campo vectorial conservativo, llamadas líneas de campo, no pueden ser cerradas.



</doc>
<doc id="76000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76000" title="Aster">
Aster

El género Aster incluye alrededor de 600 especies de plantas florales de la familia "Asteraceae". Muchas de las especies son utilizadas en jardinería por sus vistosas flores. Comprende 2338 especies descritas y de estas, solo 214 han sido aceptadas. Tiene una distribución cosmopolita en las regiones templadas.

Son hierbas perennes o anuales, raramente arbustos, subarbustos o trepadoras escandentes; con varios tallos, generalmente surgiendo de un cáudice bien desarrollado o de rizomas, raramente con raíces axonomorfas. Hojas alternas. Capitulescencias solitarias y terminales o variadamente corimbosas o paniculadas, con pocos a numerosos capítulos; capítulos heterógamos y radiados o radios ausentes; involucros turbinados a hemisféricos; filarias en 3–8 series, imbricadas a subimbricadas, las series exteriores frecuentemente laxas y foliáceas; flósculos del radio pistilados, fértiles, las lígulas relativamente pocas (5–34) y conspicuas (excepto "A. subulatus"), lilas o blancas; flósculos del disco numerosos, perfectos, amarillos. Aquenios fusiformes a angostamente obpiramidales, 4–5-nervios; vilano de numerosas cerdas ciliadas en un solo verticilo.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 872–877. 1753.
Aster: nombre genérico que deriva de ("ἀστήρ"), término en griego que significa "estrella", hace referencia a la forma de la cabeza floral.
Algunas especies comunes son:

El género "Aster" se ha reducido a las especies del Viejo Mundo. Las otras especies han sido reclasificadas como "Almutaster, Canadanthus, Doellingeria, Eucephalus, Eurybia, Ionactis, Oligoneuron, Oreostemma, Sericocarpus" y "Symphyotrichum".


</doc>
<doc id="76002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76002" title="Christa McAuliffe">
Christa McAuliffe

Sharon Christa Corrigan McAuliffe (Boston, Massachusetts; 2 de septiembre de 1948 - Cabo Cañaveral, Florida; 28 de enero de 1986) fue una profesora de escuela secundaria estadounidense de Concord, New Hampshire y uno de los siete miembros de la tripulación fallecidos en el desastre del transbordador espacial Challenger.

Recibió su licenciatura en educación e historia de Framingham State College en 1970 y también una maestría en educación, supervisión y administración] de Bowie State University en 1978. Ella tomó un puesto de docente como maestra de estudios sociales en Concord High School en New Hampshire en 1983.

En 1985, fue seleccionada entre más de 11.000 solicitantes para participar en el Proyecto de Maestros en el Espacio de la NASA y estaba programado para convertirse en el primer maestro en el espacio. Como miembro de la misión STS-51-L, planeaba realizar experimentos y enseñar dos lecciones del transbordador espacial Challenger. El 28 de enero de 1986, el transbordador explotó 73 segundos después del lanzamiento. Después de su muerte, las escuelas y becas fueron nombradas en su honor, y en 2004 fue premiada póstumamente con la Medalla Espacial del Congreso de Honor.

En 1966 se graduó de la Preparatoria Marian, en Framingham, Massachusetts, y obtuvo la licenciatura en Artes en el Framingham State College. En 1978 obtuvo un máster en educación de la Bowie State College, en Bowie, Maryland.

En 1970, se casó con su novio de toda la vida, a quien conocía desde la escuela secundaria, Steven J. McAuliffe, graduado en 1970 del Virginia Military Institute, y se mudaron a Washington, DC, para poder asistir al Law Center de Georgetown University.

Tuvieron dos hijos, Scott y Caroline, que tenían nueve y seis años, respectivamente, cuando ella murió.

Desde 1970 hasta 1971 trabajó como profesora de Historia de los Estados Unidos para alumnos de octavo grado en la Benjamine Foulois Junior High School, en la ciudad de Morningside, Maryland. Desde 1971 hasta 1978 fue profesora de inglés e historia de los Estados Unidos para octavo grado y profesora de educación cívica para noveno grado en Thomas Johnson Junior High School, en la ciudad de Lanham, Maryland. En el período 1978-1979 fue profesora de historia de los Estados Unidos de séptimo y octavo grados en Bundlett Junior High School, en Concord, Nuevo Hampshire. Desde 1980 hasta 1982 enseñó como profesora de inglés de noveno grado en Bow Memorial High School, Concord, Nuevo Hampshire. Desde 1982 hasta 1985 dio cursos de economía, leyes, historia de los Estados Unidos y un curso desarrollado por ella misma titulado “The American Woman” (“La Mujer Estadounidense”) para 10°, 11° y 12° grados en Concord High School, Concord, Nuevo Hampshire.

Christa McAuliffe fue miembro de las siguientes organizaciones: miembro de junta del Consejo de Estudios Sociales de Nuevo Hampshire; Asociación de Profesores de Concord y la Asociación Nacional de Educación.

También fue miembro de otras organizaciones que no estaban relacionadas con la educación: miembro de la Liga de Servicio Juvenil; profesora de Clases Doctrinales en la Iglesia St. Peters; su familia fue anfitriona del "A Better Chance" Program (ABC), para estudiantes del interior; y también fue recaudadora del Hospital de Concord y la Asociación de Jóvenes Cristianos (YMCA) de Concord.

El 19 de julio de 1985 Christa McAuliffe fue seleccionada como candidata principal para el Proyecto Profesor en el Espacio de la NASA. Fue así como fue seleccionada como especialista de carga para la misión STS 51-L del transbordador espacial Challenger. Su entrenamiento de un año incluyó vuelos en aviones de combate y aviones de entrenamiento de gravedad cero, así como técnicas para el manejo de carga útil de la misión. Básicamente se la entrenó como a cualquier astronauta. En enero de 1986, llegó el momento del lanzamiento, pero tras varios retrasos por problemas técnicos, finalmente, despegó del Centro Espacial Kennedy, Florida a las 11:38:00 EST (16:38:00 UTC) el 28 de enero de 1986, a pesar de las advertencias de algunos ingenieros a la administración acerca del posible efecto adverso que podrían tener en algunas partes vitales de la nave las temperaturas extremadamente bajas que se habían registrado la noche anterior. La tripulación del Challenger estaba integrada por: Comandante Francis Scobee, el Piloto el Comandante Michael Smith y los especialistas de misión: el Dr. Ronald McNair, el Teniente Coronel Ellison Onizuka, la Dra. Judith Resnik y el compañero especialista de carga Gregory Jarvis. El Challenger logró despegar de la plataforma de lanzamiento y ejecutar su maniobra de virado, hasta ese punto, para los observadores en tierra, todo parecía normal.

El accidente del Transbordador Espacial Challenger sobrevino cuando 72,5 segundos (según los cálculos hallados) después del lanzamiento, del tanque propulsor de combustible sólido derecho salió un chorro de fuego y gases incandescentes que incidió directamente sobre las paredes del tanque principal de combustible, provocando el colapso y la conflagración del mismo. El transbordador entonces se vio envuelto en una gigantesca bola de fuego, y expuesto a fuerzas aerodinámicas incontroladas, se desintegró casi en su totalidad, emergiendo la cabina intacta de la conflagración. Los 7 tripulantes fallecieron al impactar la cabina de la nave contra el océano, tras una larga caída de más de 2 minutos. Las circunstancias finales de su muerte se desconocen, la comisión investigadora del accidente del Transbordador espacial Challenger (La Comisión Rogers) determinó como "poco probable" el hecho de que alguno de ellos estuviese consciente en el momento del impacto, aunque posteriormente salieron a la luz pública evidencias de que al menos cuatro de los miembros de la tripulación pudieron activar sus sistemas auxiliares de suministro de oxígeno, y que intentaron socorrerse mutuamente.

La cabina fue la única sección de la nave que logró sobrevivir a la terrible destrucción de la explosión, pero no pudo soportar el impacto final contra el océano, desintegrándose junto con sus ocupantes. Se determinó que la tragedia sobrevino debido a una filtración de gases provenientes de un anillo defectuoso del cohete derecho de propulsión sólida. El módulo de la cabina cayó desde una altura de 15.240 metros, produciéndose así el fatal desenlace.

Los astronautas no disponían de paracaídas o equipo de eyección, y tampoco tenían un entrenamiento específico para un caso como ese, circunstancias que originaron fuertes críticas a la NASA.

La NASA había estimado las probabilidades de un accidente catastrófico durante el lanzamiento (el momento más peligroso del vuelo espacial) en una proporción de 1 a 438.

Este accidente, el más impactante del Programa del Transbordador Espacial, perjudicó seriamente la reputación de la NASA como agencia espacial y la propuesta de la participación de civiles, promulgada por Ronald Reagan y concretada en la maestra de primaria Christa McAuliffe, echó por tierra todas las estructuras administrativas y de seguridad. La NASA suspendió temporalmente sus vuelos espaciales hasta 1988.


Al menos 35 escuelas de Estados Unidos, tres en Perú , una en México, una en Bolivia, un liceo en Chile, También una Institución en Venezuela, Maracaibo, Estado Zulia llevan su nombre, así como diversas instituciones y programas estudiantiles. Varios documentales y series de televisión referentes a la tragedia la han honrado de manera especial, así como diversos reconocimientos estatales a su valor y sacrificio por la causa que perseguía.

Numerosos libros y artículos de revistas famosas, entre ellas las revistas Time, y Selecciones del Reader's Digest, le han rendido tributo en artículos dedicados a su memoria.

Probablemente la mayor honra que pueda recibir Christa McAuliffe en su calidad de profesora, es sin duda alguna el reconocimiento que anualmente le rinden cientos de estudiantes tanto de Estados Unidos como de México en la fecha de la conmemoración del accidente del Challenger, cada 28 de enero.




</doc>
<doc id="76004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76004" title="Cantonalismo">
Cantonalismo

El cantonalismo fue un movimiento que aspiraba a dividir el Estado nacional en cantones casi independientes.

Partidario de un federalismo de carácter radical, su objetivo era establecer una serie de ciudades o confederaciones de ciudades (cantones) independientes que se federarían libremente. Recuerda en ciertos aspectos a las polis griegas. El cantonalismo fue eminentemente un fenómeno de la pequeña burguesía, que además tuvo una gran influencia sobre el naciente movimiento obrero, y constituyó un precedente para el anarquismo en España.

En España ha habido dos momentos en los que se podría hablar de ""fenómeno cantonalista"". 

La insurrección conocida como Rebelión cantonal tuvo lugar durante la Primera República Española entre julio de 1873 y enero de 1874 y fue protagonizada por los republicanos federales "intransigentes" que querían instaurar inmediatamente la República Federal de abajo arriba sin esperar a que las Cortes Constituyentes elaboraran y aprobaran la nueva Constitución Federal, tal y como defendía el presidente del Poder Ejecutivo de la República, el también republicano federal Francisco Pi y Margall, apoyado por los sectores "centrista" y "moderado" del Partido Republicano Federal que tenían la mayoría en la Cámara. 

El 1 de julio de 1873 los diputados federales "intransigentes" se retiraron de las Cortes y constituyeron en Madrid un Comité de Salud Pública que llamó a la insurrección. Esta se inició el 12 de julio de 1873 en Cartagena -aunque tres días antes había estallado la Revolución del Petróleo de Alcoy por iniciativa de la sección española de la Asociación Internacional de Trabajadores (AIT)- extendiéndose en los días siguientes por las regiones de Valencia, Murcia y Andalucía. En estas zonas se formaron cantones, lo que da el nombre a la rebelión, cuya federación de abajo arriba constituiría la Federación Española -en cuyo nombre se produjo la rebelión, por lo que la acusación de que fue una revuelta "separatista" no tiene ningún fundamento-. La teoría política en que se basó el movimiento cantonal fue el federalismo "pactista" de Francisco Pi y Margall contra cuyo gobierno se alzaron, paradójicamente, los republicanos federales "intransigentes". Al fracasar la política de Pi y Margall de combinar la persuasión con la represión para poner fin a la insurrección, el gobierno que le sustituyó presidido por el "moderado" Nicolás Salmerón no dudó en emplear al ejército dirigido por los generales Arsenio Martínez Campos y Manuel Pavía para aplastar la rebelión, política que acentuó el siguiente gobierno del también "moderado" Emilio Castelar, que, tras suspender las sesiones de las Cortes, prosiguió el asedio del Cantón Murciano de Cartagena, el último reducto de la rebelión, que finalmente cayó el 12 de enero de 1874 -tras el triunfo el 3 de enero del golpe de Estado de Pavía que puso fin a la República Federal Española-.

El movimiento cantonal también alcanzó a algunas localidades de las provincias de Salamanca y Ávila donde se llegaron a proclamar "cantones" (estados independientes voluntariamente federados en la "Federación Española"), destacando también, en Extremadura, el intento de constituir cantones en Coria, Hervás y Plasencia.

En cuanto al segundo episodio citado es de difícil adscripción a esta denominación ya que no tuvo esa finalidad como el anterior. Se produjo durante la Guerra Civil de 1936-1939 en la zona republicana como consecuencia del estallido de la llamada "Revolución Española de 1936", cuando durante meses se establecieron decenas de Comités y Consejos municipales y comarcales (excepcionalmente existirán algunos de mayor ámbito) autónomos del poder del Estado, llegando a acuñar algunos sus propios billetes. Un caso extremo fue el de Asturias y el norte de León, que cuando estaban totalmente aislados del resto de la zona que permanecía fiel a la República y a punto de ser ocupados por el ejército del bando franquista, que acababa de tomar Santander, constituyeron a finales de agosto de 1937, a la desesperada, el Consejo Soberano de Asturias y León, comunicando esta decisión a la Sociedad de Naciones). El Consejo tuvo muy pocas semanas de vida porque en octubre las tropas franquistas tomaron Gijón, el último reducto de la resistencia asturiano-leonesa, poniendo así fin a la Campaña del Norte.




</doc>
<doc id="76007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76007" title="Calchaquíes">
Calchaquíes

Calchaquíes es la denominación histórica recibida por un grupo de parcialidades de la etnia diaguita o pazioca que habitaban las actuales provincias de Salta, Catamarca y Tucumán en el norte de Argentina al momento de la llegada de los conquistadores españoles. Se estima que en ese momento su población era de 415.000 a 455.000 personas, que pudieron resistir por un siglo a los españoles. Para mediados del siglo XVII, al finalizar los conflictos, quedaban apenas 20.000 calchaquies en todo el Noroeste argentino.

El nombre "calchaquíes" recién les fue dado en el siglo XVII debido a que era epónimo de uno de sus principales líderes. Los europeos llamaron así a un conjunto de culturas diaguitas, como los yocaviles, quilmes, tafís, chicoanas, tilcaras y purmamarcas entre otros. Tal como se ha señalado la denominación "calchaquí" parece derivar de uno de los principales jefes diaguitas que se opusieron a los españoles: "Kalchakí" llamado por los españoles Juan Calchaquí, quien dominaba en el valle de Yocavil.
Según pude leer, "kalcha" era por lo "valiente" o "bravo" y "Qui" hacía referencia a "muy" o "mucho". Por lo tanto, Calchaquí era el significado de algo "Muy Bravo" o "Muy Valiente".

Durante todo el período de la conquista los españoles no habían logrado penetrar en los Valles Calchaquíes, donde se habían refugiado la cultura diaguita, una avanzada confederación de señoríos agroalfareros independientes perteneciente a la Cultura Santa María, unidos por una lengua común, el kakán y parte a su vez del gran grupo de la civilización andina. Los españoles se refirieron a sus integrantes, incorrectamente, como calchaquíes, nombre correspondiente a uno de los señoríos paziocas. Estos señoríos estaban reunidos en tres grandes naciones: pulares al norte, diaguitas al oeste y calchaquíes al este. Grupos menores eran los ocloyas formados por 2.000 personas y los calchaquíes, unas 12.500 personas (2.500 indios tributarios), según Sotelo Narváez (1583). Una antigua tradición de independencia de los paziocas y la escasa cantidad de españoles en el Tucumán, permitió una serie de actos de defensa de su territorio por parte de la confederación diaguita. Estas luchas han sido históricamente conocidas como las Guerras Calchaquíes que se extendieron por más de un siglo.





Eran agricultores, pastores y excelentes alfareros. Veneraban al sol, la luna, el trueno y la tierra, y hablaban una lengua propia llamada kakán. Con la tercera expansión del Imperio incaico, en 1480, fueron incorporados al imperio inca (Tahuantinsuyu), del que recibieron una fuerte influencia cultural.

Hicieron sus viviendas de piedra, dispuestas en forma de pirca, y no utilizaron ningún tipo de cemento, técnica común de los pueblos andinos.

Vivían en casas cuadradas, hechas de piedra y con techo de paja. Las casas no tenían ventanas y el techo era de barro o paja. Sus construcciones fueron monumentales, prueba de ello son localidades como la La Paya, Quilmes y Tolombón.

Fueron guerreros valientes y enfrentaron tanto la conquista de los Incas como la de los españoles. Sus armas típicas eran el arco y la flecha y combatían de a pie. Sus ciudades se defendían por pucarás, que estaban situados en sitios casi inaccesibles.

Cultivaron el maíz, con el sistema de terrazas. Obtenían lana y carne de la llama, el guanaco, la vicuña y la Taruca. Fabricaron vasijas, jarros y platos de cerámica. Trabajaron el oro, la plata y el cobre.

Aunque el maíz era la base de su alimentación, también los porotos y el zapallo formaban parte de su dieta.

Carecieron de un gobierno único permanente. Sus caciques llegaban al poder por sucesión; "suceden los hijos a los padres y los hermanos, si no tienen hijos", lo que implicaría la existencia de una verdadera casta gobernante. Hubo un gran número de caciques de los cuales Juan Calchaquí fue el principal, llegando a convocar a todas las parcialidades de su nación. La autoridad del cacique era absoluta. Preferían la muerte a la pérdida de su autoridad plena. Ante la invasión española realizaron coaliciones muy numerosas.

La poligamia parece haber sido una regla general. Por ejemplo: a la muerte del esposo, el hermano heredaba sus mujeres. Es posible observar las huellas de ceremonias de iniciación varonil, a la que eran sometidos los jóvenes al llegar al período de la pubertad. La familia diaguita era poco numerosa, ya que estaba compuesta por cuatro o cinco personas.

Los calchaquies adoraban al dios del sol. Tenían sacerdotes especiales, "magos" "hechiceros" "dioses". Creían en la inmortalidad del alma aun cuando desdeñaban la antigüedad y la profundidad de esas mismas creencias.

Los sacerdotes eran también médicos. Cuando un calchaqui se hallaba enfermo y próximo a morir, sus parientes lo velaban en medio de copiosas libaciones. Esto lo entendían como una defensa de las fuerzas malignas que le amenazaban. Las ceremonias del entierro duraban ocho días y luego se quemaba la casa para impedir su regreso. Como para ellos sólo existía la muerte violenta, todo fallecimiento se suponía provocado.

La creencia en el más allá se reflejaba en todo un ciclo de ceremonias relacionadas con la muerte, desde el entierro en "posición ritual" hasta la elaboración de sepulturas pircadas acompañando al muerto con su ajuar funerario. Los adultos eran enterrados en cámaras pircadas o directamente en la tierra, salvo en algunos casos se les enterró en urnas, a la manera de los niños.

Las pictografías son numerosísimas en la región. Generalmente se trata de reproducciones de figuras aisladas, aunque la exigüidad de la pared lítica que las contiene les dé un engañoso aspecto de composición. Algunas parecen haber sido escenas de conjunto. Los animales están también representados.

La música tenía cierto tinte militar. Tocaban pingollos y cornetas. Además utilizaron la flauta de pan, la flauta análoga en madera, la flautas simples, silbatos, ocarina



</doc>
<doc id="76008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76008" title="Jeireddín Barbarroja">
Jeireddín Barbarroja

Jeireddín Barbarroja (en turco otomano خير الدين بربروس; Lesbos; 1475 - Estambul; 1546) fue un almirante otomano, así como un corsario turco que sirvió bajo las órdenes del sultán otomano Suleimán I. Apodado "Barbaros" («Barbarroja» en español) —concretamente el nombre de Barbarossa se lo otorgaron los italianos por su barba roja— y Barbaros Hayrettin Pasha (خير الدين, Jayr al-Din) —por los turcos—, su verdadero nombre en turco era Hızır bin Yakup, y este procedente del árabe "Jidr ʾibn Yaʿqub". 

Jeireddín fue uno de los más importantes corsarios del siglo XVI, y junto con su predecesor y hermano Aruj fundó una organización pirata que llevó a los magrebíes (llamados entonces "berberiscos" por proceder de Berbería, lo que no quiere decir que fueran bereberes) —bajo los auspicios del Imperio otomano— a alcanzar gran poder sobre el comercio del Mediterráneo. Muy pronto demostró una capacidad tal, que llegó a suceder merecidamente a su hermano, e incluso logró superar ampliamente las hazañas de este, convirtiéndose en una verdadera pesadilla para el Imperio español de la época y buena parte de la Europa cristiana.

Hızır tuvo dos hermanas y tres hermanos (Ishaq, Aruj e Ilias), que entre 1470 y 1480 nacieron en la isla de Lesbos. Su padre Yakup —según indican algunas fuentes— era un Sipahi, es decir, un señor feudal miembro de la caballería otomana, mientras que otros indican que prestó servicios como jenízaro en Vardar (en la actual Macedonia del Norte). Su madre era una cristiana griega de Mitilene, viuda de un sacerdote ortodoxo, aunque el cronista Luis del Mármol señaló como madre a una cristiana de origen español, secuestrada por corsarios. 

Yakup se hizo alfarero y compró un bote para comerciar sus productos. Sus cuatro hijos varones lo ayudaron con su negocio, pero no se sabe mucho de sus hijas. Al principio Aruj ayudaba con el manejo del bote, mientras que Hızır ayudaba a hacer productos de alfarería.

Los cuatro hermanos se hicieron marineros y se dedicaron al comercio internacional. El primero fue Aruj, a quien luego se sumó su hermano Ilias. Tiempo después, cuando consiguió tener su propio barco, Hızır también empezó su carrera en el mar. Si bien los hermanos comenzaron como marinos, pronto se convirtieron en corsarios en el Mediterráneo para contrarrestar el poderío de los Caballeros de San Juan de la Isla de Rodas y del imperio de Carlos V del Sacro Imperio Romano Germánico. Aruj e Ilias operaron en el Levante, entre Anatolia, Siria y Egipto. Por su parte, Hızır actuó en el mar Egeo y basó sus operaciones especialmente en Tesalónica. Ishaq, el mayor, se mantuvo en Mitilene y estuvo a cargo del manejo financiero del negocio familiar.

Aruj fue especialmente exitoso; ya sabía hablar italiano, español, francés, griego y árabe durante los primeros años de su carrera. Mientras regresaba de una expedición comercial en Trípoli con su hermano Ilias, fue atacado por los Caballeros de San Juan. Ilias murió en la batalla y Aruj fue herido. El barco de su padre fue capturado y Aruj hecho prisionero y encarcelado en el castillo que tenían los Caballeros en Bodrum por casi tres años. Al saber dónde se hallaba su hermano, Hızır se fue a Bodrum y lo ayudó a escapar.

Aruj entonces viajó a Antalya, donde Korkud, el príncipe y gobernador de la ciudad, le dio 18 galeras y le encargó que luchase contra los Caballeros de San Juan, quienes afectaban seriamente el comercio marítimo otomano. Cuando Korkud se convirtió en gobernador de Manisa, le proporcionó a Aruj una flota formada por 24 galeras en el puerto de Esmirna y le ordenó que organizara una expedición naval a Apulia, Italia, donde Aruj bombardeó varios castillos costeros y capturó dos barcos. De vuelta a Lesbos, se detuvo en Eubea y capturó tres galeones y otro barco.

En cuanto llegó a Mitilene con estas naves capturadas, Aruj se enteró que Kordud, hermano del nuevo sultán otomano, había huido a Egipto para evitar ser asesinado por causa de disputas sucesorias, práctica común en la época. Temiendo meterse en problemas por su pública asociación con el exiliado príncipe otomano, Aruj partió a Egipto. Ahí se reunió con Korkud en El Cairo y logró una audiencia con el sultán Qansoh Al-Ghuri, quien organizaba una flota de barcos para enviar a la India. El sultán le asignó un barco que Aruj tripuló y capitaneó, comenzando a atacar inmediatamente —desde su base en Alejandría— las islas del Mediterráneo controladas por los cristianos.

Alrededor de 1503, Aruj consiguió como botín tres nuevos barcos e hizo de la isla de Yerba, en la costa de Túnez, su base principal, trasladando el marco de sus operaciones marítimas al Mediterráneo Occidental. Ahí se le unieron sus otros dos hermanos: Ishaq y Hızır. Su fama aumentó cuando transportó entre 1504 y 1510 a los musulmanes mudéjares desde la España cristiana al norte de África. Por este motivo obtuvo el nombre honorífico "Baba Oruç" (Padre Aruj), que a la larga (por similitudes fonéticas) se transformó en España, Francia e Italia en "Barbarossa" (Barba roja en italiano). A partir de entonces consiguió una serie de victorias, a tal punto que en 1515 envió regalos preciosos al sultán otomano Selim I, quien a su vez le mandó dos galeras y dos espadas con diamantes incrustados.

En 1516 se apoderó de Argel y más tarde de Tremecén, haciendo que su gobernante Abu Hamo Musa III huyera de sus posesiones. Los españoles en Argel buscaron refugio en la isla de Peñón cerca de la costa de Marruecos y pidieron al rey Carlos I que interviniera, pero la flota española fracasó en su intento de expulsar a los hermanos de Argel.

Después de consolidar su poder y declararse sultán de Argel, Aruj buscó ampliar sus territorios y tomó Miliana, Ténès y Médéa. Se hizo conocido por agregar velas a sus cañones para facilitar su transporte a través de los desiertos del norte de África. Para Aruj la mejor protección contra España era unirse al Imperio otomano, su patria y rival de los españoles. Para lograrlo, debía renunciar a su título de sultán de Argel ante los otomanos. Lo hizo en 1517 y ofreció Argel al sultán otomano. El sultán aceptó a Argel como una provincia otomana y designó a Aruj como gobernador, además de prometerle su asistencia por medio de jenízaros, galeras y cañones.

Los españoles ordenaron a Abu Zayan, a quien habían nombrado nuevo gobernante de Tremecén y Orán, que atacara a Aruj desde tierra, pero este último se enteró del plan y por sorpresa atacó Tremecén, apoderándose de la ciudad y ejecutando a su gobernante. El único superviviente de la dinastía de Abu Zayan fue Sheikh Buhammud, quien escapó a Orán y pidió la ayuda de España.

En mayo de 1518, Carlos I llegó a Orán y fue recibido en el puerto por Sheikh Buhammud y el gobernador español de la ciudad, Diego de Córdoba, marqués de Comares, al mando de una fuerza de 10 000 soldados españoles. Con el apoyo de miles de beduinos locales, los españoles marcharon hacia Tremecén. Aruj y su hermano Ishaq los esperaban con 1500 soldados turcos y 5000 soldados moros. Defendieron Tremecén 20 días, pero al final fueron matados en combate por las fuerzas de García de Tineo.

Hızır bin Yakup, ahora con el título de "Baylar Bey" otorgado por el sultán Selim I, y con la tenencia de jenízaros, galeras y cañones, heredó el lugar de su hermano Aruj, su nombre (Barbarroja) y su misión.

Al mando de un ejército turco enviado por el sultán otomano, Barbarroja reconquistó Tremecén en diciembre de 1518. Continuó con la política de transportar musulmanes mudéjares desde España al Norte de África, logrando asegurar para sí un gran número de seguidores musulmanes agradecidos y leales, quienes tenían un inmenso odio hacia España. Capturó Bona y en 1519 derrotó una flota hispano-italiana que intentaba recuperar Argel. El mismo año también atacó Provenza, Tolón y las islas de Hyères, en el sur de Francia. En 1521 atacó las islas Baleares y luego capturó varias naves españolas que regresaban del Nuevo Mundo a Cádiz. En 1522 envió a un delegado suyo a participar en la conquista de Rodas organizada por el Imperio Otomano, que tuvo como resultado la expulsión de los Caballeros de San Juan de la isla el 1 de enero de 1523. A partir de entonces y hasta 1530, realizó numerosísimas incursiones en territorios europeos en el Mediterráneo, tales como Crotone, Mesina, Toscana, Campania, Andalucía, las islas Baleares y Marsella.

En 1531 se encontró con Andrea Doria, contratado por Carlos I para recuperar Jijel y Peñón, derrotándolo. El mismo año se enfrentó en la isla Favignana con una flota de la Orden de Malta, a la que venció. Luego navegó hacia oriente y desembarcó en Calabria y Apulia. De vuelta a Argel asaltó Trípoli, entregada a los Caballeros de San Juan por Carlos I en 1530. En octubre de 1531 atacó de nuevo las costas de España.

En 1532, durante la expedición de Solimán I contra el Imperio austríaco, Andrea Doria conquistó Koroni, Patras y Lepanto en las costas de Morea, y aunque recapturó las ciudades, Solimán se dio cuenta de la importancia de tener un poderoso almirante de su lado. Llamó entonces a Barbarroja a Estambul, y este llegó en agosto del mismo año.

A partir de entonces Barbarroja atacó Cerdeña, Bonifacio, Montecristo, Elba y Lampedusa; luego capturó 18 galeras cerca de Mesina y supo por los prisioneros que había hecho, que Doria se dirigía a Préveza. Barbarroja procedió a atacar las costas cercanas de Calabria y luego se dirigió a Préveza, donde la flota de Doria huyó tras una corta batalla, pero solo cuando el corsario otomano capturó siete de sus galeras. De su flota de 44 galeras, Barbarroja envió 25 de ellas de vuelta a Argel y se dirigió con las 19 restantes a Estambul, donde llegó en 1533. Allí fue recibido por el sultán Solimán, quien lo nombró "Kaptan-ı Derya" (Almirante de flota) de la armada otomana y Baylar Bey (Jefe gobernador) del Norte de África. También se le dio el gobierno de las provincias ("sanjaks") de Rodas, Eubea y Quíos en el mar Egeo.

En 1534 Barbarroja partió de Estambul con 80 galeras y en abril conquistó Koroni, Patras y Lepanto, que estaban bajo dominio español. En julio de 1534 cruzó el estrecho de Mesina e incursionó en las costas de Calabria, capturando una gran cantidad de naves enemigas. Luego destruyó el puerto de Cetraro y todas las naves allí ancladas. El mismo mes apareció en Campania y saqueó las islas de Capri y Procida, antes de bombardear los puertos del golfo de Nápoles. Continuó incursionando en varios puertos italianos hasta llegar a Ostia cerca del río Tíber, causando que las iglesias en Roma tocaran sus campanas en señal de alarma. Luego zarpó al sur, apareciendo en Ponza, Sicilia y Cerdeña, antes de tomar Túnez en agosto de 1534, causando la huida de su gobernante, el sultán Mulei Hassan.

Mulei Hassan pidió ayuda a Carlos I para recuperar su reino, y como resultado una fuerza hispano-italiana de 300 galeras y 24 000 soldados ocuparon Túnez, así como Bône (Annaba) y Mahdia en 1535. Reconociendo la inutilidad de la resistencia armada, Barbarroja abandonó Túnez tiempo antes de que llegaran los invasores, navegando hacia el mar Tirreno, donde bombardeó puertos, desembarcó de nuevo en Capri y reconstruyó ahí un fuerte después de haberlo destruido durante el asedio a la isla. Navegó entonces hacia Argel y desde allí hizo incursiones por los pueblos costeros de España, destruyendo los puertos de Mallorca y Menorca; además, capturó varias galeras españolas y genovesas, liberando a sus remeros esclavos musulmanes. En septiembre de 1535 logró repeler otro ataque español a Tremecén.

En 1536 Barbarroja fue llamado de vuelta a Estambul para tomar el mando del ataque naval otomano contra el Reino de Nápoles de los Habsburgo. En julio de 1537 desembarcó en Otranto y se apoderó de la ciudad, así como de la fortaleza de Castro y la ciudad de Ugento en Apulia. En agosto de 1537, junto con Lütfi Pasha lideró una gran armada otomana que conquistó las islas egeas y jónicas en poder de la República de Venecia. El mismo año Barbarroja arrebató Corfú a los venecianos y de nuevo incursionó en Calabria. Estas pérdidas provocaron que la República de Venecia pidiera al papa Paulo III que organizara una "Liga Santa" en contra de los otomanos.

En febrero de 1538, el papa Paulo III logró formar la Liga Santa (constituida por los Estados Pontificios, España, el Sacro Imperio Romano Germánico, la República de Venecia y la Orden de Malta) contra los otomanos, pero Barbarroja venció a esta flota combinada al mando de Andrea Doria en la batalla de Préveza en septiembre de 1538. Esta victoria aseguró el dominio turco sobre el Mediterráneo por los próximos 33 años, hasta la batalla de Lepanto en 1571.

En el verano de 1539 Barbarroja capturó las islas de Scíathos, Esciro, Andros y Serifos y recuperó Castelnuovo, ocupada por los venecianos tras la batalla de Préveza. También se hizo con el cercano castillo de Risan y luego asaltó la fortaleza veneciana de Cattaro y la fortaleza española de Santa Veneranda cerca de Pésaro. Luego tomó los restantes puestos avanzados cristianos en los mares Jónico y Egeo. Venecia firmó finalmente un tratado de paz con el sultán Solimán I en octubre de 1540, reconociendo las conquistas territoriales turcas y pagando 300 000 ducados de oro.

En septiembre de 1540 Carlos I contactó a Barbarroja y le ofreció nombrarlo su Almirante en jefe y hacerlo gobernador de los territorios españoles en el Norte de África, pero su oferta fue rechazada. Frustrado al no convencer a Barbarroja que cambiase de bando, en octubre de 1541, Carlos I en persona asedió Argel, con la intención de terminar con la amenaza que representaba el corsario a los dominios españoles y la navegación de los cristianos en el Mediterráneo. 

La temporada no era la más adecuada para tal campaña, y tanto Andrea Doria, comandante de la flota, como el ya mayor Hernán Cortés, a quien Carlos I había solicitado que participara en la campaña, intentaron disuadirlo, pero fracasaron. Al final, una violenta tormenta golpeó a la flota española; Andrea Doria dirigió a su flota mar adentro para evitar colisionar contra la costa, pero gran parte de ella naufragó. Luego de luchar en tierra sin mucho éxito, Carlos I decidió retirarse con sus tropas, gravemente afectadas.

En 1543 Babarroja se dirigió hacia Marsella para ayudar a Francia, entonces aliada con el Imperio otomano, y atravesó el Mediterráneo con una flota de 210 naves (un total de 30 000 soldados otomanos), incursionando en varios puertos italianos y españoles, antes de asediar Niza, conquistándola el 5 de agosto de 1543 por solicitud del rey francés Francisco I. El almirante turco desembarcó en Antibes y en Île Sainte-Marguerite cerca de Cannes, luego saqueó la ciudad de San Remo, otros puertos de Liguria, Mónaco y La Turbie. Pasó el invierno con su flota y 30 000 soldados turcos en Tolón, pero enviaba ocasionalmente a sus tropas desde allí a bombardear las costas de España. Por último, Solimán I y Carlos I firmaron una tregua en 1544.

No obstante, Barbarroja continuó ese mismo año haciendo incursiones en diversos puertos europeos en el Mediterráneo hasta que regresó a Estambul. En 1545 dejó la ciudad para realizar sus últimas expediciones navales, durante las cuales bombardeó varios puertos de la península ibérica y desembarcó en Mallorca y Menorca por última vez. Luego zarpó de vuelta a Estambul y construyó un palacio en el Bósforo, en el actual distrito de Büyükdere.

Barbarroja se retiró en Estambul en 1545, dejando a su hijo Hasas Pasha como su sucesor en Argel. Luego dictó sus memorias a Muradi Sinan Reis en cinco volúmenes manuscritos conocidos como "Gazavat-ı Hayreddin Paşa" (Memorias de Jeireddín Pachá), que en la actualidad se exhiben en el palacio de Topkapı y en la Biblioteca de la Universidad de Estambul. 

Jeireddín Barbarroja murió en 1546 en su palacio en el barrio Büyükdere de Estambul, en las costas noroccidentales del Bósforo. Está enterrado en un alto mausoleo (türbe) en el distrito de Beşiktaş, en el lado europeo de Estambul. Este mausoleo fue construido en 1541 por el famoso arquitecto Sinan en el lugar donde su flota solía reunirse. Un monumento en su honor se erigió en 1944, junto a su mausoleo. La Marina Otomana solía visitar el mausoleo y realizar ceremonias y ofrendas antes de las grandes expediciones. Hoy, de manera similar, la Armada turca aún continúa con esta tradición. La tumba está abierta al público solo los viernes de 1 a 5 de la tarde y en ocasiones especiales, como el 1 de julio, para el "Festival de Cabotaje", y el 4 de abril, para el "Día de los Mártires Navales".

Como legado, se puede asegurar que Barbarroja estableció la supremacía turca en el Mediterráneo, que duró hasta la batalla de Lepanto en 1571.






</doc>
<doc id="76013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76013" title="Cloruro de potasio">
Cloruro de potasio

El compuesto químico cloruro de potasio (KCl), también denominado muriato de potasio, es un haluro metálico compuesto de potasio y cloro. En su estado puro es inodoro. Se presenta como un cristal vítreo de blanco a incoloro, con una estructura cristalina cúbica centrada en las caras que se fractura fácilmente en tres direcciones. El cloruro de potasio se utiliza en medicina, aplicaciones científicas, procesamiento de alimentos y en ejecución legal por medio de inyección letal. Se presenta naturalmente como el mineral silvita y en combinación con cloruro de sodio como silvinita. Es un compuesto inorgánico.

El cloruro de potasio puede reaccionar como una fuente de ion cloruro. Como cualquier otro cloruro iónico soluble, precipita cloruros insolubles cuando es agregado a una solución de una sal metálica apropiada como nitrato de plata:

Aunque el potasio es más electropositivo que el sodio, el KCl puede reducirse a metal por medio de una reacción con sodio metálico si el potasio es retirado por destilación, debido al Principio de Le Châtelier.
Este es el método principal para producir potasio metálico. La electrólisis (utilizada para el sodio) falla debido a la alta solubilidad del potasio en KCl líquido.

El cloruro de potasio se encuentra naturalmente como silvita, y puede extraerse de la silvinita. También puede extraerse del agua salada y puede producirse por cristalización, por flotación o por separación electrostática de minerales apropiados. Es un subproducto de la fabricación de ácido nítrico a partir de nitrato de potasio y ácido clorhídrico.

La mayoría del cloruro de potasio producido se utiliza en la fabricación de "fertilizante," ya que el crecimiento de muchas plantas es limitado por el consumo de potasio. Como reactivo químico se utiliza en la manufactura de hidróxido de potasio y potasio metálico. Se utiliza en cantidades importantes como fundente, junto con el cloruro sódico, para la recuperación del aluminio a partir de la fusión en horno rotativo de los desperdicios y las escorias/espumas, de ese metal. También se utiliza en medicina, en casos de diarrea, vómitos y en el postquirurgico del aparato digestivo, en aplicaciones científicas, procesamiento de alimentos y en ejecuciones judiciales a través de inyección letal.

El potasio es vital para el cuerpo humano y si bien se encuentra en una enorme cantidad de vegetales usuales en la cocina ( ver potasio en la dieta), la ingestión oral de cloruro de potasio es un medio para obtenerlo, aunque también puede ser disuelto y administrado de forma intravenosa. Puede ser utilizado como un sustituto de la sal en la comida, pero dado a su sabor débil, agrio y poco salado es generalmente mezclado con sal regular para mejorar su sabor (es el componente principal de la sal dietética reducida en sodio). Medicinalmente se utiliza en el tratamiento de hipokalemia (insuficiencia de potasio) y condiciones asociadas. También se utiliza en el tratamiento de envenenamiento con digitals. Efectos colaterales pueden incluir incomodidad gastrointestinal, incluyendo náuseas y vómitos, diarrea y hemorragia intestinal. La sobredosis causa hiperkalemia la cual puede producir parestesia, bloqueo de la conducción cardíaca, fibrilación y arritmias, también efectos escleróticos.

El potasio es el catión principal de las células corporales (150mEq/L, del líquido intracelular), este se encuentra en una baja concentración en el plasma y en el líquido extracelular (3.5-5.0mEq), en adultos sanos. El potasio cumple un papel importante en el equilibrio electrolítico, es esencial para el buen funcionamiento de las células nerviosas y musculares. Cumple una función enzimática para la producción de energía celular.

Oralmente es poco tóxico; la DL es de alrededor de 2500mg/kg (es decir que una persona con un peso de 70kg tendría que consumir 175g, la toxicidad de la sal de mesa es similar). Intravenosamente se reduce a solamente 100mg/kg pero de mayor preocupación son sus efectos severos sobre el músculo cardíaco; altas dosis pueden causar paro cardíaco y una muerte rápida. También en contacto con la piel puede producir severas quemaduras y si se inyecta por vía intravenosa sin diluir causará serias quemaduras y una muerte lenta.



</doc>
<doc id="76015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76015" title="Vuelo 772 de UTA">
Vuelo 772 de UTA

El vuelo 772 de UTA de la aerolínea francesa Union des Transports Aériens fue un vuelo regular en operación de Brazzaville en la República del Congo, vía Yamena en Chad, al aeropuerto de París CDG en Francia.

El martes, 19 de septiembre de 1989 el McDonnell Douglas DC-10 N54629 despegó del Aeropuerto Internacional de Yamena a las 13:13. cuarenta y seis minutos más tarde, a una altitud de crucero de , una explosión causó que el vuelo 772 de UTA se quebrase sobre el desierto del Sáhara cerca de las poblaciones de Bilma y Teneré en Níger. Los 156 pasajeros y 14 tripulantes murieron, incluyendo a Bonnie Pugh, esposa del embajador estadounidense en Chad, Robert L. Pugh.

En 1999, un tribunal francés declaró culpable en ausencia al cuñado de Muamar el Gadafi, Abdullah Senussi, jefe de los servicios secretos libios, junto a otros cinco acusados. Todos fueron condenados a cadena perpetua. En enero de 2004, el colectivo « Les familles du DC10 UTA en colère ! », firmó un acuerdo con representantes libios de la Fundación Gadafi por una indemnización de millón por cada una de las familias de las 170 víctimas. Sin embargo Libia nunca admitió su responsabilidad. Por otra parte, Senussi también ha sido citado en el caso de la financiación de la campaña de Nicolas Sarkozy en 2007.

Libia representó una alta prioridad para el presidente estadounidense Ronald Reagan el inicio de su administración en 1981. El líder libio Muamar el Gadafi había apoyado a organizaciones violentas en Siria y los territorios palestinos. Hubo informes de que Libia estaba tratando de convertirse en una potencia nuclear y la ocupación de Gadafi en Chad, que era rica en uranio, era motivo de gran preocupación para los Estados Unidos. Las ambiciones de Gadafi de establecer una federación de estados árabes y musulmanes en el norte de África fueron alarmantes para los intereses estadounidenses.

En la cabina de vuelo estaban el Capitán Georges Raveneau, como instructor; el primer oficial Jean-Pierre Hennequin en entrenamiento; el piloto auxiliar Michel Crézé; y el ingeniero de vuelo Alain Bricout. En la cabina de pasajeros estaban los sobrecargos Jean-Pierre Baschung y Michele Vasseur, junto con los tripulantes de cabina de pasajeros Alain Blanc, Laurence de Boery-Penon, Martine Brette, Anne Claisse, Nicole Deblicker, Ethery Lenoble, Gael Lugagne, Veronique Marella, Jean-Pierre Mauboussin.

Las víctimas procedían de dieciocho países diferentes, la mayoría de nacionalidades francesa o congoleña: 54 franceses, 48 procedentes de la República del Congo, 25 de Chad, 9 italianos, 7 estadounidenses, 5 cameruneses, 4 británicos, 3 de Zaire (República Democrática del Congo), 3 canadienses, 2 centroafricanos, 2 de Malí, 2 suizos, 1 argelino, 1 boliviano, 1 belga, 1 griego, 1 marroquí y 1 senegalés.

Después de que el avión hubiese explotado, Leonardo Leonardi, un responsable de comunicaciones de la embajada italiana en París, afirmó que creían que seis italianos viajaban a bordo del vuelo. Un corresponsal de la orden religiosa de los Capuchinos dijo que dos miembros de la orden iban a bordo del avión.

Una comisión de investigación de OACI determinó que una bomba ubicada en un contenedor en la posición 13-R en la región frontal de carga causó la destrucción del avión. La comisión sugirió que la hipótesis más plausible era que hubiese una bomba en el interior de los equipajes cargados en el aeropuerto de Brazzaville. Las especulaciones iniciales sobre que grupos podrían ser los responsables de la destrucción del vuelo 772 de UTA se centraron en la Yihad Islámica, que reclamaron de inmediato la autoría del atentado, y el grupo rebelde "Resistencia Secreta de Chad", que se mostraban contrarios al presidente Hissène Habré. Cinco años atrás, el 10 de marzo de 1984, una bomba destruyó otro avión de UTA procedente de Brazzaville con DC-8 había aterrizado en el aeropuerto de Yamena. No hubo que lamentar muertes en esta ocasión y los responsables nunca fueron identificados.

Los restos del avión fueron enviados a Francia para su examen forense, donde se encontraron trazas de explosivo PETN en la parte frontal de la cabina de carga. Piezas de una maleta Samsonite gris oscura cubiertas de una capa de explosivo y cenizas convencieron a los investigadores de que este era el lugar donde estaba el explosivo. Había sido embarcado en Brazzaville.

De mayo a junio de 2007, Les Familles de l’Attentat du DC-10 d’UTA (Asociación creada por familiares de los fallecidos en el atentado) y habitantes de la zona erigieron un memorial de 200 pies de diámetro (60,96m) en la zona (16.8648,11.953803) utilizando en su mayor parte rocas, algunas de las cuales se tuvieron que traer desde 70 Kilómetros de distancia. El memorial puede ser visto desde el espacio.

En una de las alas de estribor abandonada en el lugar se soldaron dos planchas con los nombres de los fallecidos y, bordeando la circunferencia, se puso un espejo roto por cada víctima. El coste fue pagado en gran parte con el dinero recibido por la indemnización pagada por el gobierno de Libia.

Existen otros tres monumentos construidos en homenaje a las víctimas. Uno fue erigido en Yamena, otro consiste en una estela colocada en el cementerio de Père-Lachaise en París y el tercero es un monumento en Brazzaville.




</doc>
<doc id="76016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76016" title="Sirte">
Sirte

Sirte, llamada también Surt (en árabe: "سرت Sirt") es una ciudad del distrito homónimo situada en Libia en la costa sur del Golfo de Sidra, a medio camino entre Trípoli y Bengasi.

En la época de Libia bajo el régimen de Muamar el Gadafi (1969 - 2011) la población de la ciudad pasó de menos de habitantes a aproximadamente . Este fenómeno fue impulsado por la creciente importacia política de la ciudad, debida en parte a que el “Líder y Guía de la Revolución” nació en la aldea de Abu Hadi, situada a unos diez kilómetros del centro de Sirte. Así, en los últimos años del régimen, Sirte acogió eventos de relevancia internacional como las firmas del tratado fundacional de la Unión Africana (UA), y uno los tratados que puso fin a la Segunda Guerra del Congo bajo los auspicios del gobierno de la Gran Yamahiriya Árabe Libia Popular Socialista.

Durante la Guerra de Libia de 2011 la ciudad fue el escenario del último enfrentamiento entre las tropas leales a Muamar el Gadafi y el ejército rebelde, que selló la derrota definitiva de la Gran Yamahiriya Árabe. Sirte quedó en ruinas, con la mayoría de edificios destruidos o severamente dañados.

El Golfo de Sidra era conocido como "Syrtis Maior" de donde deriva el nombre de Sirte. Existe otra Syrtis nombrada como Syrtis Minor (situada en la bahía de Gabés o golfo de Sirte, cerca de Túnez) Syrtis Major, Σύρτις μεγάλη; de Sert, desierto.

En la época clásica era llamada Syrtis Major por los romanos, si bien el historiador Plinio el Viejo ("Naturalis Historia", V, 35) la cita con el topónimo de Colluba y Horacio, el poeta romano (Odas, Libro II, Oda VI), habla de las "Barbaras Syrtes, ubi Maura semper æstuat unda" ("las bárbaras sirtes, donde siempre hierve la ola africana").

Durante el gobierno de Muamar el Gadafi a partir de 1969, se contempló la posiblidad de trasladar la capital de Libia a Sirte por razones estratégicas. En primer lugar, Sirte está más o menos entre Tripolitania y Cirenaica, y Cirenaica es una región que ha demostrado varias veces sus intenciones independentistas hacia el gobierno de Trípoli. Sin embargo, este cambio supondría una migración desde la poblada ciudad de Trípoli a esta ciudad.

En 2005 se estableció en Sirte el Fondo para la Democracia de las Naciones Unidas (UNDEF). En la Cumbre de la Unión Africana, el Secretario General Kofi Annan instauró el mecanismo como un Fondo Fiduciario General de las Naciones Unidas bajo su autoridad. Así mismo, Sirte fue el lugar donde se mantuvieron las conversaciones entre el gobierno sudanés y algunos grupos rebeldes de Darfur en octubre de 2007.

Durante la Guerra de Libia de 2011, Sirte primero fue tomada por los rebeldes en su camino hacia Trípoli en marzo. Después fue reconquistada por las tropas de la Gran Yamahiriya Árabe Libia Popular Socialista. En agosto mientras el Consejo Nacional de Transición (CNT) logró un victoria decisiva en la Batalla de Trípoli, los enfrentamientos por el control de Sirte continuaban. Consecuentemente Gadafi trasladó la capital de la Jamahiriya a Sirte, uno de sus últimos reductos. 

La ciudad era defendida por algunos de sus habitantes, mercenarios, y las ya mermadas fuerzas del Ejército de la Gran Yamahiriya Árabe lideradas por Moatassem Gadafi, aunque el constante bombardeo de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) debilitaba cada día a las tropas gadafistas. Sin embargo, los leales al régimen derrocado lanzaron ofensivas que temporalmente hicieron retroceder a los soldados del CNT. Finalmente las fuerzas del CNT lanzaron una ofensiva apoyada por bombardeos de la OTAN y lograron hacerse del control del último reducto de resistencia de los leales a Gadafi el 20 de octubre de 2011.

Tras la caída de Sirte y la muerte de Gadafi, el CNT proclamó la liberación total de Libia y se dispuso a formar un gobierno de unidad.

El 20 de febrero de 2015, se viraliza un video en la red, este mostraba al grupo terrorista Estado Islámico (EI) desfilar por la avenida principal de la ciudad de Sirte, con decenas de camionetas Toyota. La ciudad, en un ataque relámpago, había sido tomada por EI. Pocas semanas después, el ejército libio toma posiciones en las afueras de la ciudad y comienzan una nueva batalla de Sirte.

En enero de 2020 las tropas del mariscal Jalifa Hafter penetran en Sirte y asumieron el control del puerto y el aeropuerto.

Varias sedes ministeriales nacionales se encuentran en Sirte, en lugar de Trípoli, así como el Palacio de Congresos, la sala de conferencias más grande del norte de África, y la hospitalidad del pueblo.

La declaración firmada en Sirte el 9 de septiembre de 1999 por los gobernantes africanos determinó que la Organización para la Unidad Africana (OUA) se transformaría en Unión Africana para adaptarla a los cambios existentes dentro y fuera del continente africano.

En 2014 Sirte contaba con habitantes antes de la Batalla de Sirte (2015). El 75% de ellos lograron huir y se estima que en 2016 quedaban unos civiles en la ciudad.

La mayoría de los habitantes de Sirte pertenecen a una de las cuatro tribus libias de la región: los Gadafa -el clan de la familia de Muamar el Gadafi-, los Warfala -numerosos en el oeste de Libia e influyentes en Bani Walid-, los Forjan y sobre todo los Magariha, los más pro Gadafi.

En 2008, China Railway Construction Corporation ganó una oferta de 2.600 M de US$ en Libia para construir una línea ferroviaria costera de oeste-a-este de 352 kilómetros desde Al Khums a Sirt; y de una línea ferroviaria de sur-a-oeste de 800 km de largo para el transporte de mineral de hierro desde el sur de la ciudad de Sabha a Misurata. 

Sirte cuenta con el Palacio de Congresos construido con mármol. En la época de la Gran Yamahiriya Árabe Libia Popular Socialista se celebraron allí numerosas reuniones a las que han asistido líderes varios líderes internacionales. En 2016, los yihadistas del Estado Islámico establecieron temporalmente en el edificio su cuartel general y su centro de mando.

Por otra parte, la Universidad Al-Tahadi se encuentra en Sirte, con 13 facultades locales, incluidas Derecho y Medicina.



</doc>
<doc id="76018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76018" title="Kufra">
Kufra

Kufra es una región del sureste de Libia donde existe un importante proyecto hídrico y de irrigación proyectado por el estado libio para desarrollar los cultivos de vegetales en el desierto.

El riego se hace con agua subterránea, ya que las lluvias en la región son prácticamente inexistentes. La irrigación se lleva a cabo a través del sistema radial.

El oasis de Kufra es una de las creaciones humanas que mejor puede verse desde el espacio. Cada círculo tiene 1 km de diámetro (aprox).

En 1979, la Unión Astronómica Internacional aprobó poner el nombre de la localidad a un cráter del planeta Marte, conocido como Kufra.



</doc>
<doc id="76019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76019" title="Bandera de Libia">
Bandera de Libia

La bandera nacional de Libia fue adoptada por primera vez en 24 de diciembre de 1951 cuando fue proclamada la independencia del Reino de Libia por el rey Idris I. 

Esta bandera se mantuvo como oficial hasta 1969 y luego re-adoptada en 2011 por el Consejo Nacional de Transición (CNT) en el contexto de la guerra civil de 2011. Fue diseñada por Omar Faiek Shennib.

La bandera cuenta con tres franjas en rojo, verde y negro y en el centro dispone a la luna cuarto menguante y a la estrella (Venus), ambas en color blanco. Tres franjas simbolizan a cada banda una de las tres provincias históricas de Libia: Tripolitania, Cirenaica y Fezzan. Estos colores además son los tradicionales colores panárabes.

Entre 1969 y 2011, el país estuvo bajo el gobierno de Muamar el Gadafi. Durante la existencia de la República Árabe Libia, la bandera estuvo inspirada en la de Egipto simbolizando los deseos de unión panárabe, pero fue posteriormente reemplazada por una bandera completamente verde, color simbólico del Islam, luego de proclamar la Gran Yamahiriya Árabe Libia Popular Socialista en 1977.

El diseño de la actual bandera de Libia fue establecido por el artículo 7.º de la constitución del Reino de Libia, publicada el 7 de octubre de 1951 y que entró en vigencia el 24 de diciembre de ese mismo año. Los detalles de la construcción de la creciente y estrella central, sin embargo, no fueron publicados con precisión, derivando en múltiples diseños. Un manual publicado por el Ministerio de Información y Orientación entrega información más específica respecto al diseño.

Respecto al significado, la versión más tradicional habla de que las tres franjas representan las provincias históricas de Libia: Tripolitania el verde, Cirenaica el negro y Fezzan el rojo, mientras la creciente y la estrella representan al Islam. El pabellón además recoge diversos elementos de banderas históricas utilizadas en el territorio libio. 

Alegorías más poéticas asignan a cada color una representación. un poema árabe se refiere de la siguiente forma a los colores panarábicos: "Nuestras obras son de color blanco, nuestras batallas de negro, nuestros valles de verde y nuestras espadas de rojo." El rojo es así representado como la sangre de los que murieron por la libertad del país, el negro por el recuerdo del pasado y el verde por el futuro.

Los primeros emblemas utilizados en el actual territorio libio se remontan a la época de dominación otomana, establecida en 1551. Las banderas otomanas tenían diversas características, pero en general predominaron tres características: los colores rojo y verde y el uso de la media luna, incorporando posteriormente la estrella en blanco y en dorado.

En 1835, el Imperio otomano entregó autonomía al territorio de Tripolitania, formando un valiato. Tripolitania expandió su administración a las zonas cercanas de Cirenaica al oriente y el Fezzan al interior. En esa época, el valiato estableció una bandera de color verde y tres medias lunas de color blanco. Otros reportes hablan del uso de banderas mercantes con franjas en tonos rojos, verdes y blancos 

En 1912, el Reino de Italia logró derrotar a las tropas turcas en la Guerra ítalo-turca, convirtiendo los territorios de Tripolitania y Cirenaica en colonias imperiales. En esta época, la bandera de Italia es adoptada como oficial. 

Pese a la derrota otomana, Italia no logra someter por completo a las tribus libias. Hacia el fin de la Primera Guerra Mundial y con el auge del nacionalismo árabe, se proclamó la República de Tripolitania el 16 de noviembre de 1918, el primer intento de establecer una república en el mundo árabe. Italia decide permitir la independencia y la participación de representantes de la república en la Conferencia de Paz de París de 1919 Durante su breve existencia, la República de Tripolitania usó una bandera de fondo celeste con una palmera verde al centro y una estrella blanca en la parte superior. En Cirenaica, en tanto, Italia logra llegar a un acuerdo entregando gran autonomía en manos de los sanusís que establecen el Emirato de Cirenaica. El emirato utilizó una bandera negra con la creciente y estrella al centro en color blanco.

La autonomía, sin embargo, no dura mucho. La República de Tripolitania no convoca apoyo de la comunidad internacional, mientras los acuerdos de Regma no son cumplidos por Italia y Cirenaica. El advenimiento del fascismo y sus aspiraciones imperialistas acaban con las intenciones autonomistas y Benito Mussolini decide someter a ambas entidades libias entre 1922 y 1923. En 1924, ambas provincias serían unificadas en una sola sometida a Italia, la Provincia de Libia, mientras el Fezzan se mantiene como un dominio militar.

La derrota italiana en la Segunda Guerra Mundial acaba con la colonia italiana y se establece una administración militar del Reino Unido en Tripolitania y Cirenaica y de Francia en el Fezzan. El 10 de febrero de 1947, Italia firma el tratado de París renunciando a su dominio en Libia y se inician las negociaciones para determinar una solución permanente para el territorio. La idea de mantener los tres territorios finalmente prevalece y los británicos entregan el control de Cirenaica al emir Idris I, quien regresa del exilio y proclama la independencia del emirato el 1 de marzo de 1949. 

En 1951, tras años de negociaciones, se llega al acuerdo de fundar un Reino Unido de Libia con Idris I a la cabeza. El nuevo país finalmente se declara independiente el 24 de diciembre de 1951 y adopta la bandera basada en el estandarte del emirato de Cirenaica con dos franjas: una roja superior y una verde inferior, representando respectivamente al Fezzan y a Tripolitania.

Idris adoptó la bandera de Cirenaica como su estandarte personal, agregando un imagen de la corona en el cantón. 

El auge del nacionalismo árabe y el nasserismo dentro del Mundo árabe, además de los problemas de desigualdad que enfrentaba el reino, propiciaron la caída de la monarquía. El 1 de septiembre de 1969 el coronel Muamar el Gadafi lideró una revolución que derrocó a la monarquía, proclamando la República Árabe Libia. 

Gadafi y sus seguidores adherían a la idea de lograr unificar a los diferentes países del Mundo árabe, tal como lo había intentado en 1958 el egipcio Gamal Abdel Nasser al formar la República Árabe Unida (RAU) junto con Siria. Esto explica en gran parte la modificación de los símbolos nacionales libios, siguiendo modelos similares a los de la RAU. Libia adoptó así una nueva bandera formada por tres franjas horizontales y del mismo ancho con los colores rojo, blanco y negro, siendo exactamente igual a la de la RAU pero sin las estrellas centrales.

Pese al fracaso de la República Árabe Unida una década antes, Egipto, Siria y Libia intentaron nuevamente unificarse conformando la Federación de Repúblicas Árabes en 1972. Libia, al igual que las otras repúblicas, adoptan una nueva bandera en la que incorporan el escudo con el «halcón de Quraysh», símbolo de la tribu de Mahoma. Para diferenciar a Libia de los otros dos miembros se añade el nombre oficial debajo del escudo. Sin embargo, la Federación nunca fue establecida propiamente tal por diversas disputas entre los países. En forma paralela, Gadafi propone la unión con Túnez para formar la República Árabe Islámica, que tendría las franjas tricolores y al centro una creciente y estrella en color rojo; la propuesta nunca sería llevada a cabo finalmente.

En 1977, la Federación es desintegrada y Gadafi, quien ya había adoptado nuevas ideologías y se había alejado del panarabismo, decide modificar nuevamente la bandera, adoptando una bandera monocroma de color verde con dimensiones 1:2. El color alude a la «tercera vía» planteada por Gadafi en su "Libro verde" como alternativa al capitalismo y al marxismo para hacer de la Gran Yamahiriya Árabe Libia Popular Socialista un país autosuficiente. El pabellón naval, en tanto, incorporó el azul en el fondo y un ancla blanco, con un cantón verde.

La bandera monocroma se mantuvo más de treinta años siendo la única bandera nacional con un único color. El gobierno de Gadafi se mantendría por décadas en el poder hasta 2011, cuando comenzaron una serie de protestas en febrero de ese año en las que se utilizó la bandera utilizada en la proclamación de la independencia en 1951. En muchos casos, estas banderas artesanales utilizaron otras proporciones o no incluían el símbolo central. Las protestas finalmente derivaron en una rebelión de gran escala. 

La oposición a Gadafi tomó posesión de Bengasi, en plena Cirenaica, y estableció allí un Consejo Nacional de Transición como gobierno temporal el 27 de febrero de 2011. Días después, el CNT proclamó la bandera utilizada entre 1951 y 1969 como su emblema y la incluyó en el artículo 3 de su proyecto de una constitución interina.

En los días posteriores, diversas representaciones libias en el exterior rompieron relaciones con el gobierno de Gadafi e izaron la bandera rebelde. Luego de la captura de Trípoli y la huida de Gadafi del poder, el CNT fue reconocido internacionalmente y el 16 de septiembre de 2011 la Asamblea General de las Naciones Unidas reconoció a ese gobierno como el legítimo representante de Libia, izando la nueva bandera en el exterior de sus edificios.

Sin embargo, la guerra prosiguió, y el 4 de octubre se dio a conocer que la bandera de la Yamahiriya (en la clandestinidad) era modificada agregándole la frase «Dios es grande» (en árabe: ). 



</doc>
<doc id="76022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76022" title="Política de Libia">
Política de Libia

La política de Libia tras el comienzo de las Primaveras Árabes a partir de 2011. Entonces surgieron una serie de actores con el objetivo común de derrocar al régimen. La caída y muerte de Muamar el Gadafi, supuso el inicio de una etapa marcada por la frustrada la transición democrática, y acentuaron la lucha por los recursos de poder, siendo el petróleo el más importante.

El Consejo Presidencial designado por la ONU nombró en 2016 un Gobierno de unidad nacional, con la oposición de una parte de sus miembros. Desde entonces, la institución busca lograr el reconocimiento de los dos parlamentos rivales en el país, el de Trípoli y el de Tobruk, extremo que no consiguió el consejo que lo eligió.



</doc>
<doc id="76023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76023" title="Economía de Libia">
Economía de Libia

La economía de Libia es una de las más fuertes de África, gracias a sus grandes reservas de petróleo y gas natural de la mejor calidad.

El país es dependiente de la importación de alimentos en más del 75%, cifra que era mayor antes de los grandes programas de regadío con los gigantes acuíferos fósiles del Sahara. Una situación similar se presenta en los demás sectores de la producción, salvo energía.

A pesar de los sucesivos bloqueos económicos impuestos por la Organización de Naciones Unidas (ONU) y algunos países occidentales, la economía del país logró sostenerse y Libia nunca ha conocido situaciones tan desesperadas como las que vivió Irak, tras ser víctima de medidas similares por parte de la ONU. En 2003 después de reformas económicas, la ONU suspendió el bloqueo económico al país.

Gran río artificial de Libia: En Libia se construye uno de los proyectos de ingeniería más grandes y costosos (US$24.000.000.000 aproximadamente) que haya construido el ser humano, e indespensable para la agricultura y el abastecimiento sanitario de las ciudades. Comprende la instalación de inmensas tuberías para transportar el agua de depósitos naturales subterráneos desde el sur del país hasta la costa donde se concentra la población. El nombre oficial en inglés es Great Man-Made River Project.

Libia basa su PIB en las exportaciones de petróleo, que constituyen prácticamente la totalidad de sus operaciones de venta al mercado exterior. Esto la convierte en una de las economías más sólidas del continente africano (de hecho su renta per cápita se encuentra en el puesto 39º del mundo), aunque totalmente dependiente de las reservas de crudo. Los indicadores sociales dejan entrever una falta de madurez en el modelo interno de Libia, en el que, tanto la igualdad de derechos como la penetración de las nuevas tecnologías, se sitúan en un plano muy distante al de los países occidentales. En el siguiente cuadro resumen se muestra una instantánea de los indicadores macroeconómicos de Libia en el panorama internacional, a partir de datos del Banco Mundial y el Foro Económico Mundial:

! Indicador !! Valor !! Posición en el mundo || Incremento
Muertes Económicas



</doc>
<doc id="76024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76024" title="Gobernadores bonaerenses en ejercicio del Poder Ejecutivo Nacional">
Gobernadores bonaerenses en ejercicio del Poder Ejecutivo Nacional

Con el fin del Directorio, y la disolución del Congreso, y luego del rechazo de la Constitución de 1819, el país vivió un período caótico en el cual los gobernadores se alternaban en períodos de paz y guerra. El Cabildo perdía poder y las provincias se organizaron en Estados republicanos independientes, aunque reconociendo nominalmente un vínculo nacional. 

Tras la caída del gobierno central, derrotado por los caudillos federales en la primera Batalla de Cepeda, las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes sellaron una serie de pactos (Tratado del Pilar, Tratado de Benegas y el Tratado del Cuadrilátero), que establecieron la unidad nacional y la forma federativa de gobierno. Poco a poco todas las provincias adhirieron a esos tratados, que preveían la realización de un Congreso Constituyente, el cual finalmente se reunirá en 1824. Mientras tanto, entre 1820 y 1824, la Argentina careció de un gobierno nacional, rol que fue ocupado de facto por el gobierno de la provincia de Buenos Aires. Esta situación fue legalizada por la Ley Fundamental, dictada por el Congreso, que delegaba en el gobierno de Buenos Aires las relaciones exteriores del país.

Ante el inicio de la guerra con el Brasil, el Congreso juzgó necesario la creación de un poder ejecutivo nacional para llevar adelante el esfuerzo bélico. El 6 de febrero de 1826 el Congreso General Constituyente de las Provincias Unidas del Río de la Plata sancionó la ley de Presidencia creando el Poder Ejecutivo Nacional. Bernardino Rivadavia asumió ese cargo el 8 de febrero. 

Tras el rechazo de las provincias a la constitución de 1826, el Congreso restableció la vigencia de la Ley Fundamental y convocó a una Convención para la reforma de la constitución, tras lo cual se declaró disuelto.

Luego de la Anarquía del Año XX a nivel nacional y de ocho sucesivos y efímeros gobiernos provinciales bonaerense, el noveno gobernador Martín Rodríguez nombró el 21 de julio de 1821 como ministro de Guerra y Marina a Francisco Fernández de la Cruz, de Hacienda a Manuel José García, y de Gobierno y Relaciones Exteriores a Bernardino Rivadavia, y con este último que adquirió una gran influencia comenzó un nuevo período que se llamaría "Época de Rivadavia".


Como resultado de la guerra civil entre unitarios y federales (1828-1831), las provincias de la Liga Federal (Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes) firmaron, el 4 de enero de 1831, el Pacto Federal, que estableció una Comisión Representativa que se encargaría de las relaciones exteriores de la Confederación. Esta Comisión le delegó la dirección de los negocios exteriores al gobierno de Buenos Aires. Tras la derrota de los unitarios, el resto de las provincias adhirieron al Pacto, el cual funcionaría como virtual carta magna hasta la sanción de la constitución de 1853.


Durante los diecisiete años que duró su gobierno, Rosas estableció una fuerte influencia en las demás provincias, apoyando caudillos que respondieran a él. Esta situación se consolidó tras la muerte, en 1838, de Estanislao López (gobernador de Santa Fe y "patriarca de la federación") y del fracaso del bloqueo naval anglofrancés (1846-1848), el cual fuera apoyado por una insurrección unitaria. Así, a partir de 1850, el clima opresivo se distendió, lo que permitió que, el primero de mayo de 1851 el gobernador de Entre Ríos, Urquiza, aceptara la tradicional renuncia anual que Rosas hacía cada año del desempeño de las relaciones exteriores. Urquiza derrotó a Rosas el 3 de febrero de 1852 en la batalla de Caseros, derrota tras la cual Rosas renunció y dejó el país.




</doc>
<doc id="76026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76026" title="Estado Falcón">
Estado Falcón

Falcón es uno de los 23 estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman la República Bolivariana de Venezuela. Se bautizó con ese nombre en honor a Juan Crisóstomo Falcón, líder de la Guerra Federal. Su capital es Coro, fundada el 26 de julio de 1527. Está ubicado en la Región Centroccidental: limita al norte con el golfo de Venezuela, el mar Caribe (océano Atlántico) y el grupo sotavento de las Antillas Neerlandesas (Aruba, Curazao y Bonaire), al este con el golfo Triste (mar Caribe), al sur con Yaracuy y Lara, y al oeste con Zulia. 

Al norte de la ciudad de Coro se encuentra la península de Paraguaná, unida al continente por el istmo de Los Médanos, con 27 km de largo y 6 km de ancho. Las principales actividades económicas del estado están relacionadas con la industria petrolera, el turismo y la pesca. En la península de Paraguaná se encuentran dos refinerías de gran capacidad, así como también la ciudad de Punto Fijo.

Su superficie es de 24 800 km² y su población es de 1 029 638 (2015).

El área fue explorada por primera vez en 1499 por Juan de la Cosa y Américo Vespucio, como parte de una expedición supervisada por Alonso de Ojeda. En 1811, al declararse la Independencia de Venezuela, Coro permanece fiel a la Corona Española y se fusiona a la Provincia de Maracaibo, hasta que es decretada por Fernando VII la creación de la Provincia de Coro en el año de 1815. Finalmente en 1821 al ser liberada por Josefa Camejo durante la guerra de Independencia aparece como provincia del departamento del Zulia de la República de la Gran Colombia. En 1830, con la separación de Venezuela de esta república se conforma en una de sus provincias.
En 1856 se le confirma su categoría de provincia integrada por los cantones de Coro, San Luis, Casigua, Costa Arriba, Cumarebo y Paraguaná. En 1859, luego de los acontecimientos de la iniciación de la Guerra Federal que se dieron el 20 de febrero en Coro, es declarado el Estado Independiente de Coro. En 1864 pasó a ser estado federal integrante de los Estados Unidos de Venezuela, como pasó a llamarse la confederación. En 1872 se le cambió el nombre por el de Estado Falcón, en honor al líder de la Guerra Federal Juan Crisóstomo Falcón. En 1879, junto con Lara y Yaracuy, menos el Departamento Nirgua, formó parte del Estado Norte de Occidente. Entre 1881 y 1890 formó con Zulia el Estado Falcón-Zulia. En 1891 nuevamente aparece como estado independiente con el nombre de Falcón. En 1899 sufre un cambio de nombre, recobrando por un periodo corto de tiempo su denominación histórica de Estado Coro; volviendo en 1901 con el nombre que se le conoce en la actualidad.

Cabe destacar que en 1899 se anexa el territorio que comprende las poblaciones de Tucacas y Chichiriviche que hasta ese año pertenecían al Gran Estado Lara cediendo a este último lo que actualmente es el municipio Urdaneta.

La principal actividad económica en cuanto a la ocupación de la mano de obra, es la agropecuaria, con importantes cultivos de coco, cebollas, maíz, tomate, patilla, melón, café, sábila y leguminosas. 

El estado Falcón es el primer productor de coco y copra, ganado caprino y sus derivados; segundo en producción pesquera y de hortalizas como cebolla, y pimentón; tercero en producción de leche bovina y melón. Además tiene grandes ventajas para la producción de hortalizas de piso seco como el melón, cebolla, patilla y el tomate. Solo el rubro coco, tiene aproximadamente 20 000 hectáreas cultivadas, existiendo disponibilidad para la ampliación de superficie en la costa oriental del estado Falcón. El estado Falcón es uno de los principales productores de sábila en Venezuela, y en el rubro café tiene una explotación de 3500 hectáreas, pero con una disposición de 12 700 hectáreas cultivables, distribuidas en la Sierra de Coro en la zona sur de la entidad federal.

En las montañas se cultiva café, teniendo prestigio las producciones en la Sierra de San Luis y en la Sierra de Churuguara.

En la Costa Oriental hay importantes plantaciones de cocoteros, que han desarrollado una importante industria de extracción de aceite y aprovechamiento de la copra. En cuanto a la ganadería, hay abundancia de ganado caprino, vacuno y en menor importancia porcino.

Falcón es el estado venezolano que posee más kilómetros de costas, por tanto la actividad pesquera tiene especiales dimensiones. La producción anual es de 30 471 toneladas de pescado y marisco, desembarcados en los puertos de Las Piedras, Carirubana, Puerto Cumarebo, Zazárida, Chichiriviche, y La Vela de Coro, destacando la industrialización de crustáceos con la presencia en la extensa costa del estado de granjas de cría de camarones, como en Boca de Ricoa y en varios puntos de la península de Paraguaná. 

En Falcón se reconocen algunos yacimientos explotados de petróleo en Mene de Mauroa, Media, Hombre Pintado y Tiguaje y campos de gas natural en Cumarebo y otras zonas cercanas. Sin embargo la principal actividad de la industria petrolera se encuentra en el Centro de Refinación de Paraguaná, uno de los más grandes del mundo, constituido por el Complejo Refinador de Amuay y la refinería Cardón, ambas con una capacidad de 940 000 barriles diarios de petróleo, que representa el 75 % de la capacidad de refinación total con que cuenta Venezuela. Estas refinerías son alimentadas de crudo y gas a través de poliductos que provienen de la cuenca del lago de Maracaibo. Asimismo en la península de Paraguaná se ha consolidado una zona libre de inversión turística.

Falcón cuenta además con depósitos minerales para generar insumos básicos en industrias como cerámica, fertilizantes, energía, química, abrasivos, metalmecánica, fármacos, alfarería, pintura, entre otros. Se explotan fosfatos en Riecito y calizas en Chichiriviche, que son procesadas en la planta de cemento de Cumarebo (Holcim de Venezuela). También cuenta con inmensos yacimientos carboníferos en la zona occidental, con reservas probadas para la explotación a cielo abierto por el orden de los 20 millones de toneladas métricas, y reservas estimadas en 120 millones de toneladas métricas, en un radio de acción de 50 000 hectáreas. Otros minerales en la zona incluyen grafito, sílicas, calizas, dolomita, fosfato, cromita y mármol.

Gracias al clima seco y árido existen cinco salinas naturales y unas 220 000 hectáreas de superficie aptas para la construcción de salinas artificiales repartidas a lo largo del territorio falconiano. De todas las salinas solo se encuentra bajo explotación industrial la salina de Las Cumaraguas, siendo el resto explotadas artesanalmente.

También gracias a sus paisajes naturales (como los Médanos de Coro y los parques nacionales Cueva de la Quebrada del Toro, sierra de San Luis y Morrocoy) cobra importancia en la economía del Estado el turismo.

El estado Falcón está ubicado al norte de la región geográfica denominada Sistema Coriano. Está conformado al sur por sierras de mediana altura configuradas de este a oeste, que en la parte oriental del estado llegan al Caribe formando valles marítimos. En tanto que la parte occidental, desde la ciudad de Coro se encuentra una llanura costera que corre paralela al golfo de Venezuela. Al norte se ubica uno de los accidentes geográficos más característicos que configuran la costa venezolana: la península de Paraguaná, unida al continente por el istmo de Los Médanos de Coro.

El clima semiárido de precipitaciones escasas domina en el litoral occidental y en la península de Paraguaná. En Coro se registran 417 mm de lluvia al año, que suele descender en años secos, con una temperatura media de 28,4 °C, mientras que en Punto Fijo se registran 316 mm de precipitaciones anuales con temperaturas medias de 27,6 °C. Las condiciones desérticas de sequedad extrema, con precipitaciones menores de 300 mm, se reconocen en los litorales occidentales corianos y sobre todo en el istmo de Los Médanos de Coro, con temperaturas anuales promedio entre 35 a 40°C. En los sectores litorales orientales va aumentando la pluviosidad de 800 a 1200 mm anuales, siempre con altas temperaturas. Algo más favorables, con temperaturas entre los 25 y los 27 °C, son las condiciones climáticas de los piedemontes serranos, reconociéndose un clima subhúmedo en las altitudes mayores de las sierras de San Luis y Churuguara, con precipitaciones anuales de 1300 mm y temperaturas medias de 22 °C.

El Sistema Coriano del estado Falcón presenta una diversidad de paisajes que van desde las llanuras costeras en su parte caribeña, hasta cordilleras formadas por valles y serranías, en una zona de relieve de transición entre los dos grandes sistemas montañosos del país. La sierra de San Luis tiene la máxima altura de todo el sistema de cuencas de dicho estado; pero son alturas muy modestas cuyo máximo no sobrepasa los 1600 metros (cerro Galicia). El cerro Santa Ana es un monumento natural ubicado en el centro de la península de Paraguaná. A diferencia del resto de la península el cerro Santa Ana tiene como características el contraste de su verdor con la vegetación xerófila de la zona de Paraguaná. Tiene tres picachos: el Santa Ana (el más alto que asciende a unos 830 msnm), el Buena Vista y Moruy.

La hidrografía del estado es muy pobre, todos los ríos desembocan en el norte, ya sea en el mar Caribe o en el golfo de Venezuela. Sin embargo, el principal río venezolano de la cuenca del Caribe, el Tocuyo, baña una gran zona del estado desembocando en el Caribe en la Costa Oriental del estado, luego de recorrer 423 km. Otro río digno de mención que desemboca en el Caribe es el Aroa con 130 km de recorrido. De la cuenca del golfo de Venezuela, los principales son el Matícora (201 km) y el Mitare con 120 km.


La flora marina es muy rica. Hay una gran diversidad de algas en los litorales rocosos y en los fondos arrecifales. El potencial pesquero de sus aguas es enorme y entre las especies que se extraen están el camarón, el pulpo, el calamar, el carite, el corocoro, la lisa, el jurel, el lebranche y el cazón. Otras especies requieren protección como las tortugas marinas y el caimán de la costa. Este habita en los manglares costeros de Morrocoy, Cuare y el istmo, junto a la tijereta de mar, garzas, corocoras, alcatraces y el flamenco. Entre los invertebrados se destacan el escorpión de Hueque ("Tityus falconensis"), descubierto en las cuevas del parque nacional Juan Crisóstomo Falcón y que se distribuye en gran parte del territorio falconiano; También es nativa la escolopendra gigante la cual es el ciempiés más grande del mundo y la tarántula azul de Paraguaná ("Chromatopelma cyaneopubescens").

En los cardonales y espinares que ocupan las zonas bajas predominan las plantas fuertemente armadas con espinas. Son comunes el cují yaque (árbol emblemático de Falcón), la retama, el yabo, el espinito, las tunas y los cardones. Dispersos en la región se observan cultivos de sábila y sisal. En este ambiente destacan los murciélagos, el conejo sabanero, el zorro común, los ratones silvestres, iguanas y lagartijas; y entre las aves se encuentran el cardenal coriano y la paraulata llanera o chuchube ("Mimus gilvus"). Es también el lugar endémico del escorpión de Hueque ("Tityus falconensis") una especie de escorpión nativo cuya distribución es exclusivamente del estado Falcón. 

En las laderas altas de las montañas dominan los bosques nublados donde crece una enorme variedad de helechos y palmas. En las formaciones calizas de la sierra se encuentra el guácharo, además de interesantes aves como el pájaro campanero herrero y el tucán pico de frasco esmeralda, y reptiles como la tortuga mordelona, una especie endémica de las montañas del Sistema Coriano.
El estado Falcón está dividido en 25 municipios y 84 parroquias.

La población del estado Falcón se ubicó en el año 2011 en 902 847 habitantes, mientras que en 2001 se censaban 763 188 habitantes. Su densidad de población ha subido de 30,8 hab/km² en 2001 a 36,4 hab/km² en el año 2011. Debido al constante crecimiento de las zonas urbanas se observa una disminución de la vida rural, llegando la población urbana al 67,3 % de la población total estadal en 1990. En el año 2011 se estima una población urbana de alrededor de 600 000 habitantes, repartiéndose en varias ciudades encabezadas por la conurbación de 228 931 habitantes formada por la ciudad de Santa Ana de Coro (192 558 habs.) y su puerto La Vela de Coro (36 373 habs.); y por el área metropolitana de Punto Fijo, que incluye las iniciales poblaciones pesqueras de Las Piedras, Carirubana y Punta Cardón con una población que supera los 300 000 habitantes. Otras ciudades medianas estructuran sus respectivas zonas de influencia, destacando Puerto Cumarebo (22 047 habs.), Dabajuro (15 269 habs.), Tucacas (12 970 habs.), Churuguara (10 800 habs.) y Mene de Mauroa (10 302 habs.). Por otra parte, según el último censo poblacional llevado a cabo por el Instituto Nacional de Estadística en el año 2011, el 55,7 % de la población se autorreconoce étnicamente como mestiza; 38,9 % como caucásica, concentrándose principalmente en la ciudad de Punto Fijo; y un 4,1 % se identificó como de raza negra.

La artesanía falconiana es rica en expresiones artísticas. Dentro de la artesanía popular se encuentran los chinchorros con estilos, técnicas y valores únicos del estado. La producción artesanal es cuantiosa y variada. Los artesanos de los pueblos que circundan a la ciudad de Coro se especializan en la fabricación de muebles con la madera del cardón, del palo de Arco y del curarí. La madera es complementada utilizando fibras vegetales como el sisal o con cueros de vaca y chivo. En Paraguaná el barro se trabaja para construir objetos de usos domésticos actuales, aplicando las mismas técnicas utilizadas por los indígenas caquetíos. En la costa oriental el atractivo es la cestería elaborada con enea, cocuiza y bejucos y las hamacas hechas con hilo.

La comida típica falconiana permite el disfrute de una variedad de sabores representados en sus especialidades, como son el talkarí de chivo, el celce coriano, queso de leche de cabra, la natilla, la arepa pelada y el dulce de leche de cabra. A nivel nacional el arroz con coco y el arroz con leche es uno de los dulces con mayor demanda, sobre todo en la época de Semana Santa.

Las expresiones folclóricas, costumbristas y religiosas ofrecen un sello de originalidad en el estado. En las celebraciones típicas se asocian rasgos de las culturas africana, indígena y europea. Entre estas celebraciones se encuentra el Baile de las Turas, que tiene su origen en una danza indígena relacionada con la temporada de cacería y de recolección de la cosecha de maíz. Se celebra en San Pedro, El Tural y Mapararí en la región serrana, entre el 23 y 24 de septiembre. Los bailes de tambor en las ciudades de Coro, La Vela y Puerto Cumarebo son muy alegres y coloridos, y la celebración del Día de los Locos (28 de diciembre) en La Vela de Coro, con desfiles de máscaras en las calles y plazas públicas, alcanza un despliegue similar al de los grandes carnavales del mundo.



Como estado Federal es autónomo e igual en lo político a los otros integrantes de la Federación, organiza su administración y sus poderes públicos por medio de la Constitución Federal del Estado Falcón de 2004, dictada por el Consejo Legislativo.

Está compuesto por el Gobernador del Estado Falcón y un grupo de Secretarios Estadales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad a una reelección inmediata para un periodo igual, siendo el encargado de la administración estatal.

El primer gobernador electo de Falcón fue Aldo Cermeño del partido socialcristiano COPEI, quien gobernaría en el periodo comprendido entre 1989 y 1992. El actual gobernador del estado es Víctor Clark, del oficialista PSUV, electo para el periodo 2017-2021.

La legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Falcón. Es unicameral, elegido por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años, pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, cuenta con 11 legisladores, de los cuales 3 son lista y 8 nominales.




</doc>
<doc id="76028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76028" title="Asamblea del Año XIII">
Asamblea del Año XIII

La Asamblea del Año XIII, también conocida como Asamblea General Constituyente y Soberana del Año 1813, fue un congreso de diputados de las Provincias Unidas del Río de la Plata convocado por el Segundo Triunvirato, que sesionó en Buenos Aires desde el 31 de enero de 1813 hasta el 24 de enero de 1815. Sus objetivos eran que los representantes de los pueblos libres reconocieran la soberanía del pueblo, proclamaran la independencia de las Provincias Unidas y redactaran una constitución que definiese el sistema institucional del nuevo estado. Si bien estas dos últimas finalidades no se cumplieron, la asamblea estableció una importante cantidad de reformas en las instituciones rioplatenses y entre otras medidas estableció la celebración del 25 de mayo como fiesta cívica, eliminó la imagen de Fernando VII de las monedas y documentos oficiales, declaró el principio de la soberanía del pueblo, encargó la composición de un himno nacional, dictó la libertad de vientres de las esclavas, suprimió los títulos de nobleza, derogó el servicio personal de los indios, abolió la Inquisición, suprimió la práctica de la tortura y proclamó la libertad de prensa.

La idea de convocar una asamblea de diputados que representara a los pueblos de las Provincias Unidas del Río de la Plata a fin de hacer efectivo el principio de la soberanía popular y, sobre la base de ella, la consecuente declaración de la independencia del rey de España fue una constante a partir de la Revolución de Mayo de 1810.

El surgimiento del Segundo Triunvirato como consecuencia de los acontecimientos políticos que se desencadenaron debido al triunfo revolucionario en la batalla de Tucumán, sumados a los esfuerzos de la Logia Lautaro fueron fundamentales para efectivizar la convocatoria de la Asamblea del Año XIII.

A fin de constituir la Asamblea del Año XIII, rápidamente el Segundo Triunvirato, el 24 de octubre de 1812, decretó la cantidad de diputados que le correspondería, en razón de su importancia, a la capital —Buenos Aires—, a las capitales de cada provincia o intendencia y a cada ciudad dependiente, con excepción de San Miguel de Tucumán, ello como recompensa por el reciente triunfo sobre el ejército realista, que eligió dos diputados.

Cumpliendo con el decreto de los triunviros fueron elegidos los siguientes diputados en el territorio de las Provincias del Río de la Plata:


Los diputados que representaron a las provincias del Alto Perú fueron elegidos bajo la protección del Ejército Auxiliar y de las republiquetas. El 29 de julio de 1813 fue enviada una circular perentoria a los gobernadores intendentes de Potosí y de Cochabamba, al presidente de Charcas, y a los tenientes gobernadores de Santa Cruz de la Sierra y de Tarija, para que aceleraran la elección de los diputados, ordenándose al general Manuel Belgrano que la hiciese cumplir.

No lograron incorporarse a la asamblea:

Una de las primeras medidas anunciadas por la Asamblea del Año XIII fue la de declarar a los diputados como del pueblo ""de la Nación"", y no, ""de las provincias"". Además, negó el derecho de los cabildos que los habían nombrado a reemplazarlos; era un paso importante hacia un régimen de estado unitario o centralizado, manteniendo el sistema hasta ese entonces vigente.

En consonancia con esta medida, el 5 de marzo de 1813 la Asamblea suspendió la incorporación de los diputados de la Banda Oriental, elegidos el 21 de abril de 1813 en el Congreso de Tres Cruces bajo el liderazgo de José Gervasio Artigas, expresando dudas sobre la falta de formalidad en la elección. Solo dos diputados habían sido elegidos por los cabildos como se había ordenado, el resto lo eran por el congreso provincial reunido en Tres Cruces. La historiografía tradicional uruguaya considera que la razón fue que se negaba a incorporar a los diputados que llegaban con las instrucciones propuestas por Artigas, orientadas a declarar inmediatamente la independencia del reino de España y organizar a las provincias bajo una forma de estado confederal, organización que rompía con la centralización existente hasta ese entonces.

Los seis diputados orientales correspondían a los seis cabildos de la provincia:

La Asamblea envió al diputado Pedro Pablo Vidal a tratar con Artigas, pero al no lograrse acuerdo, en la sesión del 1 de junio de 1813, confirmada el 11 del mismo mes tras un pedido de revisión, se rechazó a la mayoría de los diputados orientales. Fueron exentos de esta medida los dos diputados elegidos de acuerdo a la forma prescrita, antes del Congreso de Tres Cruces, el de Maldonado Dámaso Gómez Fonseca —residente en Buenos Aires— y el de Montevideo, Dámaso Larrañaga. Sin embargo, solo se incorporó el primero, pues el segundo no concurrió a Buenos Aires extendiendo poderes para su remplazo al enviado de Artigas, Tomás García de Zúñiga, quien a su vez retiró el pedido de incorporación.

Estas medidas fueron complicando las relaciones con Artigas, que se erigió como líder de la Banda Oriental. En definitiva, fueron pasos hacia el comienzo de las guerras civiles argentinas, que estallaron en enero de 1814 y enfrentaron a federales y unitarios por más de sesenta años.

El 30 de enero de 1813 se realizó una sesión preparatoria a la Asamblea del Año XIII en la cual se declaró que los 17 diputados asistentes eran suficientes y se convocó a la sesión inaugural de la Asamblea, llevada a cabo en el edificio del Consulado de Buenos Aires el 31 de enero de 1813. Se hallaban presentes los diputados: Carlos de Alvear, el presbítero Mariano Perdriel, Juan Larrea, Gervasio Posadas, José F. Sarmiento, Vicente López y Planes, Hipólito Vieytes, José Valentín Gómez, Francisco Javier Argerich, Tomás Antonio Valle, Juan Ramón Balcarce, José Ugarteche, Pedro Pablo Vidal, Bernardo Monteagudo, Agustín Donado, Pedro Agrelo y José Moldes.

La Asamblea, al asumir declaró que sus diputados eran los representantes de las provincias que se declaraban libres y unidas del Río de la Plata; que en ella residía la representación de la soberanía del pueblo; que su instalación tenía como fin dictar una constitución y finalmente eligió a su presidente y secretarios.

El Triunvirato decretó ese día:

La Asamblea del Año XIII asumió la soberanía nacional, por primera vez en nombre del pueblo, y no del monarca español. En el juramento estuvo ausente el juramento de fidelidad al rey Fernando VII de España.

La Asamblea tuvo un contenido de alcance americanista o continental que quedó plasmado en el en juramento que los diputados firmaron:

La Asamblea tuvo a su cargo la dirección del gobierno del Río de la Plata, y durante los primeros meses de 1813 su autoridad fue muy superior a la del Triunvirato.

Con el paso del tiempo, gracias en parte a la prédica de Bernardo de Monteagudo, la Asamblea decidió ceder la iniciativa al poder ejecutivo. Suspendió varias veces sus sesiones, dejando en libertad al Triunvirato para gobernar sin limitaciones.

A principios de 1814, la Asamblea dio un paso más en dirección a la concentración del poder en el ejecutivo, al crear el Directorio, a cargo de un poder ejecutivo unipersonal, el Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, para el que eligió a uno de los miembros más nuevos del Triunvirato, Gervasio Posadas, quien gobernó sin consultar casi a la Asamblea.

Desde la segunda mitad del año 1814, la Asamblea ya casi no se reunió: apenas dos veces más en el gobierno de Posadas, la segunda para elegirle un sucesor, en la persona del general Carlos María de Alvear. Bajo el gobierno de éste sólo se reunió una vez, sólo para refrendar lo actuado por el Director Supremo.

En definitiva, los objetivos para los cuales había sido convocada la Asamblea del año XIII se cumplieron sólo parcialmente ya que la vuelta al trono de España del rey Fernando VII y la restauración absolutista en Europa prometió acabar con cuanto revolucionario hubiese aparecido en América y Europa. Este cambio de situación mundial fue la causa principal de la falta de declaración de la independencia y de la sanción de una constitución nacional.

Si bien la Asamblea del Año XIII no cumplió con sus dos cometidos principales que fueron la independencia y la constitución, logró otros objetivos de gran importancia para el desarrollo de las instituciones del Río de la Plata:


En relación al problema de la esclavitud, los diputados promotores de su abolición anunciaron que su primera medida sería la liberación de todos los esclavos en el territorio nacional. Este anuncio provocó las airadas protestas del Brasil, el principal beneficiario del comercio negrero de América del Sur, ya que muchos de sus propios esclavos se fugarían hacia el territorio rioplatense. En consecuencia, se dictó sólo la ley de "libertad de vientres": se declararon libres los hijos de los esclavos nacidos en territorio de las Provincias Unidas después del 31 de enero de 1813. La esclavitud se aboliría definitivamente con la sanción de la Constitución Argentina de 1853, en las provincias interiores, y en 1861 en la provincia de Buenos Aires.

Si bien la Asamblea del Año XIII no logró sancionar una constitución, ante ella se presentaron dos proyectos constitucionales. El primero fue redactado por la Sociedad Patriótica y el segundo, por una "comisión oficial" nombrada a tal efecto por el Segundo Triunvirato. Estos dos proyectos presentados a la Asamblea tenían en común la división de poderes, la forma de estado unitario y la forma de gobierno republicana.

Además hubo otros dos proyectos constitucionales, ambos anónimos. El primero de ellos era similar al de la "comisión oficial" y el último adoptaba como forma de estado el federalismo.

A pesar de que la Asamblea fue convocada con el fin primordial de sancionar una constitución, no trató ninguno de los cuatro proyectos constitucionales.

En la última sesión de la Asamblea del Año XIII, celebrada el 26 de enero de 1815, se hallaban presentes los siguientes diputados: Nicolás Laguna (Presidente, diputado por Tucumán), Pedro Ignacio Rivera (Vicepresidente, diputado de Mizque), Valentín Gómez (por Buenos Aires), Tomás Antonio Valle (por San Juan), Francisco Ortiz (por Corrientes), Ramón Eduardo Anchoris (por Entre Ríos), Francisco Javier Argerich (por la villa de Luján), Pedro Fabián Pérez (por Montevideo), Bernardo Monteagudo (por Mendoza), José Fermín Sarmiento (por Catamarca), Pedro Feliciano de Cavia (por Montevideo), Mariano Perdriel (por Santiago del Estero), Agustín José Donado (por San Luis), Manuel de Luzuriaga (por Buenos Aires), José Amenábar (por Santa Fe), Hipólito Vieytes (secretario, diputado por Buenos Aires), Vicente López y Planes (secretario, diputado por Buenos Aires).

Desde entonces, y durante el resto del gobierno central unitario del Directorio de Carlos María de Alvear, la Asamblea no volvió a reunirse. Fue oficialmente disuelta a raíz del golpe del 18 de abril de 1815 llamado "Revolución de las Fontezuelas" (ya que fue en la posta de Fontezuelas, cerca de la actual ciudad de Pergamino) de las fuerzas militares enviadas por el gobierno de Buenos Aires para reprimir el interior y en especial a su principal enemigo José Gervasio Artigas (líder oriental de la Liga de los Pueblos Libres que ocupaba la Banda Oriental del Uruguay, Entre Ríos, Santa Fe, Corrientes y parte de Córdoba), encabezadas por el coronel arequipeño Ignacio Álvarez Thomas. Dicho golpe de estado fue acompañado y reforzado por una asonada popular organizada en las calles de la ciudad de Buenos Aires. Álvarez Thomas había acordado con representantes de Artigas un entendimiento de no agresión. La movilización callejera irrumpió nuevamente en la escena política.

El primer período de la Asamblea del Año XIII, iniciado el 31 de enero de 1813, finalizó el 8 de septiembre de 1813, contabilizando 84 sesiones. El segundo período, desde el 1 de octubre de 1813 al 18 de noviembre de 1813, y contabilizó 10 sesiones. El tercer período, del 21 de enero de 1814 al 8 de febrero de 1814, totalizó 7 sesiones. El cuarto período fue extraordinario y prórroga del tercero, totalizó 5 sesiones desde el 25 de agosto al 31 de agosto de 1814. El quinto período también fue una prórroga del tercero y tuvo 5 sesiones desde el 5 de enero al 26 de enero de 1815.


Final del 1° período: 8 de septiembre de 1813


Final del 2° período: 8 de noviembre de 1813


Final del 3° período: 8 de febrero de 1814


Final del 4° período: 31 de agosto de 1814


Final del 5° período: 26 de enero de 1815


Final del 1° período: 8 de septiembre de 1813


Final del 2° período: 8 de noviembre de 1813


Final del 3° período: 8 de febrero de 1814


Final del 4° período: 31 de agosto de 1814


Final del 5° período: 26 de enero de 1815

Los dos diputados secretarios para el despacho de la Asamblea del Año XIII fueron designados por el Triunvirato el 31 de enero de 1813: Valentín Gómez e Hipólito Vieytes. Cuando Gómez renunció el 26 de octubre de 1813 fue reemplazado por Vicente López y Planes.

Para conmemorar el Bicentenario de la Asamblea del Año XIII, en Argentina se decretó feriado nacional, por única vez, el jueves 31 de enero de 2013.




</doc>
<doc id="76030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76030" title="Economía de Mozambique">
Economía de Mozambique

En 1975, año de su independencia, Mozambique era uno de los países más pobres del mundo. Problemas de gestión de una economía socialista y una guerra civil entre el 1977 y el 1992 empeoraron la situación. La reconstrucción del país, tras el final de la guerra civil y de las inundaciones de 2000, se ha visto en ciertas regiones obstaculizada por la existencia de minas terrestres sin desactivadar. Su Producto Interno Bruto fue US$ 3,6 mil millones de dólares en 2001.

En 1987 el gobierno comenzó una serie de reformas macroeconómicas con fines de estabilizar la economía. Estas reformas, adoptadas con ayuda internacional y combinadas con elecciones libres el 1994, resultaron en la mejora de las tasas de crecimiento. Reformas monetarias redujeron la inflación. Reformas fiscales condujeron a una mejora de la recaudación.

Sin embargo, el país sigue dependiente de asistencia internacional para casi mitad de su presupuesto anual, y la mayoría de la población sigue bajo la línea de pobreza. La agricultura de subsistencia sigue siendo la principal fuente de renta de la mayoría de la población.

Durante esta época colonial, la falta de monedas y la débil economía hicieron que se permitiera la circulación de monedas extranjeras en todo el territorio. Para legalizar dicha circulación las piezas se contramarcaron con diferentes marcas y leyendas. La primera que se conoce corresponde a 1767, y estaba constituida por las letras "MR", que hacían referencia a la reina María Teresa. Se conocen más de ocho variantes de tamaños y letras de esta contramarca. La segunda era un "M" dentro de un círculo, y fue puesta por orden de la Junta Gubernativa de Mozambique el 24 de marzo de 1835. La tercera era una rosa de doce pétalos que fue punzonada por decreto el 8 de noviembre de 1851. La cuarta fue un punzón con corona, que al pie contenía las letras "L.M." y fecha 1888. La quinta contenía una corona, al pie las letras "P.M." (Provincia de Mozambique) y fecha 1889. Su tamaño era de 8 milímetros. La última contramarca que se conoce fue utilizada por decreto de 19 de enero de 1889 sobre todo tipo de monedas portuguesas, mexicanas, francos franceses, 960 reis brasileños, talers de María Teresa I de Austria y españolas de 2, 4 y 8 reales. La misma consistía en un punzón con las letras "P.M." en círculo, punzón que estuvo en vigor hasta 1895.

Casi el 45% del territorio de Mozambique se puede utilizar para agricultura. Sin embargo, 80% de la producción agrícola es de subsistencia. Hay extracción de madera en las selvas nativas.

Se destaca en la agricultura la producción de algodón, caña de azúcar; castaña de anacardo, copra (o sea, la pulpa del coco) y la mandioca. En la ganadería, tenía en 20151,3 millones de cabezas de ganado vacuno, 175 mil cerdos, y 122 mil ovejas.

Su industria no es muy variada: alimentos, ropas, tabaco, química y cerveza, casi todo para consumo local. El país tiene yacimientos de carbón, sal, bauxita, oro, grafito, piedras preciosas, gas natural y mármol. La pesca es reducida - solamente 30,2 mil toneladas en 1996.

El país tiene un gran potencial turístico, destacándose las zonas propicias al buceo en sus más de 2 mil km de litoral, y los parques y reservas de vida salvaje en el interior del país. Para atraer inversiones extranjeros, el gobierno creó el una zona de desarrollo económico (llamada en portugués "Corredor de Desenvolvimento de Nacala - CDN") cerca de la ciudad de Nacala, con acceso vial, provisión de energía eléctrica, y con conexión por ferrocarril hasta el vecino Malaui.


Estructura del PIB en 2003:


"- (N.D.): No disponible."




</doc>
<doc id="76039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76039" title="Economía de Macao">
Economía de Macao

Las actividades económicas principales de Macao son el turismo (que creció mucho en cantidad, con la llegada de chinos después de 1999) y la explotación de casinos de juegos (fuente del 70 % de los ingresos por impuestos). En oposición a Hong Kong, que es bastante industrializada y 50 veces mayor en extensión territorial, Macao tiene como destaque industrial solamente el sector textil. 

A pesar de haber sido alcanzada por la crisis asiática de 1998 y por la recesión mundial de 2001, su economía creció un 9,5% el 2002. Con el término del monopolio sobre los casinos, tres grandes empresas obtuvieron licencia para explotar el juego, comprometiéndose a invertir US$ 2,2 mil millones.


</doc>
<doc id="76040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76040" title="Micah Giett">
Micah Giett

Micah Giett es un personaje del universo de "la Guerra de las Galaxias".

Micah Giett era un Maestro Jedi humano que falleció en la disputa contra los Yinchorri unos años antes de la batalla de Naboo. Era miembro del Alto Consejo Jedi. Cuando murió, su asiento fue ocupado por el Jedi Ki-Adi-Mundi. Micah Giett era muy amigo de los maestros Jedi Plo Koon y Qui-Gon Jinn.


</doc>
<doc id="76043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76043" title="Sharad Hett">
Sharad Hett

Sharad Hett es un personaje del universo ficticio de "la Guerra de las Galaxias".

Este Jedi fue el aprendiz padawan del Maestro Eeth Koth. Tras serias diferencias, Hett desertó de la orden Jedi y se ocultó en las lejanías de la Galaxia. Tiempo después de la batalla de Naboo, Sharad Hett reapareció en el distante planeta desértico de Tatooine, donde guiaba una manada de moradores de las arenas.

De inmediato el Consejo Jedi envió a Ki-Adi-Mundi, un Jedi de la especie de los "Cerean", para que investigase los avistamientos de Hett. Tras serios inconvenientes, Ki-Adi-Mundi logró hacer contacto con Hett, pero no pudo salvarlo de la infalible Aurra Sing. Esta cazarrecompensas puso fin a la vida de Sharad Hett y casi vence al maestro Mundi.

A'sharad Hett era el hijo de Sharad Hett, este se había criado entre los moradores de las arenas en Tatooine. Tras el fallecimiento de su padre, Ki-Adi-Mundi lo llevó al Templo Jedi del planeta Coruscant y lo tomó como su aprendiz padawan.


</doc>
<doc id="76044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76044" title="Ricky Martin">
Ricky Martin

Enrique Martín Morales (San Juan, 24 de diciembre de 1971), conocido popularmente como Ricky Martin, es un cantante, actor y escritor puertorriqueño nacionalizado español. Inició su carrera musical a mediados de la década de 1980, como vocalista de un grupo juvenil llamado Menudo.

A partir de 1991 se estableció como solista. Ha lanzado nueve álbumes de estudio, tres recopilaciones y más de cincuenta sencillos en español e inglés. Ha vendido alrededor de 60 millones de álbumes como solista hasta 2020. Su álbum más vendido es el que lanzó en 1999, titulado «Ricky Martin».

Entre sus canciones más reconocidas se encuentran «Adiós», «Come with Me», «Disparo al corazón», «Fuego contra fuego», «Jaleo», «La copa de la vida», «La mordidita», «Livin' la vida loca», «María», «Más», «Nada es imposible», «Por arriba, por abajo», «She Bangs», «Tal vez», «Volverás» y «¡Vuelve!».

A lo largo de su carrera ha recibido dos Grammy, cuatro Latin Grammys, tres Billboard, ocho Billboard Latin Music Awards, ocho MTV's, ocho World Music Awards, dos American Music Awards, entre otros.

Hijo de Enrique Martin Negroni (psicólogo) y de Nereida Morales (contadora pública). En una entrevista con el periódico ABC, Martín describe sus orígenes como español, (Canarias y Vasco) y la familia Martín viaja desde España a Puerto Rico en 1979. Martín también tiene orígenes de Córcega. 

Inició su carrera artística a muy temprana edad como modelo infantil y en coros religiosos y obras de teatro escolares.
Entre otras cosas, hizo la publicidad de Carnation, una marca de leche infantil, cuando tenía doce años de edad.
La fama le llegó cuando entró a formar parte del grupo infantil Menudo, en 1984, reemplazando a Ricky Meléndez. Después de cinco años de trabajo, giras, ensayos y grabaciones, Ricky Martin abandonó el grupo para establecerse en Nueva York y, posteriormente, en México, donde empezó su carrera teatral: ""Los tenis rojos"", y ""Mamá ama el rock"". En 1986 debutó como actor en la telenovela argentina "Por siempre amigos", junto con sus compañeros de Menudo, rodeado de reconocidos actores de Argentina. La novela fue vista en gran parte de América.

En 1989, Ricky Martin se radica en Ciudad de México para recibir el contrato para dos disqueras Sony Music México y CBS Discos para dos álbumes de estudio.

En 1991, Ricky Martin participó en la telenovela mexicana "Alcanzar una estrella II" (secuela de "Alcanzar una estrella", de 1990), donde asumió el rol de Pablo. La producción fue nominada como «Mejor telenovela» en los Premios TVyNovelas de 1991. Junto a sus compañeros de reparto (Sasha Sökol, Angélica Rivera, Erik Rubín, Bibi Gaytán, Pedro Fernández y Marisa De Lille), Martin lanzó dos álbumes de estudio: "Muñecos de papel" y "Alcanzar una estrella II", los cuales cosecharon gran éxito de ventas en países como México y Perú. A raíz de esto, se realizó una adaptación cinematográfica del programa, una película titulada "Más que alcanzar una estrella", donde Ricky Martin ingresó a la industria del cine.

Poco después, Ricky Martin el 26 de noviembre de 1991 lanzó al mercado su álbum debut homónimo de estudio como solista, titulado "Ricky Martin" [1991], el cual fue producido por el compositor y productor musical español Mariano Pérez Bautista y publicado por los sellos discográficos Sony Discos y Sony Music México. De este álbum se desprendieron los sencillos «Fuego contra fuego», «El amor de mi vida», «Vuelo» «Dime que me quieres», «Susana», «Juego de ajedrez» y «Ser feliz». Tras su estreno, el álbum alcanzó la posición 5 en el "Billboard Latin Pop Albums" en 1992. Inclusive, en su primer mes de ventas se comercializaron 500 000 copias del disco. 
El 13 de abril de 1993, el cantante lanzó al mercado su segundo álbum de estudio, titulado "Me amarás". En este disco, bajo los mismos sellos discográficos Sony Discos y Sony Music México, la producción en Madrid, España estuvo a cargo del compositor y productor musical español Juan Carlos Calderón, quien además compuso ocho de las diez canciones que lo conformaron. Para promocionar el álbum se eligieron cuatro sencillos: «Me amarás», «Que día es hoy», «Entre el amor y los halagos» y «No me pidas más». Para promocionar sus álbumes se embarcó en dos giras: "Ricky Martin Tour" y "Me amarás Tour", con las que logró presentarse en numerosos países de Latinoamérica. En 1994, se trasladó a Los Ángeles, California para aunarse al elenco del serial televisivo estadounidense "General Hospital", donde asumió el rol de Miguel Morez, comenzando a participar en episodios del mismo en ese año. Su paso en el programa se extendió hasta el año siguiente.

En 1995, en plena transmisión de los últimos episodios de la serie "General Hospital" en los que participó, Ricky Martin publicó el 12 de septiembre de 1995 su tercer álbum de estudio, el cual se tituló "A medio vivir". Este trabajo fue el primero de su exitosa asociación con K. C. Porter, quien había creado una exitosa productora en Los Ángeles dedicada al "crossover" de artistas latinos como Ana Gabriel, Luis Miguel o Selena hacia el mercado estadounidense. El 5 de junio de ese año, debutó el primer sencillo promocional de "A medio vivir", la canción titulada «Te extraño, te olvido, te amo», a la que siguieron «María», «A medio vivir», «Fuego de noche, nieve de día» y «Volverás», entre otros. Debe añadirse que en este álbum el intérprete se orientó más al género pop latino. En cuanto a recepción comercial, "A medio vivir" logró muy pronto certificarse como disco de platino en Argentina, Francia y España, y como disco de oro en Estados Unidos y Finlandia y vendió en todo el mundo más de 3 000 000 de unidades. Figuró en dos listados de "Billboard": "Top Latín Albums" y "Latín Pop Albums" posicionándose en los puestos 13 y 10, respectivamente. Con "A medio vivir", Martin se presentó en varios países a nivel mundial.

Por otra parte, el álbum recibió críticas mayormente positivas. En el sitio web Sound Cinemas se señaló:
En 1996, Martin participó junto con otros cantantes famosos en la grabación de la canción «Puedes llegar», incluida en el disco los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996. Cabe añadirse que también colaboró con el canadiense Paul Anka en la grabación de la canción «Diana», para el disco de este último, titulado "Amigos". En ese mismo año incursionó en teatro con la en la producción musical en inglés de "Les Misérables" ("Los miserables"), siendo este su debut en los escenarios de Broadway, donde hizo uno de los papeles principales. Su interpretación recibió críticas mayormente positivas.

Al año siguiente, tras concluir su trabajo en Broadway, volvió al cine con la película de animación "Hércules" de Disney, donde le puso la voz al protagonista del mismo nombre en su versión en español. Asimismo, grabó la canción «No importa la distancia», versión en español de «Go the Distance» para la banda sonora del filme.

El 10 de febrero de 1998 Ricky Martin lanzó al mercado su cuarto álbum de estudio, titulado "Vuelve", del que hasta la fecha ha vendido más de seis millones de copias en todo el mundo, y donde se incluye el popular tema "La copa de la vida", canción oficial del campeonato mundial de fútbol Francia 1998. A partir del lanzamiento de su disco "Vuelve" Martin se consagró y, para el año 1998, Ricky Martin fue el encargado de cerrar el Festival Presidente de la Música Latina en la República Dominicana.

Más de mil millones de espectadores de 87 países alrededor del mundo pudieron contemplar la interpretación que hizo el artista de esta canción en la entrega de los el 24 de febrero de 1999. "Vuelve" ganó el a la mejor interpretación de música popular latina. Y desde ese momento Ricky Martin adquirió nombre y presencia reconocibles en todo el mundo.

Después del éxito obtenido, el 11 de mayo de 1999, Ricky Martin lanzó al mercado su quinto álbum de estudio y su álbum debut en inglés, "Ricky Martin" (1999), producido por Robi Rosa, Desmond Child, y Emilio Estefan, Jr., entre otros. Con temas en inglés y castellano, debutó como número uno en la lista de 200 álbumes de la revista "Billboard", con la mayor cifra de ventas en la primera semana (660 000 copias), marcando su nueva condición de superestrella de la música latina. En este disco se incluyó el popular tema Livin' la vida loca, la canción más popular del puertorriqueño hasta la fecha. Livin' la vida loca debutó como primer sencillo del disco y se estableció en el número 1 del Hot 100 Billboard permaneciendo 5 semanas en lo más alto de las lisas. Livin' la vida loca ha vendido más 8 millones de copias hasta la fecha, convirtiéndose en uno de los sencillos más vendidos de la historia.

Hasta la fecha, Ricky Martin ha vendido más de 55 millones de discos a nivel mundial. Sus giras lo han llevado a Australia, Japón, Asia, Europa, Estados Unidos, entre muchos otros.

El 14 de noviembre de 2000 Ricky Martin lanzó al mercado su sexto álbum de estudio y segundo álbum en inglés, "Sound Loaded". Incluye también temas en inglés y castellano, realizados por Robi Rosa, Jon Secada, Pau Donés, y Desmond Child, en este álbum se desprende el sencillo Nobody Wants to Be Lonely quien colaboró con la cantante estadounidense Christina Aguilera, esta canción fue candidata al Grammy que a la vez Aguilera se encontraba como candidata por esta canción y Lady Marmalade esta última le arrebato el Grammy a "Nobody Wants to Be Lonely".

El 27 de febrero de 2001, Martin publicó la recopilación "La historia", que instantáneamente se convirtió en un éxito de ventas, posicionándose en el top 40 de diversos países, como España, Italia, Suiza, Argentina y Japón. En Estados Unidos ocupó el primer puesto de las listas de álbumes en español más vendidos, "US Billboard Top Latin Albums"y "US Billboard Latin Pop Albums" y fue certificado cuatro veces disco de platino por parte de la Recording Industry Association of América. Fuera de Estados Unidos, esta recopilación fue certificada disco de platino por la Cámara Argentina de Productores de Fonogramas y Videogramas y la International Federation of the Phonographic Industry.

Más tarde el 13 de noviembre de 2001 lanzó al mercado un segundo álbum recopilatorio, sólo en Eurasia y Oceanía, con el nombre de "The Best of Ricky Martin". Tuvo un moderado éxito comercial en los países que fue publicado, vendiendo más de un millón de copias y siendo certificado disco de platino en Australia y disco de oro en el Reino Unido y en Finlandia.

El 20 de mayo de 2003, Ricky Martin publicó su séptimo álbum de estudio, "Almas del silencio", el cual fue producido por Tommy Torres, Emilio Estefan, Jr., Luis Fernando Ochoa, Juan Vicente Zambrano, George Noriega, Estéfano y Danny López. Se trató de su primer álbum en español desde el lanzamiento de "Vuelve" en 1998. El intérprete comentó: «Realmente necesitaba volver a encontrarme con mis comienzos. Tuve la necesidad de buscar en mi interior aquellos sentimientos y emociones que, debido a la adrenalina y la euforia que viví durante un par de años, probablemente fueron saboteados.» Alcanzó el top 10 de las listas en Finlandia, Italia, Noruega, Portugal, España y Suecia, el álbum debutó en el número 12 en el "Billboard 200" y vendió más de 260 000 copias en todo el mundo. De aquí tres sencillos que alcanzaron el número uno del "Hot Latin Songs": «Tal vez», «Jaleo» e «Y todo queda en nada»; además de dos sencillos que se colocaron dentro de las primeras cinco posiciones de la misma lista: «Asignatura pendiente» y «Juramento». "Almas del silencio" fue certificado cuatro veces con disco de platino por la Recording Industry Association of América. Asimismo, en la ceremonia de 2004 de los Grammy Latinos, el disco obtuvo una nominación en la categoría de «Mejor álbum pop vocal masculino.»

El 11 de octubre de 2005, el cantante publicó su octavo álbum de estudio, titulado "Life", el tercero destinado el mercado angloparlante, pues la mayoría de sus canciones son en inglés. En él destacan Billy Mann, George Noriega, Danny López, Luny Tunes, Randy Cantor, Robbie Campos, Scott Storch, Sean Garrett, The Matrix y Will.I.Am en la producción. Debe añadirse que este material cuenta con la fusión de varios géneros, entre ellos el pop, pop rock, dance, pop latino, worldbeat y world music. Seis de las canciones fueron co-escritas por Martin. De este material se desprendieron los sencillos «I Don't Care», «Drop It on Me» y «It's Alright».

Con el propósito de promocionar "Life", el cantante se embarcó en una gira denominada "Una noche con Ricky Martin" ("One Night Only with Ricky Martin" en países de habla anglosajona), con la visitó ciudades en Europa, América y Asia, 

En agosto de 2006, se dio a conocer que el siguiente disco de Martin, "MTV Unplugged", sería de tipo acústico, producido por la disquera Sony BMG Norte y patrocinado por la cadena de televisión estadounidense MTV, y saldría a la venta el 7 de noviembre del mismo año. Cabe añadirse que en ese mismo mes colaboró con Miguel Bosé en la grabación de la canción «Bambú», incluida en el álbum de este último, titulado "Papito". Poco después, en septiembre debutó el primer sencillo promocional de "MTV Unplugged", la canción titulada «Tu recuerdo», que cantó a dúo con La Mari (vocalista del grupo Chambao), a la que le siguieron «Pégate», «Gracias por pensar en mi» y «Con tu nombre». El disco se caracteriza por haber sido grabado en el Bank United Center de la Universidad de Miami a mediados de año, sin cambios de vestuario. El álbum recibió reseñas mayormente positivas y fue galardonado con dos premios Grammy Latinos.

Al año siguiente, en 2007, Martin participó como figura destacada en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, donde fue galardonado con los premios Antorcha de Plata, Antorcha de Oro y doble Gaviota de Plata. Con la finalidad de promocionar "MTV Unplugged", el cantante se embarcó en el "Black and White Tour", su séptima gira, que comenzó en febrero de ese año. El "tour" visitó ciudades en América y Europa, y fue una de las giras más taquilleras del año, ganando 13 millones de dólares en 78 espectáculos. Respecto a la gira, Martin comentó:

En septiembre de ese año, Martin grabó junto al italiano Eros Ramazzotti las versiones en español e italiano de la canción «No estamos solos», incluida en el álbum de este último, llamado "e²". Poco después su nombre fue incluido en el Paseo de la fama de Hollywood. En noviembre publicó su segundo álbum en directo, titulado "". El primer sencillo promocional del álbum fue «Somos la semilla», y cuenta con un total de once canciones. Tras su estreno, "Ricky Martin Live: Black & White Tour" alcanzó el puesto número 12 de la lista "Top Latin Albums" y logró certificarse como disco de oro en Argentina, España y México.

El 18 de noviembre de 2008, apareció en el mercado el tercer álbum recopilatorio del cantante, titulado "17". El disco contuvo diecisiete de sus canciones más exitosas y fue creado como un homenaje a sus diecisiete años de carrera como solista. Logró posicionarse en el top 10 de las listas de Argentina, México, España y Grecia. En agosto de ese año, nacieron sus hijos Valentino y Matteo Martín, los cuales fueron concebidos a través de inseminación artificial y posteriormente implantados en un vientre de alquiler.

En casi dos décadas de trayectoria, Martín ha recibido múltiples premios. Entre ellos se destaca el prestigioso galardón Personalidad de 2006, otorgado por la Academia de Ciencias de las Grabaciones —organización encargada de los Grammy Latinos— por su excelencia artística y labor filantrópica. Otros premios que se incluyen: Grammy y Grammy Latino, MTV Asia Awards, MTV European Music Award, World Music Award, American Music Award, Premio Lo Nuestro, Latin Billboard Award, Premios Alma y Blockbuster Awards, entre otros.

Martín fue nombrado como uno de los veinticinco hombres más bellos del mundo por "People Magazine" y "People en Español", en 2000, 2006 y 2007.

El 2 de noviembre de 2010 Ricky Martin lanzó su autobiografía. "Yo" salió a la venta siete meses después de que el cantante puertorriqueño hiciera pública su homosexualidad y coincidiendo con el estreno de una nueva canción.

El 31 de enero de 2011 sale en Estados Unidos y Europa y el 1 de febrero para el resto de América su noveno disco de estudio "Música + alma + sexo", un disco que dos versiones de la canción «Frío» una en versión sola con Ricky Martin y otra acompañada de Wisin y Yandel, además incluye canciones en español y algunas versiones en inglés de las mismas como es el caso de «Shine y te vas», «Lo mejor de mi vida eres tú» y «The Best Thing About Me Is You», «No te miento» y «Liar» que saldría tiempo después en una versión extendida; el disco también incluye la canción «Más» que fue aceptada muy bien por el público de habla hispana, así como también la balada «Basta ya» donde habla libremente de lo que le ha costado decirle al mundo su verdad, como dice textualmente la canción: "acercándome hacia la verdad, busco la forma de explicarle al mundo lo que ya, no sé callar". Las canciones con video musical fueron grabados en Miami y Argentina como es el caso de «The Best Thing About Me Is You» (Lo mejor de mi vida eres tú) y «Frío»; además de un video que incluye imágenes de sus conciertos: «Más». El disco ha ocupado los puestos número uno en México, Argentina, Puerto Rico, Venezuela, y en las listas latinas de Estados Unidos, así como también en España y otros países de Europa. El 14 de noviembre de 2011 fue relanzado una versión extendida del disco en las tiendas digitales de iTunes Store. Con este disco Ricky Martin emprendió una gira que incluiría a casi toda Latinoamérica y algunas ciudades de Estados Unidos y Europa. Siendo el último disco de estudio lanzado por el cantante boricua.

En noviembre de 2012, Martín fue anunciado como entrenador de "La voz Australia" y debutó en el primer episodio de la segunda temporada, el 7 de abril de 2013, hecho que se volverá a repetir en La voz Australia 2014. En abril de 2013, Martin lanzó su "Greatest Hits: Edición Souvenir" de su álbum en Australia, donde alcanzó el número dos en la lista de sencillos del ARIA y fue certificado disco de oro. En junio de 2013, lanzó un nuevo single Inglés titulado «Come With Me (canción de Ricky Martin)», que sirve como el primer sencillo de su próximo álbum de estudio "Sex Rules", un álbum que hasta el momento se ha dicho que tendrá colaboraciones de Jennifer Lopez. También se embarcó en el en octubre de 2014.

El 12 de noviembre de 2013, Ricky Martin publica simultáneamente su primer libro infantil en inglés "Santiago the Dreamer in Land Among the Stars" y en español "Santiago el soñador entre las estrellas", el cual en su primera semana se ha hecho muy popular ubicándose en el lugar número uno de libros infantiles en los Estados Unidos y número dos en la lista general de libros en español, que incluye adulto, tapa dura, libro de bolsillo, etc.

A través de un boletín enviado por la oficina de prensa del cantante, se informó que Santiago el Soñador, tendrá su propia serie de libros, y que todos serán de la autoría de Ricky.

Ricky Martin participa como "coach" en el programa de televisión "La voz... México", junto a los artistas Laura Pausini, Yuri y Julión Álvarez.

Se estrenan los videos musicales de los sencillos «Vida», canción lanzada para patrocinar el Mundial de Fútbol de Brasil, y «Adiós».

Se inaugura una larga Gira de conciertos llamada "Live in México".

Este sencillo llegó a estar dentro de los primeros diez lugares de la lista "Top latin songs – Pop México" de Monitor Latino por trece semanas seguidas, consagrando un éxito más en su vida puesto que no es sencillo entrar en estas listas.

En febrero de 2020 se presenta en el LXI Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, siendo el primer artista en subir al escenario, obteniendo Gaviota de Plata y de Oro.

Ricky Martin fue nombrado "Persona del Año 2006" por la Academia Latina de grabación. La ceremonia se llevó a cabo el día 1 de noviembre, en una cena en el Hotel Sheraton & Towers, en Nueva York. Martin recibió un homenaje donde artistas como Juanes, Sin Bandera y Miguel Bosé, entre otros, cantaron temas suyos. En la entrega de los Grammys Latinos, Ricky Martin recibió el premio como "Hombre del Año", de manos del cantante español Miguel Bosé.

Embajador de la Unicef, Ricky Martin fundó la Ricky Martin Foundation en 2002, y creó el proyecto People For Children para luchar contra el tráfico y la explotación sexual infantil. A raíz de esto participó en varios conciertos benéficos, incluyendo el "Pavarotti & Friends", en 1999 y 2003. Ha recibido también el "Leadership In The Arts Award", el "Billboard's Spirit of Hope Award", el "Alma Award", el "Vanguard Award", y el "International Humanitarian Award, por el International Center for Missing and Exploited Children".

En septiembre de 2002 recibió el "Hispanic Heritage Award", por su labor humanitaria junto a "Sabera Foundation" para rescatar a tres niñas huérfanas de las calles de Calcuta. En 2002 grabó para la Fundación Sabera, y su disco "Voices Of Hope", la canción "Amarey A Mangalie". En febrero de 2004, Martin recibió un "Lifetime Achievement Award" en los Premios Lo Nuestro, en Miami.

En el 2019, Ricky Martín, recibió el Premio Nobel de la Paz en México, debido al movimiento social que ha generado su lucha por los derechos de la comunidad LGTB+. Le fue entregado por Rigoberta Menchú Tum. Él clausuró la misma ceremonia con un concierto en el que cantó el repertorio de sus éxitos. La escultura que recibió fue creada por el artista Adrián Reynoso. 

El 29 de marzo de 2010 Martin hizo pública su homosexualidad a través de Twitter, al mantener una relación amorosa con el chileno Cristóbal Olivos, enlazando a una misiva reproducida en su página web oficial. Además, Ricky Martin tiene dos hijos gemelos, Valentino y Matteo, los cuales fueron concebidos mediante gestación subrogada.
Desde que hizo pública su homosexualidad, Martin ha recibido críticas por parte de la iglesia; el cardenal puertorriqueño Luis Aponte Martínez ha pedido al cantante que promueva los "valores tradicionales y no solo el sexo".

El 4 de noviembre de 2011, el gobierno de España, presidido por José Luis Rodríguez Zapatero, le concede la nacionalidad española, con base a que tiene familiares españoles y un domicilio en Madrid. Según reconoció el cantante, con la ciudadanía pretendía casarse en España para reconocer el trabajo del gobierno de Zapatero en defensa de los derechos de los homosexuales.

En Navidad de 2013 terminó con su novio Carlos González Abella, según confirmó la representante del artista Helga García al periódico de Puerto Rico "El Nuevo Día".

Desde 2016, mantiene una relación con Jwan Yosef, un artista de origen sirio. Los rumores sobre el romance se habían gestado a principio de año cuando fueron captados por los paparazzis caminando juntos por Nueva York y más tarde, en el mes de abril, fueron vistos de vacaciones en Japón. Finalmente, Martin oficializó públicamente su relación con Yosef el 16 de abril de 2016 al colgar en la red social Instagram una postal de ambos tomados de la mano en un evento benéfico en Brasil, foto que acompañó con un breve pero expresivo mensaje: ""Yes."" ("Sí" en inglés).

A inicios de 2018, durante una entrevista, el artista confirmó que su matrimonio se desarrolló en secreto en 2017. Manifestó: "intercambiamos votos, y hemos jurado [sic] todo, y hemos firmado todos los documentos que necesitamos para firmar, acuerdos prenupciales y todo". El 31 de diciembre de 2018 Martin y Yosef anunciaron en nacimiento de su hija, Lucia Martin-Yosef. El 29 de octubre de 2019, Martin y Yosef anunciaron el nacimiento de su hijo, Renn Martín-Yosef.

















</doc>
<doc id="76045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76045" title="Bultar Swan">
Bultar Swan

Bultar Swan es un personaje de la saga ficticia de Star Wars.

Bultar Swan era una elegante humana con rasgos asiáticos, aprendiz del maestro Jedi Micah Giett. Tras la muerte de este durante una misión, unos años antes de la batalla de Naboo, Swan fue reasignada a otro Maestro Jedi. Quien asumió su tutela fue el maestro Plo Koon, un Kel Dor que era amigo del maestro Micah Giett.

Bultar Swan estuvo presente en la batalla de Geonosis, de la cual escapó, sólo para seguir su lucha en las guerras Clon (Clone Wars).


</doc>
<doc id="76048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76048" title="Paraíso">
Paraíso

La palabra paraíso procede del griego παράδεισος, "paradeisos" (en latín "paradisus"), usado en la Septuaginta para aludir al Jardín del Edén. El término griego procede a su vez del persa پرديس "paerdís", ‘cercado’, que es un compuesto de "paer-", ‘alrededor’ (un cognado del griego "peri-") y "-dis", ‘crear’, ‘hacer’. Fuentes tan antiguas como Jenofonte en su "Anábasis" (siglo IV a. C.) aluden al famoso jardín «paraíso» persa. Así, su significado original hace referencia a un jardín extenso y bien arreglado, que se presenta como un lugar bello y agradable, donde además de árboles y flores se ven animales enjaulados o en libertad.

En la Persia aqueménida (y posiblemente antes, en Mesopotamia), el término no solo se aplicaba a jardines «paisajísticos», sino especialmente a tierras de caza real, la forma más primitiva de reserva salvaje. 

En diversas culturas en contacto con la naturaleza, el paraíso se describe como una tierra de caza eterna, y no solo en las de cazadores nómadas, sino también en las esencialmente agrícolas (por ejemplo, los Campos de Aaru egipcios o los Campos Elíseos griegos).

En la Biblia, el paraíso designa originalmente al vergel donde Dios coloca a Adán tras crearlo (). En cambio Pablo de Tarso (en la Segunda carta a los corintios , escrita hacia el año 57) dice haber sido arrebatado por Dios y llevado a un Tercer Cielo.

En el Evangelio de Lucas (, compuesto hacia el año 80) dice que Jesucristo le dijo al Buen Ladrón: «De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso».

Normalmente se entiende por paraíso:

La imagen del paraíso aparece secularizada en la literatura en el tópico del "locus amoenus", lugar idílico de encuentro de los amantes. La poesía bucólica desarrolla esta imagen, haciendo del campo un espacio mítico en el que se mantiene viva la edad de oro.

El tema del paraíso perdido es recurrente en la poesía occidental. Su expresión clásica es el poema homónimo de John Milton. En castellano, destaca el tratamiento del tema de Rafael Alberti en «Paraíso perdido» ("Sobre los ángeles"):



</doc>
<doc id="76049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76049" title="Jorus C'baoth">
Jorus C'baoth

Jorus C'baoth es un personaje del universo de Star Wars. Fue un Maestro Jedi, originario del planeta Bortras, un mundo en el sector "Reithcas".

Añadió a sus estudios Jedi una educación de la Universidad de Mirnic. Tiempo después de obtener el título de Maestro Jedi, sirvió a la República Galáctica supervisando la determinación de los agresivos Aqualish, que se habían unido a los separatistas de (Confederacy) durante las Guerras Clon.

Ayudó a determinar una ascendencia al trono del planeta Alderaan, decretando que la familia de Bail Organa era la heredera legítima del título de Virrey del planeta. Se sabe que el maestro C'baoth había fallecido durante una misión tiempo después de iniciadas las Guerras Clon, pero algo que pocos saben es que este fue clonado. Insanamente alguien ordenó la creación y entrenamiento de un "Clon" del Maestro C'baoth, que adoptó el nombre de Joruus C'baoth. 

Mucho tiempo después de esto, 5 años luego de la caída del Imperio Galáctico, el clon de este maestro fue hallado por el Gran Almirante Thrawn, en el lejano planeta de "Wayland" y sirvió como instrumento de destrucción de la Nueva República.


</doc>
<doc id="76050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76050" title="Héroe">
Héroe

En la mitología y el folclore, un héroe (del griego antiguo ἥρως "hērōs") o heroína (femenino) es un personaje eminente que encarna la quintaesencia de los rasgos claves valorados en su cultura de origen. Comúnmente el héroe posee habilidades y rasgos de personalidad idealizados que le permiten llevar a cabo hazañas extraordinarias y beneficiosas («actos heroicos») para salvar a las personas del peligro, por las que es reconocido (compárese con el villano).

En la narración mitológica se conforma por un inicio casi siempre extraordinario, mediado de diversos conflictos que se resuelven, y un evento final en donde el héroe se confronta con su contrario (ya sea un individuo o conjunto de individuos) y finalmente muere (ya pierda o gane) de manera gloriosa para servir de ejemplo al género humano.

La palabra héroe proviene del griego antiguo ἥρως ("hērōs") y podía ser aplicado tanto a hombres como a mujeres ilustres. El concepto apareció por primera vez en Grecia y fue aplicado en la cultura por Píndaro quien distingue entre dioses, héroes y hombres. A su vez Platón distingue entre dioses, démones o demonios, héroes y hombres. En la época arcaica Hesiodo define héroe como «semidiós» o «dios local» mientras que Aristóteles declara que los héroes eran, tanto física como moralmente, superiores a los hombres. Pero el significado moderno de héroe o semidiós aparece con latinos como Cicerón; y con el célebre Virgilio.

La definición que Károly Kerényi da del héroe es:

Northop divide a la ficción dependiendo la acción del héroe:



Según el crítico de la Generación del 27 Pedro Salinas, el héroe literario fue, sucesivamente:

El tránsito del tercer estadio al último se verifica, según él, con el antihéroe de la novela picaresca española, en los siglos XVI y XVII.

En ocasiones se considera «héroe» a la persona que salva a otras personas de un grave peligro, produciendo con ello un hecho noticiable o mediático. Igualmente se hablaba en el mundo socialista (Alemania, URSS) de «héroes del trabajo», aplicándose el término extensivamente a quienes mostraban muy especial dedicación o productividad en el trabajo. Modernamente se tiende a confundir, en ocasiones por motivos propagandísticos, políticos o sentimentales, a los «héroes» con las «víctimas» (los «héroes del 11/S», los héroes supervivientes de los campos de concentración, etc.), o simplemente con las personas famosas o célebres. Con carácter general, el acervo popular tiende a asociar la figura del «héroe» con la de alguien ejemplar y que sirve de referente en la medida en que abandera la justicia y persigue la consecución de un mundo mejor.

En la Literatura, o el cine, el héroe es simplemente el personaje central de una obra, cuyas acciones o hazañas se relatan. En la literatura y especialmente en las novelas y en las tragedias, el héroe puede también tener graves defectos que le llevan a la perdición, como en el caso de Hamlet. En la ópera y el teatro musical, el héroe y la heroína suelen ser interpretados por un tenor y una soprano, personajes más vulnerables son interpretados por voces líricas, mientras que los más fuertes lo son por voces graves o dramáticas. Un subtipo moderno del héroe literario es el llamado «superhéroe», personaje de cómic, novela o cine dotado de «superpoderes», y habitualmente dedicado a salvar a la humanidad de delincuentes y peligros varios.

Los héroes mitológicos de las culturas griega, romana, germánica u otras. Los héroes más célebres se acercan al estatus de dioses en algunas culturas. La palabra "héroe" procede del griego antiguo (ἥρως "hērōs"), y describe al héroe cultural que aparece en la mitología. Los héroes griegos eran personajes mitológicos, fundadores epónimos de ciudades y territorios griegos. Estos héroes no siempre eran modelos de conducta o poseían virtudes heroicas; muchos eran semidioses, hijos de mortales y dioses. La época de estos héroes en la que se sitúan las historias de la mitología griega se conoce como la «edad heroica», que termina poco después de la Guerra de Troya, cuando los legendarios combatientes volvieron a sus hogares o marcharon al exilio.

El héroe clásico tiene lo que Lord Raglan (un descendiente de FitzRoy Somerset) denominó una «biografía cultivada» compuesta de unas dos docenas de tradiciones comunes que ignoraban la línea que separa el hecho histórico del mito. Por ejemplo, las circunstancias de su mismo nacimiento son inusuales: un hombre poderoso intenta matarlo al nacer, es raptado y criado por padres adoptivos en un país lejano. Rutinariamente el héroe encuentra una muerte misteriosa, a menudo en la cima de una colina, su cuerpo no es enterrado, no deja sucesores y tiene uno o más sepulcros sagrados.








</doc>
<doc id="76053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76053" title="Nantes">
Nantes

Nantes (; en galó: "Naunnt"; en bretón: "Naoned") es una ciudad francesa, capital del departamento de Loira Atlántico y de la región de Países del Loira. Situada a orillas del Loira, es el centro de una conurbación de más de habitantes. Se la considera, junto a la de Saint-Nazaire, como la mayor área metropolitana del oeste de Francia. Históricamente, la ciudad se encontraba dentro de la parte de Bretaña donde antaño se hablaba el galó, una lengua románica.

En la época de la conquista romana llevaba probablemente el nombre de «Condevicnum» y era la capital de un pueblo llamado «Namnetes», cuyo nombre adoptó más tarde ("Portus Namnetum").

En la época romana, Nantes era parte de la provincia Lugdunense (cuya capital era "Lugdunum", la actual Lyon). Los Námnetes, considerados como enemigos vencidos, eran una "civitas stipendiaria" (lo que implicaba pesados impuestos) y perdieron los territorios al sur del Loira. El bajo Loira formó el límite entre las provincias de Aquitania y Lugdunense y entre los territorios de los "Namnetes" y de los "Pictones" (capital: "Lemonum"/Poitiers). En la ribera sur del río, frente a Nantes, fue creado el puerto pictón de "Ratiatum"/Rezé, donde permanecen hoy en día notables vestigios antiguos. Las reformas de Diocleciano, en el principio del , ubicaron a la ciudad en el territorio de la "Lugdunensis tertia" (capital: Tours) dentro de la diócesis de las Galias (capital: Tréveris). Fue también el momento de la construcción de una muralla (1675 m, 20 ha).

En esta época sufrieron el martirio Donaciano y Rogaciano, hijos del gobernador de la ciudad, a los cuales San Claire, primer obispo de Nantes, había convertido a la fe cristiana en el año 277. En el fue construida la primera catedral.

El dominio imperial sobre Nantes terminó a principios del , y la ciudad formó parte sucesivamente del reino de Clodoveo, del reino franco de Neustria y del Imperio carolingio. En el , un obispo importante fue Félix de Nantes, amigo del obispo de Poitiers y poeta, Venantius Fortunatus, quien escribió versos en su honor. En el Imperio carolingio durante los reinados de Carlomagno y de Ludovico Pío, los tres condados de Nantes, Rennes y Vannes formaban la Comarca de Bretaña, base de las operaciones militares de los francos frente a los bretones. Se sabe que en 778 el prefecto de la comarca era el conde Roldán, quien murió en Roncesvalles. Desde el final del , los condes de Nantes y de Vannes eran de una poderosa familia, los "Widonides" (frecuentemente nombrados "Guido" o "Lamberto").

En el 831, Ludovico Pío encargó a Nominoe, un aristócrata bretón integrado en la aristocracia franca, con el condado de Vannes y el "missaticum" sobre los territorios bretones. Después de la muerte de Ludovico, Nominoé intentó conquistar los condados de Nantes y Rennes; murió en una batalla contra Carlos el Calvo, rey de Francia Occidental, en el 851. Su hijo, Erispoe, venció a los francos (batalla de Jengland-Beslé, también en 851) y Carlos le concedió los dos condados: se puede decir que fue el principio de la integración de Nantes en la Bretaña. Pero era también la época de las ataques de los normandos.

Los vikingos tomaron Nantes por primera vez en el año 843; mataron al obispo San Gohard ("Gunhardus") refugiado con muchos habitantes en la catedral. En el 853 dos grupos distintos de escandinavos estuvieron presentes, Erispoé debió pagar una contribución. En 869 había vikingos en una isla de Nantes y permanecieron allí algunos años, atacando diversos lugares. En 919 otro grupo tomó la ciudad, formando un "principado" normando durante 18 años.

Fueron definitivamente desalojados en el 937 por el duque bretón Alain Barbetorte, quien hizo de la ciudad su capital. Pero, después de su muerte, el ducado pasó a los condes de Rennes.

A mediados del , el conde Hoel de Cornouaille heredó el condado de Nantes y desposó a la heredera del ducado de Bretaña. Desde este momento, el condado de Nantes permaneció en manos de los duques. Pero la ciudad era parcialmente controlada por los obispos. Además, los duques de la dinastía de Cornouaille (siglos -) practicaban la "residencia itinerante" en sus diversas tierras; en Nantes solamente tenían un castillo (: castillo del Bouffay) con un taller monetario. Así la ciudad, muy pequeña, no era una verdadera capital.

Probablemente no antes el fue construido el primer sistema de puentes, que comunicaba la ribera norte con la ribera sur, a través de las cinco islas de entonces.
También fue establecido en el inicio de la carretera de Poitiers un hospicio (actualmente: Hospedal Saint-Jacques) para los peregrinos de Santiago de Compostela, viniendo de Bretaña o de Inglaterra (vía Saint-Malo).

Durante la guerra de los Cien Años, Nantes fue sitiada por los ingleses en 1343, atacada por el conde de Buckingham, y libertada posteriormente por Olivier de Clisson en 1380. A finales de una larga guerra feudal, fue nuevamente sitiada en 1491 por el rey de Francia Carlos VIII, a quien fue entregada por traición, casándose con la duquesa Ana de Bretaña para legitimar los derechos que acababa de adquirir sobre la herencia de Ana. La proposición fue hecha a los estados de la provincia el 8 de octubre, y el casamiento se celebró en el palacio de Langeais el 6 de diciembre; el sucesor de Carlos VIII, Luis XII, se casó también con Anna, y su hija Claudia fue casada con el rey siguiente Francisco I.

En consecuencia de estos matrimonios, la Bretaña, así como la ciudad de Nantes, quedó incorporada a la Francia, o mejor dicho, al "dominio real", oficialmente en 1532. Nantes dejó de ser la capital de la Bretaña y la función recayó en Rennes, siendo sede del Parlamento y de los Estados de Bretaña hasta 1789. Nantes conservó la Cámara de Cuentas de la provincia. En 1558 se introdujo el calvinismo en Nantes y en 1572 se hubiese producido allí una matanza de reformadores de la "Saint-Barthélémy" (Matanza de San Bartolomé), a no ser por la generosa firmeza del corregidor Leloup Dubreuil que se opuso a la ejecución de las órdenes sanguinarias del duque de Montpensier.

Durante el reinado de Enrique III, la ciudad, dirigida por el gobernador duque de Mercoeur fue miembro activo de la Liga católica, el partido de la familia de Guise. Después del asesinato de Enrique III en 1589, no fue fácil al nuevo rey Enrique IV, hasta entonces un protestante, de someter su reino; Nantes fue la última de las grandes ciudades en reconocer su autoridad. Por esta razón aquí dictó Enrique IV en 1598 el famoso Edicto de Nantes, revocado posteriormente en 1685 por el rey Luis XIV.

En este siglo Nantes era un muy importante puerto del comercio triangular, el más importante en Francia. Entretanto, el comercio triangular representaba solo una parte de la actividad del puerto. La población pasó de a habitantes. La riqueza acumulada en esta época explica las numerosas realizaciones urbanísticas y construcciones de ese siglo.

Durante la Revolución Francesa, el 29 de junio de 1793 los vendeanos en número de hombres bajo el mando de Jacques Cathelineau atacaron Nantes, encontrando resistencia por parte de los habitantes de la ciudad comandados por los generales Beysser y Canclaux. Posteriormente se presentaron ante la ciudad dos parlamentarios para instarlos a la rendición, contestando el corregidor de la ciudad llamado Baco "Morir o asegurar el triunfo de la libertad". Entonces el ejército de Cathelineau mandado por los generales Bonchamps, Spezaux Autichamp y Fleuriot tomó posiciones para asaltar la ciudad por la orilla derecha, en tanto que Charette atacaba por la izquierda. El combate empezó en nueve puntos a la vez, en una larga y sangrienta jornada, unos intentando asaltar la ciudad y otros resistiendo con un gran sentido del valor. Al final, los vencidos fueron los vendeanos quienes no pudieron con la artillería de los que resistían el asedio, causando con ella horribles estragos en las filas de los atacantes. Rechazados por todas partes los vendeanos vencidos, con su general en jefe Cathelineau herido de muerte, abandonaron el lugar y los miembros de la guardia republicana contribuyeron mucho al éxito de la salvación de Nantes. 
Después de este fracaso, el "Ejército real" resolvió pasar el Loira y llevar a Bretaña el teatro de la guerra, cayendo en su poder las ciudades de Ancenis, Laval, Ernée, Fougères y Dol. Pero después fueron vencidos en Granville y Le Mans; el "Ejército real" en derrota fue finalmente destruido en Savenay, a de Nantes.

Los vencedores republicanos de Nantes eran del partido de los "Girondins" y en París la Convención los eliminó el mismo mes de junio de 1793. Para someter la ciudad, la Convención envió a Nantes uno de sus miembros más enérgicos llamado Jean-Baptiste Carrier, recomendándole que tomara medidas prontas y eficaces contra los realistas. Carrier dejó un recuerdo de ejecuciones e injusticias que jamás se borró de la memoria de sus habitantes. Fue retirado de su misión a principio de 1794 y condenado después de la caída de Robespierre. 
Posteriormente, y pasados los hechos descritos, se pacificó la ciudad, paz que no duró mucho tiempo ya que la Convención envió a François de Charette impelido a una nueva guerra, fue atrapado por los republicanos y fusilado en Nantes en 1795, pacificándose así la zona de la Vendée.

En este siglo en Nantes se desarrolló una importante actividad industrial. La industria de la conserva fue iniciada por Pierre-Joseph Colin, primer utilizador industrial del método Appert; después se crearon las empresas "Cassegrain" (1856, actualmente en el grupo francés "Bonduelle"), "Saupiquet" (1891, actualmente en el grupo italiano "Bolton Alimentari"), "Amieux" (actualmente una marca comercial del grupo "Buitoni") y "Lebeaupin". Los industriales de Nantes crearon las numerosas conserverías de pescado de Vendée y Bretaña-sur. También cobraron importancia la industria de los bizcochos con las empresas "Lefèvre-Utile" (LU, actulmente en el grupo "Danone") y "Biscuiterie Nantaise" (BN, actualmente en el grupo inglés "United Biscuits") y las industrias metalúrgicas, particularmente de la construcción naval. Un nuevo puerto fue construido en Saint-Nazaire desde los años 1860, con una actividad industrial muy importante (construcción naval).

Después de abrirse la frontera francesa a los refugiados civiles de la guerra civil española el 28 de enero de 1939, el prefecto de Loira Inferior (el nombre entonces del departamento) fue advertido desde el 30 que tendría que hospedar a refugiados. Los primeros fueron hospedados en establecimientos infantiles de vacaciones del litoral (en Pornichet, Le Pouliguen, etc). Después, a principios de junio, dos campos fueron abiertos en el "arrondissement" de Châteaubriant: uno en Moisdon-la-Rivière ("Camp de la Forge") y un otro en Juigné-les-Moutiers. En octubre de 1939 (fecha del cierre), estos campos albergaban 1200 refugiados, principalmente mujeres y niños. Algunos habían decidido ser repatriados a España: en el mes de agosto hubo 180 candidatos, pero miembros del PCE hicieron contra-propaganda y solamente 46 fueron repatriados. Los "agitadores" comunistas fueron trasladados a otros campos en el sur de Francia. La situación de los refugiados en Loira Inferior fue menos mala que en los campos para militares y milicianos del sur; la población de las communidades rurales de Moisdon y Juigné era muy conservadores y desafiantes u hostiles a los republicanos españoles, pero parece que en la ciudad de Châteaubriant los refugiados eran correctamente acogidos.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Nantes fue ocupada por la Alemania nazi desde junio de 1940 hasta agosto de 1944. La ciudad fue bombardeada en septiembre de 1943. Después de la guerra la ciudad recibió la distinción de "Compagnon de la Libération". En abril de 1941, el gobierno de Vichy creó prefecturas regionales como órganos administrativos superiores a los departamentos, y Nantes quedó dentro de la región de Angers y no en la de Rennes. Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa, se eliminó dicho nivel administrativo.

En junio de 1955 se crearon nuevamente regiones, y Nantes quedó en la región de Países del Loira, separada de las regiones bretonas. Distintas reformas potenciaron el rol político de las regiones, pese a lo cual buena parte de los habitantes de Nantes se siguen considerando culturalmente bretones. La industria aeronáutica apareció con la fábrica de la empresa "Sud-Aviation" (después: "SNIAS", "Aérospatiale", "EADS") que participa en los programas "Airbus". La construcción naval regresó en los años 1960 y la última empresa de este sector fue cerrada en 1984.

El alcalde desde 1989, el socialista Jean-Marc Ayrault, fue reelegido desde la primera vuelta (55,71 % de los sufragios) el 9 de marzo de 2008. Sin embargo, al ser nombrado primer ministro el 15 de mayo de 2012, tras la victoria de François Hollande, Ayrault fue sucedido en el cargo por Patrick Rimbert, quien ya formaba parte del equipo de gobierno municipal. Fue sucedido por Johanna Rolland, tras las elecciones municipales de 2014. La ciudad fue premiada con el título Capital Verde Europea 2013.

Atraviesan el área de Nantes los ríos Loira, Erdre, Sèvre Nantaise, Chézine y Cens.

Esta a de París.

El clima de Nantes es oceánico.



Durante la década de 1990 Nantes fue, de entre las grandes ciudades francesas, la que más rápidamente creció, pasando de tener habitantes en 1990 a en 1999.

El puerto de Nantes es una parte del «Puerto autónomo Nantes-Saint-Nazaire». La actividad portuaria de Nantes ha dejado el centro de la ciudad por la zona industrial de Cheviré (municipios de Rezé y Bouguenais), río abajo. La actividad principal aquí es la importación de madera.

Hay también algunas escuelas superiores independientes de la Universidad:





Todos los años se celebra un Festival de cine español.


La ciudad cuenta con varios equipos profesionales: el FC Nantes de fútbol, el Nantes Erdre Futsal de fútbol sala, el Hermine de Nantes de baloncesto y el HBC Nantes de balonmano.

El FC Nantes se desempeña en la Ligue 1, la principal categoría del fútbol francés. Su estadio es el Stade de la Beaujoire.




</doc>
<doc id="76054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76054" title="Lille">
Lille

Lille (en francés, "Lille" ; en flamenco, "Rysel"; en neerlandés, "Rijsel") es una ciudad del norte de Francia, capital de la región de Alta Francia, y localizada muy cerca de la frontera con Bélgica, que está situada a orillas del río Deûle, afluente del río Lys.

Lille tiene una población municipal de 231 491 habitantes, y su área metropolitana, que incluye ciudades como Villeneuve-d'Ascq, Roubaix y Tourcoing, tiene una población de 1 164 716 habitantes, siendo la cuarta mayor de Francia.

Situada entre París, Londres y Bruselas, Lille es una gran plaza económica europea, que se desarrolló mucho desde los años 1990, especialmente con la construcción del barrio de negocios Euralille y la llegada de los Trenes de Gran Velocidad y los Eurostar. Con 110 000 estudiantes, Lille es también la tercera ciudad universitaria de Francia, después de París y Lyon. También fue Capital Europea de la Cultura en 2004 y desde entonces, es calificada como "Ville d'art et d'histoire" ("Ciudad de arte y de historia").

La actual ciudad de Lille se desarrolló a partir de la aglutinación de diversos núcleos de población ubicados al final de la parte navegable de la ribera del río Deûle. El nombre de la ciudad proviene de la denominación "L'île" (en español, "La Isla"), que hace referencia a la situación de la ciudad en una superficie de tierra firme rodeada de antiguas zonas pantanosas fluviales, que daban la apariencia de estar ubicada la ciudad en una isla entre marismas. De la importante industria textil de la ciudad surgió el nombre "lile" ("Lille" en español), denominación de un tejido de lana de colores de origen escocés, típico de la producción industrial local.

Los primeros restos hallados en la actual Lille datan aproximadamente del año 2000 a. C., cuando, tras la invención de la agricultura, algunos pobladores se asentaron a orillas del río Deûle y construyeron granjas y explotaciones agrícolas. Las excavaciones realizadas en zonas cercanas al río han permitido hallar restos de aquellos asentamientos, datados de la Edad del Bronce y del Hierro, y correspondientes a los pueblos celtas que ocuparon toda la costa atlántica europea.
Tras la conquista romana de la Galia, los asentamientos del río Deûle crecieron, si bien lo que hoy conocemos como Lille no era más que un grupo diseminado de núcleos de población unidos por carreteras secundarias. Con el proceso de romanización, los pobladores de la zona adoptaron la cultura galorromana. A finales del siglo V a. C., un núcleo ubicado en la orilla oriental del río empezó a crecer lentamente, siendo el más denso de todas las poblaciones de los alrededores. En el futuro, este emplazamiento se convertiría en el germen de la futura ciudad. 
Tras la caída del Imperio romano, el emplazamiento de la ribera oriental del Deûle fue aglutinando los núcleos habitados de los alrededores. El origen de la ciudad de Lille viene narrado por la leyenda medieval de "Lydéric y Phinaert". Dicha leyenda cuenta que Lydéric era el hijo de Salvaert y Ermengaert, príncipes de Dijon. Cuando se dirigían estos a Inglaterra para engendrar a su futuro hijo, fueron apresados por Phinaert, gigante y señor de las tierras de la actual Lille, que ejecutó además a Salvaert. Ermengaert pudo huir y, antes de fallecer, dio a luz a Lydéric, que tuvo que criarse con un ermitaño, huyendo del gigante. Cuando Lydéric creció, asesinó a Phinaert en venganza por la muerte de sus progenitores, y recibió las tierras del gigante, donde fundó en el 640 la ciudad de "L'Ile", del que según la leyenda deriva el nombre de "Lille".

Durante toda la Edad Media, la actual Lille formó parte del condado de Flandes, territorio vasallo del reino Franco, que reunía las antiguas ciudades romanas de Arras, Cambrai y Boulogne; e incluso llegó a ser su capital. Debido a su ubicación estratégica, al final de la parte navegable de Deûle, el núcleo de "L'Isle" fue adquiriendo importancia comercial, con la construcción de un puerto fluvial. A partir de 830 y hasta 910, los vikingos saquearon las ciudades de la región de Flandes, incluyendo "L'Isle". Por ese motivo, los condes de Flandes, soberanos de la ciudad, emprendieron la fortificación de la urbe. El primer documento que menciona el nombre actual de "Lille" data del año 1066, en el que también se menciona la parroquia de Saint-Maurice, la iglesia más antigua de la población. Ya desde la Alta Edad Media, Lille destacó por su larga tradición en la artesanía textil. Con el establecimiento de la corte de los condes de Flandes, la ciudad adquirió mayor importancia económica y fue experimentando un mayor crecimiento demográfico. En 1144 se constituiría la parroquia de Saint-Sauveur (San Salvador), que sería el origen de la futura catedral de la ciudad.

Aunque la región era dependiente del reino de Francia, el condado de Flandes mantenía, por motivos económicos, vínculos muy próximos con Inglaterra y el Sacro Imperio Romano Germánico. Por ese motivo, y con el fin de mantener la hegemonía en Flandes, el rey francés Felipe II Augusto tenía la pretensión de ocupar la región. Debido a los intereses franceses, el rey de Inglaterra Juan sin Tierra, el emperador germánico Otón IV y Fernando de Portugal, conde de Flandes, formaron un coalición contra Francia. Felipe II Augusto asedió y ocupó Lille en 1213, y el conflicto finalizó en 1214 con la victoria francesa en la batalla de Bouvines. El resultado de la guerra permitió mantener el condado de Flandes, otra vez bajo hegemonía francesa. Durante el siglo XIII, Lille alcanzó los 30.000 habitantes, y su importancia económica se acrecentó gracias a la celebración de un mercado regional, y sobre todo por la pujante industria local de paños, que atrajo a comerciantes extranjeros procedentes de toda Europa. Esta situación convirtió a la ciudad en un centro codiciado tanto por Francia como por Inglaterra, que se disputaron Lille durante la Guerra de los Cien Años.

A partir de finales del siglo XIV (1369), y en el contexto de la Guerra de los Cien Años, la ciudad fue gobernada por los duques de Borgoña, que se proclamaron condes de Flandes por la unión matrimonial entre el duque Felipe II el Atrevido y la condesa Margarita de Mâle. Bajo dominio borgoñón, y durante el ducado del mismo Felipe III el Bueno, se emprendió la reconstrucción y la repoblación de la ciudad, que había sufrido severos daños causados por las guerras y las epidemias de la peste. Entre otras obras, el duque borgoñón ordenó la edificación del palacio de Rihour, nueva corte de la ciudad. María de Borgoña, nieta de Felipe III el Bueno y única sucesora del ducado, se desposó con Maximiliano I, futuro emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. Debido a esta unión, la ciudad de Lille y el condado de Flandes en su conjunto pasaron a manos de los Habsburgo, dentro del señorío de los Países Bajos. Fruto de esta unión nació en 1478 Felipe I de Habsbugo, más conocido como "El Hermoso", que reinaría en la ciudad entre 1482 y 1506. Durante este periodo, de relativa calma, Lille empezó a desarrollar una industria de tejidos ligeros, en detrimento de la producción de paños.

Por decisión de su padre Maximiliano I, Felipe se desposó con Juana I de Castilla, hija de los Reyes Católicos. Con esta sucesión de enlaces matrimoniales, Lille y el resto del condado de Flandes, además de los territorios de Borgoña y Brabante, pasarían finalmente a manos de la familia Habsburgo. Así, Carlos de Habsburgo ("Carlos I de España") la contaba entre sus dominios, haciendo valer al monarca su título de señor de los Países Bajos. La ciudad fue gobernada por los Habsburgo hasta el reinado de Felipe IV, en la primera mitad del siglo XVII. Durante los siglos XVI y XVII, la ciudad vivió periodos convulsos, siendo asolada en diversas ocasiones por epidemias de peste y por las guerras de religión entre católicos y protestantes, si bien pudo mantener su riqueza textil y comercial. Es herencia del reinado de la casa de Habsburgo en la ciudad la edificación de la Antigua Bolsa de comercio, en 1652, que refleja el esplendor económico que vivía la ciudad en aquella época; además de otros edificios civiles, de evidente estilo flamenco renacentista.

A principios de la segunda mitad del siglo XVII, el rey francés Luis XIV inició una política expansionista hacia el norte y el este de Francia. Luis XIV reclamó el territorio de Flandes, en manos españolas, haciendo valer los derechos sucesorios de su esposa María Teresa de Austria, hija de Felipe IV de España. Con dichas reclamaciones comenzaría la Guerra de Devolución en 1667, que finalizaría con la ocupación francesa del Condado de Flandes. El rey francés empezó el asedio a la ciudad de Lille en 1668, que fue ocupada al cabo de nueve días de resistencia. Aglutinada ahora en el reino francés, Lille pasaría a ser la capital de la Francia septentrional.

A causa de su ubicación estratégica, muy cerca de la frontera con los Países Bajos Españoles, de su importancia económica, Luis XIV ordenó fortificarla, cuatro meses después de haberla conquistado. La tarea fue encargada a Sébastien Le Prestre, marqués de Vauban, ingeniero y arquitecto militar. Vauban reforzó las murallas de la ciudad y dirigió la construcción de la ciudadela de Lille, en el extremo noroccidental de la urbe.

Bajo dominio francés, la ciudad experimentó un siglo de estabilidad económica, si bien fue ocupada por el ejército neerlandés entre 1708 y 1713, dentro del contexto de la Guerra de Sucesión.

A finales del siglo XVIII, la industria local, básicamente basada en la producción de tejidos, empezó a diversificarse, introduciéndose manufacturas de encaje, cerámica y alimentación, ya que la industria textil de Lille, que no podía competir con la pujante y mecanizada manufactura inglesa, vivió un periodo de crisis económica. Tras la Revolución francesa, en 1789, los burgueses locales dominarían la ciudad, sin que en Lille se produjeran tumultos de consideración. Ante la amenaza extranjera de derrocar la revolución, la Asamblea Nacional francesa declaró en 1792 la guerra a Austria, potencia absolutista. Al estar durante aquel período los Países Bajos en manos austríacas, Lille se encontró en la primera línea del frente entre Francia y Austria, siendo constantemente bombardeada. De su resistencia frente a los austríacos surgió la expresión de que "Lille tiene bien merecida la patria".

Durante la primera mitad del siglo XIX, la industria textil de Lille volvió a despegar, tras sufrir el paréntesis revolucionario. La ciudad se especializaría principalmente en la producción de tejidos de algodón y lino. Lille se convirtió en el mayor centro industrial de Francia, y su manufactura de confección logró ser una de las más importantes del mundo. También se desarrollaron la industria metalúrgica, gracias al descubrimiento de grandes yacimientos de carbón cercanos a la zona; y la industria ferroviaria. En 1846 llegó el ferrocarril a la ciudad, con el enlace París-Lille, y poco después se convirtió en un nudo ferroviario de notable importancia. La revolución industrial disparó la población de Lille, pasando de tener 75.000 habitantes en 1850, a tener 220.000 en 1901. Este hecho conllevó el incremento de la polución y la insalubridad de la ciudad, de modo que se llevaron a cabo proyectos decimonónicos de saneamiento y urbanización. En 1896 se crearía la Universidad de Lille, y en este periodo la ciudad empezó a experimentar el desarrollo comercial de la ciudad.

En este contexto de industrialización emergen amplios contrastes entre el empresariado burgués local y la población obrera. Debido al carácter fabril de la ciudad y a su buena comunicación con París, las clases proletarias acogieron rápidamente el socialismo. A partir de finales del siglo XIX el ayuntamiento sería gobernado por alcaldes socialistas.

A consecuencia de su ubicación en el frente franco-alemán durante la Primera Guerra Mundial, Lille fue severamente castigada por los bombardeos de los ejércitos francés y germano. La ciudad fue ocupada rápidamente por los alemanes, hasta que fue recuperada por el ejército británico en el verano de 1918, tras una dura guerra de trincheras.

A partir de 1927 el ayuntamiento de Lille emprenderá un plan de reestructuración de la ciudad, bajo la alcaldía del socialista Roger Salengro. El plan incluyó el derribo de los barrios más desfavorecidos, además de la construcción de la Feria Internacional de Lille, un puerto fluvial y el aeropuerto de Marcq-en-Baroeul.

Durante la década de los treinta, la ciudad entró en una dura crisis económica derivada del Crack del 29. La crisis local se agudizó en 1936 con el suicidio del mismo alcalde, Roger Salengro, y con el estallido de la Segunda Guerra Mundial. Las tropas nazis, dentro del escenario del blitzkrieg, decidieron sitiar la ciudad, rodeándola el 27 de mayo de 1940 y ocupándola el primero de junio. Durante la ocupación alemana, Lille, como el resto de Norte-Paso de Calais, fue controlada desde la administración alemana en Bruselas. En septiembre de 1944 las tropas aliadas liberaron la ciudad tras bombardeos sucesivos.

Lille fue nuevamente destruida por los daños causados en la Segunda Guerra Mundial. La ciudad no recuperó plenamente su actividad industrial y comercial hasta cinco años después del conflicto mundial. En 1951 se celebró la Feria Internacional de los Tejidos, la cual marcó el resurgimiento económico local. A partir de los cincuenta, la ciudad fue expandiéndose desde los suburbios. En 1967 se finalizó la autopista París-Lille, además de constituirse, a instancias del alcalde socialista Auguste Laurent, la cámara de comercio de Lille-Roubaix-Tourcoing, con la intención de crear uno de los mayores centros comerciales e industriales de Europa. En 1977 se uniría a dicha conurbación la cercana villa de Hellemmes. Es en este periodo en que el sector industrial local entrará en una crisis definitiva, que derivará en la terciarización de la ciudad. Este fenómeno supondrá un cambio profundo del pulso económico de Lille. En 1983 Lille, Hellemmes y Villeneuve d'Ascq se conectaron con la línea de metro VAL (la primera línea de metro automático del mundo). Hoy los cuatro núcleos de la comunidad urbana (Lille, Roubaix, Tourcoing y Villeneuve d'Ascq) se conectan con el VAL, la red automática más grande del mundo que llega hasta la frontera belga.

Durante la década de los noventa, Lille asumirá un papel económico vital en la nueva Europa comunitaria, con la conexión ferroviaria con el TGV en 1993 y con la inauguración del Eurotúnel bajo el Canal de la Mancha en 1994. El alcalde Pierre Mauroy proyecta y construye un nuevo distrito financiero y comercial en la ciudad, llamado Euralille, que marca la reestructuración de la ciudad de finales del siglo XX. A partir de 2001 y hasta la actualidad gobierna en la ciudad la socialista Martine Aubry. En 2004, la ciudad fue nombrada capital cultural de Europa. Cabe decir también que la ciudad fue candidata para celebrar los Juegos Olímpicos de 2004, sin llegar a conseguirlo.

Actualmente, Lille forma una de las mayores conurbaciones de Francia y sigue manteniendo su peso económico en la Unión Europea. Su comunidad urbana es la más poblada de la Eurometrópolis Lille-Kortrijk-Tournai, de la que forma parte desde su formación, el .

La ciudadela de Lille fue proyectada por el ingeniero militar Sébastien Le Prestre, marqués de Vauban, cuatro meses después de la ocupación francesa de la ciudad en 1667, por orden del rey Luis XIV, con el objetivo de formar una línea defensiva (conocida en francés como pré carré). La ciudadela se construyó, entre 1667 y 1670, en el noroeste de la ciudad en una zona de marismas del río Deûle, de aproximadamente unas 1700 hectáreas. Esa situación se aprovechó para construir un sistema de inundaciones y canales de agua, que formarían parte de la defensa del emplazamiento, al rodear al mismo. Debido a la magnitud del proyecto, en el que Vauban puso de manifiesto sus planteamientos lógicos sobre la defensa militar, el abaratamiento de costes de mano de obra y materiales, y la importancia de la artillería en el diseño de fortificaciones rasantes, el mismo arquitecto definió su obra como la “reina de las ciudadelas”, y es de hecho considerada como su obra maestra. Vauban, que había sido nombrado Comisario General de Fortificaciones del ejército francés, y que había sido encargado de reforzar posiciones estratégicas en las fronteras francesas, planteó en la ciudadela la construcción de fortificaciones poligonales, de acuerdo a las necesidades de la artillería defensiva, los accidentes naturales y la orografía del terreno donde se emplazó la obra. La ciudadela requirió para su construcción más de diez mil trabajadores, y se calcula que se emplearon más de 60 millones de ladrillos y 3,3 millones de bloques de granito, reforzados con gres.

La fortificación constituye una auténtica ciudad militar dentro de Lille, formada por edificios civiles (almacenes, una capilla y diversos comercios) y militares (arsenales, residencias para soldados, prisiones, y el edificio del gobernador militar), que se distribuyen en baluartes que forman una estrella de cinco puntas, posicionados de forma concéntrica a la plaza de armas, en el centro de la ciudadela. Vauban dispuso un perímetro defensivo formado por fosos, avanzadillas, muros en forma de semiluna y caminos subterráneos, que constituían una serie impenetrable de obstáculos para el enemigo. La ciudadela llegó a ser tomada durante la Guerra de Sucesión Española por un ejército combinado de ingleses, austríacos y holandeses, tras más de un mes de asedio. A partir de mediados del siglo XIX, la ciudadela perdió su carácter militar y fue reconvertida en un inmenso parque urbano.

En el siglo XVI, gracias al impulso que dio la monarquía española a la educación en Francia, se crearon varias universidades en la ciudad de Lille. La Universidad de Lille-Douai, es una universidad pública fundada en 1562. Desde 1971, la universidad pública de Lille (Université Lille Nord de France) se divide en tres campus en las afueras de Lille :

Lille también aloja la prestigiosa gran escuela Sciences Po Lille, casa de estudios de formación de la alta élite política francesa. La admisión a Sciences Po Lille se hace a través un concurso altamente selectivo (entre el 5,00% y 7,00% de aprobados). 
En la última parte del siglo XIX, concretamente en 1875, se creó la Universidad Católica de Lille (Letras y Ciencias de la naturaleza, Derecho, Economía y Gestión, Ciencias y Técnicas, Medicina y Teología).

En 2007, Lille era la 3ª ciudad de Francia en número de estudiantes universitarios con más de 95.000 en su área metropolitana, solo por detrás de París y Lyon y aproximadamente los mismos que Toulouse.
En 2003, un censo de estudiantes desveló que en la ciudad hay más de 144.000 estudiantes, donde 98.000 están en la universidad, 29.000 en estudios de formación profesional y 17.000 en institutos.




Todos los alcaldes de la ciudad de Lille después de la Revolución francesa:

En la ciudad se ambienta la novela gráfica El azul es un color cálido, de Julie Maroh y la película La vida de Adèle, basado en la misma.

El club de fútbol de la ciudad, Lille OSC, participa en la Ligue 1, la primera división del fútbol de Francia. Juega sus encuentros de local en el Stade Pierre-Mauroy cuyo aforo supera los 50.000 espectadores.




</doc>
<doc id="76056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76056" title="Rennes">
Rennes

Rennes (pronunciado: ; en galó: "Resnn"; en bretón: "") es una ciudad de Francia, capital de la región de Bretaña y capital del departamento Ille y Vilaine. Está localizada al noroeste del país (Gran oeste francés), en el Arco Atlántico, a 50 km del canal de la Mancha y a 80 km del océano Atlántico. Está situada en la confluencia del río Vilaine y de su afluente, el río Ille.

Rennes surge entre el segundo y el primer siglo a. C. como capital de la tribu gala de los redones. La ciudad se llamaba . Durante la Edad Media, con la llegada de los pueblos bretones y la consolidación del ducado de Bretaña frente al poder carolingio y de los reyes de Francia, se confirma como una de las poblaciones más importantes de la región fronteriza del ducado, la marca de Bretaña. Tras la anexión del ducado de Bretaña al reino de Francia, se convierte en una capital provincial y acoge el Parlamento de Bretaña.

Tras la Segunda Guerra Mundial, Rennes aumenta fuertemente su población, desarrolla el sector industrial (destacando la gran fábrica de Citroën) y se consolida como importante centro educativo gracias a sus universidades. Hoy en día, es un centro de innovación digital y tecnológico reconocido en Francia.

Según el censo de 2015, la ciudad contaba con una población de habitantes (incluidos estudiantes en el curso 2017-2018) y 710 481 habitantes en su área urbana.

Rennes surgió entre los siglos II y I a. C. como capital de la tribu gala de los Redones. Tras la conquista romana se convirtió en un importante núcleo urbano hasta alcanzar entre 80 y 100 hectáreas, como han demostrado excavaciones recientes. La crisis del siglo III le afectó fuertemente, reduciendo su población y superficie, como atestiguan las murallas construidas a finales de este siglo y que solo delimitan un recinto de 8 hectáreas en el actual barrio de la catedral. Estas murallas seguirán en pie e irán progresivamente transformándose en época medieval.

Con la llegada de los pueblos bretones y la consolidación del ducado de Bretaña frente al Imperio carolingio y luego de los reyes de Francia, Rennes se confirma como una de las poblaciones más importantes de la región fronteriza del ducado, la marca de Bretaña. Según avanza la Edad Media, sujeta al poder ducal, se consolida como una de las ciudades más importantes del oeste de Francia, hasta el punto de que en el siglo XV se construyen unas nuevas murallas para proteger los diversos arrabales que han surgido más allá del recinto de las antiguas murallas romanas, y para defender la ciudad de los saqueos de las Grandes Compañías que actuaban en la región.

Tras la integración del ducado de Bretaña al reino de Francia, Rennes se convierte en una capital provincial y acoge el Parlamento de Bretaña. El urbanismo y la arquitectura medieval con casas de madera desaparecen en gran parte de la ciudad debido al gran incendio de 1720, pero aún perduran en ciertos barrios como el del entorno de la plaza Sainte-Anne. Bajo la dirección del arquitecto Jacques Gabriel, arquitecto de la Corte de Luis XV, se emprende la reconstrucción de la ciudad con edificios en piedra y se regularizará el trazado de las calles.

En el siglo XIX, y especialmente con la llegada del ferrocarril, Rennes se desarrolla hacia el sur y comienzan a aparecer barrios residenciales de carácter burgués -buena prueba de ello es la creación del edificio de la Ópera en esta época-, a la par que comienzan a aparecer nuevas industrias.

Tras el fin de la ocupación alemana durante la Segunda Guerra Mundial (1940-1944), Rennes aumenta fuertemente su población, desarrolla el sector industrial -destacando la gran fábrica de Citroën- y se consolida como importante centro educativo gracias a sus universidades y como centro administrativo debido a que pasa a ser la capital administrativa de la región de Bretaña.

En 1950, un tercio de las casas de Rennes aún no tenían acceso a agua corriente o al sistema de alcantarillado. En esa década, la población de la ciudad creció rápidamente,y la administración local construyó entonces las primeras viviendas en los distritos de Cleunay (en el sureste) y Maurepas (en el noreste) para albergar a los nuevos habitantes. En los años 1960-1970 se desarrolló la construcción de complejos destinados a acoger a los estudiantes. En la década de 1980, se crearon nuevos distritos, cumpliendo nuevos estándares: Patton al norte, Coëtlogon al oeste, La Poterie al sur y Longs Champs al este.

La ciudad continúa su expansión con la creación en 1984 del tecnopole Rennes-Atalante, que reúne a empresas de tecnología y del campo paramédico. Ya en los años 1990-2000 en Bruz (10 km al sur de Rennes), se construyó el campus universitario de Ker Lann que acoge casi estudiantes. Es así que entre 1982 y 2008, Rennes ganó habitantes.

En Rennes nacirron personajes políticos de nivel nacional como Georges Boulanger (1837-1891), general y político de la Tercera República, Isaac Le Chapelier (1754-1794), político jacobino, y René Pleven (1901-1993), dos veces Primer Ministro de Francia. Desde la Liberación, tres alcaldes han desempeñado un papel esencial en la evolución y el desarrollo de Rennes: Yves Milon (1944-1953), Henri Fréville (1953-1977) y Edmond Hervé (1977-2008).

En el ámbito de la Unión Europea (UE), el Fondo Social Europeo (FSE) contribuye a la integración profesional de personas alejadas del empleo. Con su ayuda, Rennes Métropole puso en marcha el Plan Local para la Integración y el Empleo (PLIE), financiado por una suma de € 8,4 millones entre 2014 y 2020. En el mismo sentido, el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), otorgó 33 millones de euros a Rennes Métropole, en el mismo periodo.

Rennes está situada a km al oeste de París, en línea recta. Ocupa una posición excéntrica en relación con el conjunto del territorio de Bretaña, encontrándose a del límite oriental de la región y a de la punta occidental de Finisterre. Su situación occidental en relación con el resto del territorio nacional la ha impulsado a jugar un papel central en el Arco Atlántico, una de las grandes regiones transnacionales reconocidas por la Comisión Europea.

Se encuentra en el corazón de un área urbana de habitantes, repartidos entre unas 190 comunidades urbanas. Rennes forma parte y es sede de Rennes Métropole. Juega un papel crucial en la economía de la Bretaña moderna.

Goza de un clima oceánico, con inviernos un poco fríos y húmedos, y veranos algo secos y moderadamente cálidos.



El idioma oficial en Rennes, como en toda Francia, es el francés. Las lenguas tradicionalmente habladas en la región son el francés y el galó, una lengua de oïl oficialmente reconocida en 2004 como una de las lenguas de Bretaña. Desde la década de 1970, en consonancia con el resto del territorio bretón, la enseñanza del bretón se ha extendido, y el número de personas de habla bretona sigue aumentando.

Economía local incluye la fabricación de automóviles, telecomunicaciones, agroalimentario y el sector digital.

PSA Peugeot Citroën es el mayor empleador de la población de Rennes, abrió una fábrica en La Janais en Chartres-de-Bretagne en 1961. Technicolor (ex-Thomson) emplea a más de 1.000, y Orange R & D (ex-France Telecom) sobre 1200.

En pocos años, Rennes se convirtió en uno de los principales centros de la industria de alta tecnología y digital. La ciudad es sede de uno de los primeros Technopoles establecidas en Francia: Rennes Atalante emplea a más de .

Rennes es la segunda concentración de empresas TIC en Francia después de París (con empresas de renombre como Atos, SFR, Orange France Telecom, Envivio, Technicolor I + D, Capgemini, Delta Dore, Canon, Mitsubishi, Alcatel-Lucent, Texas Instruments, NXP, Sopra Group, Thales o Logica), y el tercero en la industria agroalimentaria francesa con una gran cantidad de empresas en este campo, un campus agro y una gran exposición internacional y profesional: el SPACE (en septiembre).

Otras grandes empresas en Rennes incluyen el Groupe Le Duff (propietarios de Brioche Dorée, Bruegger's, La Madeleine, de Mimi Cafe, de Timothy Mundial del Café) y el primer periódico francés "Ouest France".

Francois-Henri Pinault (1962-), presidente de Kering y accionista de Stade Rennais Football Club, es natural de Rennes.

Rennes cuenta con una estación de tren con TGV. Tiene acceso a París en el TGV, un viaje de 1h25, y sirve Bretaña con los trenes regulares a Brest, Lorient, Nantes, Quimper y Saint-Malo. El servicio de trenes también está disponible para otras ciudades de Francia como Lyon, Marsella, Lille y Strasbourg (Estrasburgo).

Rennes cuenta también con el Aeropuerto de Rennes Saint-Jacques, un aeropuerto a unos 6 km al suroeste de Rennes. Es un aeropuerto internacional, abierto a todo tipo de vuelos comerciales incluyendo vuelos regulares a Barcelona El Prat, Madrid Barajas .

A nivel urbano Rennes dispone de un importante sistema de transporte público con una línea de metro, 65 líneas de autobús y 300 000 desplazamientos al día (para 420 000 habitantes). El STAR (Service de Transport de l'Agglomération Rennaise) es el sistema público de transporte.

Rennes destaca por ser una de las ciudades más pequeñas del mundo con una línea de metro (línea B, 2020)

En 1998, El Vélo à la carte fue el primer sistema de bicicletas compartidas en toda Francia y el primer sistema de préstamo de bicicletas de libre servicio informatizado del mundo (Le vélo STAR, desde 2009).

Rennes está también bien comunicada por autovía y autopista con el resto de la región de Bretaña y con las regiones circundantes.

Desde la creación del tecnopole Rennes Atalante en 1984, el área metropolitana de Rennes se convirtió en centro innovación tecnológica a nivel nacional.

Pierre Robiquet (1780-1840), químico, miembro de la Académie des Sciences, descubridor de la codeína, asparagina y alizarina es originario de Rennes.

La ciudad de Rennes es una ciudad estudiantil con gran cantidad de estudiantes de muchas partes del mundo. Es la octava ciudad universitaria de Francia después de París, Lyon, Toulouse, Lille, Marsella, Burdeos y Montpellier.

En el curso 2013-2014, la ciudad acogió a más de estudiantes en sus universidades y escuelas superiores.

En el ámbito de humanidades, letras y ciencias sociales, destaca la Universidad de Rennes 2 Alta Bretaña, en el campus de Villejean, y en el científico y tecnológico, la Universidad de Rennes 1, en el campus de Beaulieu. En este último campus se encuentra el Instituto de Estudios Políticos de Rennes, más conocido como "Sciences Po Rennes", un importante centro de investigación sociopolítica.

Rennes cuenta también con la primera "tecnópolis" europea, Rennes Atalante, un centro de investigación tecnológica múltiple donde predomina la investigación en telecomunicaciones. En Rennes Atalante se inventó el Minitel, una tecnología de telecomunicaciones muy extendida en Francia hasta la implantación de Internet.

La ciudad también alberga la "École supérieure de commerce de Rennes".

Rennes es una ciudad joven, festiva (festivales, conciertos), pero también una ciudad histórica con muchos monumentos para visitar.



Rennes cuenta con 90 edificios, o partes de edificios, clasificados oficialmente como Monumentos Históricos, entre ellos su importante casco viejo, en el que se puede contemplar callejuelas enteras flanqueadas de casas del siglo XVI, con fachadas de entramado de madera.

Rennes tiene la particularidad de tener dos plazas mayores del siglo XVIII: la plaza del Ayuntamiento, donde se encuentra también la ópera de Rennes, y la plaza del Parlamento de Bretaña, que marcó profundamente la historia de la ciudad. La plaza de la República es dominada por el imponente Palacio de Comercio, ocupado en la actualidad por la oficina central de correos. En el centro de la ciudad, el parque del Thabor se compone de un jardín a la francesa, otro a la inglesa, y un nutrido jardín botánico.


El equipo Bretagne-Séché Environnement tiene su sede en Rennes. El ciclista Maxime Daniel (1991-) es originario de la ciudad.



</doc>
<doc id="76057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76057" title="Jean-Pierre Raffarin">
Jean-Pierre Raffarin

Jean-Pierre Raffarin (Poitiers, 3 de agosto de 1948) es un político francés, primer ministro de Francia entre 2002 y 2005.

Jean Pierre Raffarin es un político francés que fue jefe del gobierno de Francia entre 2002 y 2005. Su política económica fue liberal, reformando el mercado laboral y los sistemas de pensiones y de salud. Además, su gobierno luchó, con un éxito reconocido para la mayor parte de los especialistas, contra la inseguridad, que fue un gran tema en las elecciones de 2002. Debió dejar su puesto a causa del "no francés" en el Referéndum sobre la Constitución Europea y fue sucedido por Dominique de Villepin quien siguió su política económica.

En 2005 Jean Pierre Raffarin realizó una visita diplomática a México para hablar de su política y experiencia.

En mayo del 2011 el ex Primer ministro francés Jean-Pierre Raffarin viajó a Líbano para dar una conferencia sobre el tema de "La Francofonía".



</doc>
<doc id="76058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76058" title="Idioma corso">
Idioma corso

El idioma corso es constituido por un conjunto de dialectos de origen italorromance (latín) pertenecientes al grupo toscano y divididos en dos grupos principales: el "cismontano" y el "ultramontano", cuya unión da lugar al idioma corso propiamente dicho. Se habla principalmente en la isla de Córcega. Su estatus como idioma es relativamente reciente (reivindicación que data de los años ochenta del siglo XX) y que al principio no había entrado en la definición generalmente admitida de lengua romance debido a su gran parecido con algunas variantes del dialecto toscano. Ahora es reconocido por el Estado francés como lengua protegida en Córcega y goza de la enseñanza en la Universidad de Corte y en varias escuelas, así como de un uso extendido a la lengua escrita.

A pesar de la anexión francesa, que data del siglo XVIII, el idioma corso y el italiano fueron los idiomas oficiales en Córcega hasta 1859, antes de que el francés tomara ese rol. El corso se emplea en toda la isla salvo en las ciudades de Bonifacio y Calvi, donde aún se habla un dialecto ligur de origen genovés. En las islas de la Maddalena, al norte de Cerdeña, se habla casi el mismo corso que en Sartène. El dialecto de la región de Gallura, en el norte de la isla de Cerdeña, es parecido al de los hablantes del sur de Córcega, pero con muchas influencias del sardo, del catalán y del castellano. A pesar de que la morfología es muy parecida a la corsa, por ejemplo la terminación del plural es “-i”, similar a la del italiano, mientras que el plural sardo es en “-s”, como en francés, catalán o español, la fonética y la sintaxis del gallurés has sido tan influidas por el sardo que hoy en día es considerado un idioma aparte, y aún más lo es el sassarés, hablado en la ciudad de Sassari y sus alrededores, que es con todo derecho una lengua de transición entre el sardo y el gallurés, y por ende el corso, pero, respecto del gallurés, es mucho más cercano al sardo, habiendo sido influido por este último también en la gramática. 

Sin embargo, la influencia de otra lengua extinguida probablemente común entre estos idiomas y la pertenencia a una "Romania africana" dan numerosos puntos comunes a los dos, reforzados por la larga ocupación pisana y aragonesa que tuvieron en común tanto Córcega como Cerdeña. El sonido cacuminal, compartido por el dialecto corso de Sartène y la lengua sarda, o la interjección [a'jo]!, propia de las dos islas, les hace compartir puntos aún más antiguos.

Hasta principios del siglo XIX, el corso y el italiano estaban considerados como dos formas de una misma lengua, pensándose que el corso era la forma hablada y el italiano, la escrita. A partir del Segundo Imperio francés el corso, bajo estímulos del gobierno francés que quería cortar los enlaces con la "madre patria", se independiza del italiano, que deja de ser la lengua oficial de la isla, y tiende a ser percibido como una lengua autónoma, especialmente a través del lento desarrollo de una literatura en expresión corsa.

El movimiento cultural corso no ha buscado realmente imponerse como lengua unificada en toda la isla. Los lingüistas corsos hablan de una "lengua polinómica"; su enseñanza se fundamenta, antes que nada, en cada una de las variedades locales y, tras ello, en el conocimiento pasivo de la totalidad de los hablantes de la isla. Asistimos, sin embargo, tras algunos años y según los intelectuales, los creadores y los profesionales de la comunicación, a la emergencia de un “corso elaborado” relativamente unificado.

El movimiento nacionalista actual le ha dado al corso un estatus de lengua, enseñada, de manera facultativa, desde la educación primaria.

Es una lengua de Francia, reconocida como tal y recogida en la lista oficial publicada por el Ministerio de Cultura francés. Con el mismo título que las otras lenguas regionales francesas, la lengua corsa está actualmente en peligro de extinción, según la clasificación establecida por la Unesco.

Habría una corriente que quiere reunir todos los dialectos del latín de origen ítalo-romance de Córcega y el norte de Cerdeña. Su objetivo sería darle carácter de lengua cooficial en Córcega (departamentos de Alta Córcega y Córcega del Sur) para prevenir su desaparición y mantener una lengua que guarde la riqueza cultural de esos dialectos. Parecería incluso que esta corriente goce del apoyo de los partidos políticos nacionalistas corsos.

Las variedades dialectales del corso son:


El gallurés y sassarés son dialectos corsos pero fuertemente influenciados por el sardo.





</doc>
<doc id="76060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76060" title="Política de Francia">
Política de Francia

Francia es una república semipresidencial, que cuenta con un presidente (jefe de estado) y un primer ministro (jefe de gobierno). El presidente es elegido por votación popular, mientras que el primer ministro es escogido y nombrado por el presidente de la República. Como en todo sistema parlamentario, puede ser el líder del partido o coalición con más escaños o una personalidad destacada afín a ellos, pero no siempre es un miembro del parlamento (en este caso la Asamblea Nacional). En todo caso el presidente suele nombrar a un primer ministro que está en sintonía con la mayoría parlamentaria, a fin de asegurarse el apoyo de la asamblea. Las elecciones presidenciales y legislativas ocurren cada cinco años, mientras que las elecciones departamentales, regionales y municipales ocurren cada seis años.

Después de que Charles de Gaulle implantara la constitución de la Quinta República en 1958, Francia ha sido gobernada por sucesivos presidentes de derecha hasta 1981. Durante la década de 1960, los partidos de izquierda tuvieron resultados más bien pobres en las elecciones a nivel nacional. Los sucesivos gobiernos aplicaron generalmente el programa gaullista, basado en la independencia nacional y la modernización económica de una manera intervencionista. La política social de De Gaulle era fundamentalmente conservadora.

En mayo de 1968, una serie de huelgas de trabajadores y revueltas estudiantiles sacudieron Francia ("Mayo Francés"). Pero la agitación no dio lugar a un cambio inmediato de gobierno, sino que ofreció a De Gaulle la posibilidad de ser reelegido triunfalmente en las elecciones de junio del mismo año. La herencia del gaullismo siguió gobernando Francia hasta la llegada de la izquierda a la presidencia.

En 1981, el socialista Francois Mitterrand, fue elegido presidente con un programa de reformas radicales. Después de asegurar una mayoría en el parlamento en las elecciones de ese año, su gobierno dirigió un programa de reformas económicas y sociales muy potente.

Sin embargo, en 1983, la elevada inflación y la crisis económica condujeron a una reversión de la política económica, comprometiéndose el gobierno de izquierda después de las reformas de la política fiscal y de control de gastos, así como la privatización de los principales bancos franceses.

Aunque la mayoría de las nacionalizaciones fueron canceladas en 1984, o por los gobiernos posteriores, las reformas sociales se mantuvieron. Desde entonces, el gobierno alternó entre una coalición de izquierda (compuesta por el Partido Socialista y el Partido Comunista Francés y otros grupos), y una coalición de derecha (compuesta por la Unión para la Democracia Francesa y el Agrupación por la República de Jacques Chirac, posteriormente sustituido por la Unión por un Movimiento Popular).

Los años 1980 y 1990 también vieron el surgimiento del Frente Nacional de Jean-Marie Le Pen, un partido crítico con la inmigración, particularmente con la inmigración procedente de países del norte de África como Argelia, explicándola como causante del aumento del desempleo y la delincuencia. Desde la década de 1980, el desempleo sigue siendo elevado con alrededor del 10% de los trabajadores en paro, independientemente de las políticas para combatirla. Los problemas en los suburbios (un eufemismo que describe a los desfavorecidas zonas residenciales suburbanas, a menudo con una elevada proporción de población inmigrante) siguen siendo una preocupación. La presencia de Jean-Marie Le Pen en la segunda vuelta de las elecciones presidenciales de 2002 fue un acontecimiento peculiar por la utilización populista del problema inmigratorio. La mayoría de partidos pidieron el voto para Jacques Chirac, con el fin de evitar la victoria de la extrema derecha. Desde 2017 el presidente de la República es Emmanuel Macron.




</doc>
<doc id="76065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76065" title="Cara al sol">
Cara al sol

Cara al sol es el himno de la Falange Española de las JONS. Lo realizó un grupo de escritores convocados por José Antonio Primo de Rivera junto con Agustín de Foxá y otros miembros de la dirección del partido, sobre una pieza musical de Juan Tellería, cuya composición, de 1935, se titulaba originalmente "Amanecer en Cegama".

El 17 de noviembre de 1935, la dirección de Falange empezó a ver la necesidad de tener un himno para la agrupación. Fue a la salida de un mitin cuando se vio la conveniencia de poder cantar un himno en actos como ese.

En el estreno de la película "La bandera", José Antonio Primo de Rivera convocó a otros falangistas, como María Jesús Mora, Rafael Sánchez Mazas, José María Alfaro y Dionisio Ridruejo, para una reunión en el bar madrileño La Cueva del Or-kompon, situado en la calle Miguel Moya, 4. El 3 de diciembre de 1935 se reunió la llamada "escuadra de poetas", compuesta por José Antonio Primo de Rivera, José María Alfaro, Agustín de Foxá, Dionisio Ridruejo, Pedro Mourlane Michelena, Jacinto Miquelarena, Rafael Sánchez Mazas y el marqués de Bolarque.

La directriz de Primo de Rivera fue clara:

Con ironía, el fundador de Falange amenazó con dar una dosis de aceite de ricino al que faltara a dicha reunión (convocada el 3 de diciembre de 1935).

En unas cuantas horas de trabajo quedó compuesto el "Cara al sol", que sería presentado en el mitin del cine Europa de Madrid el 2 de febrero de 1936. 

El célebre tenor Miguel Fleta, falangista, puso su voz para interpretarla. 

Tras el final de la Guerra Civil, pasó a ser uno de los himnos oficiales franquistas junto a la "Marcha Real" y la "Marcha de Oriamendi".

En abril del año 2000, el Estado se hizo con la partitura original de este himno, titulado en su día por Tellería como "Canto de guerra y paz de Falange Española", por un precio de 2 100 000 pesetas, dejándola depositada, junto a otras partituras del músico guipuzcoano, en la Biblioteca Nacional.

Actualmente, el "Cara al sol" se sigue entonando en todos los actos convocados por Falange Española y en fechas simbólicas del franquismo, como el 20 de noviembre, a pesar de que Falange no considera adecuada su vinculación al franquismo.

En julio de 1955, sectores antiperonistas hicieron estallar bombas en la Escuela Superior Peronista y la editorial Mundo Peronista. Los golpistas compusieron un himno propio, escrito por Manuel Rodríguez Ocampo: la Marcha de la Libertad, cuya letra y musicalización remiten al himno De cara al sol. Esta marcha militar sería símbolo de la dictadura autodenominada Revolución Libertadora, que derrocó al gobierno constitucional de Juan Domingo Perón en 1955.
Durante la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu combinando un gran despliegue de su aparato de propaganda, la Marcha fue impuesta obligatoriamente dentro de las escuelas.




</doc>
<doc id="76073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76073" title="Dionisios">
Dionisios

El término Dionisios puede referirse a:



</doc>
<doc id="76074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76074" title="7 Notas 7 Colores">
7 Notas 7 Colores

7 Notas 7 Colores es un grupo de música rap de El Prat de Llobregat fundado en 1993. En su momento fueron uno de los grupos más representativos en la escena no solo nacional sino también hispanoamericana, llegando a editarse algunos de sus discos en Estados Unidos. Se dice que 7 Notas 7 Colores es uno de los grupos pioneros del rap español.

Formado inicialmente por Dive Dibosso, DJ Neas, Eloy y Mucho Muchacho, el grupo se reduce al dúo formado por Mucho Muchacho (MC), y Dive Dibosso (productor musical), acompañados por DJ Neas en los conciertos. Tras publicar el primer disco, ""Hecho, es Simple"", Neas abandona la formación, a la par que entra Eddy la Sombra, como MC. Posteriormente, DJ Vadim se añade como DJ y productor a la formación.
El álbum "Hecho, es simple" se ha convertido en un clásico del hip hop español. 
Sobre este disco Mucho Muchacho declaró:
En el año 1999, 7 Notas 7 Colores sacan nuevo disco titulado "77", con buenos resultados de ventas, consiguiendo ser el primer grupo de hip hop en entrar en las listas de AFYVE. Tras la salida del disco y de cara a las preparaciones para un tercer LP el grupo y el sello discográfico tuvieron discrepancias que acabaron con la salida del grupo del mismo. Fundan su propia compañía discográfica llamada "La Mami Internacional", con el que sacan su tercer y último álbum, del mismo nombre. Este álbum fue nominado a los Premios Grammy Latinos en la categoría de "Mejor Álbum Rap/Hip-Hop". En el año 2002 el grupo se disolvió.

La temática de sus letras se aleja de lo que sería normal en España, acercándose más al concepto de entender el hip hop que tienen algunos grupos de Estados Unidos. Además de la exaltación del ego; el dinero, las mujeres, las drogas y la policía son los temas más tratados en sus canciones.

Eddy la Sombra (ahora Eddy Drameh) y Dive Dibosso actúan ahora como dúo, bajo el nombre de León Dramaz, que publicó "Infinito" en 2003. Por su parte, y tras editar su debut en solitario, "Chulería", Mucho Muchacho ejerce de DJ en Ibiza.

En 2006 toman contacto con un grupo de skaters de Buenos Aires y graban el video "Panoja mil", en el que se encuentran como invitados los skaters Nanni Deltoro y Marcos Laprebendere. A su vez, ese mismo año, Mucho Muchacho saca una mixtape llamada "The Hip-Hop Institute Vol.1" bajo su alias como DJ "Skinny Banana Cap", con temas míticos de hip-hop estadounidense y un interludio suyo.

En el año 2007, Mucho Muchacho anunció la vuelta ya confirmada de 7 notas 7 colores, (aunque la fecha de lanzamiento del tan ansiado lp es un misterio), con una formación renovada. Aparte de Mucho Muchacho, y Dj Vadim entra a la formación Principiante, MC valenciano, que ya editó un disco en solitario titulado ""Mulato man escuela"".

Finalmente en 2008 el grupo vuelve con una canción titulada "Tenemos Droga" muy polémica, a pesar de todo 7 Notas 7 Colores no ha continuado en activo y ya sus miembros trabajan en solitario.

Actualmente, Mucho Muchacho se encuentra trabajando en un proyecto junto a los productores valencianos Cookin' Soul, llamado Cookin' Bananas.





</doc>
<doc id="76075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76075" title="Real Oviedo">
Real Oviedo

El Real Oviedo es una Sociedad Anónima Deportiva con sede en Oviedo (Asturias, España). Fue fundado oficialmente como un club de fútbol el 26 de marzo de 1926 como resultado de la fusión de los dos equipos de la ciudad, el Real Stadium Club Ovetense y el Real Club Deportivo Oviedo, bajo el nombre de "(Sociedad Deportiva) Real Oviedo Foot-ball Club", adoptando la corona real de sus clubes predecesores meses después.

Participa actualmente en la segunda categoría de la Liga Nacional de Fútbol Profesional, la Segunda División de España, siendo la trigesimoséptima vez que la disputa. En ella es uno de los clubes más laureados al haberla conquistado un total de cinco ocasiones, mismas que su máximo rival en Asturias, el Real Sporting de Gijón. 

Su entidad jurídica es desde 1992 la de sociedad anónima deportiva (S. A. D.), siendo su máximo accionista y propietario el Grupo Carso tras una adquisición en el año 2012 de la mayor parte del accionariado para evitar la disolución de la entidad.

Regido por la Real Federación Española de Fútbol (RFEF) a nivel nacional, y por la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol (UEFA) y la Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA) —máximo organismo futbolístico— a escala internacional, es la , así como uno de los clubes históricos que más veces han disputado la máxima categoría de la Primera División con un total de 38 temporadas desde su instauración en 1929, situándose en el puesto decimoctavo en su . En cuanto a sus logros deportivos, sus cotas máximas fueron tres terceras posiciones en la máxima categoría —en las temporadas 1934-35, 1935-36 y 1962-63—, dos semifinales de la Copa del Rey —en la edición de 1934 y de 1946— y una Copa de la Liga de Segunda División —en 1985—. En cuanto a los registros internacionales, una participación en la Copa de la UEFA en la temporada 1991-92 se mantiene hasta la fecha como su única aparición en competiciones europeas.

Identificado por su color azul, disputa sus partidos como local en el Estadio Carlos Tartiere —denominado así en honor a su primer y más emblemático presidente— el cual dispone de una capacidad de 30 500 espectadores, el decimoséptimo de mayor capacidad de España.

La historia del fútbol en la ciudad de Oviedo comenzó como la de muchos otros sitios: con el retorno de estudiantes de clases adineradas que cursaban sus estudios en Inglaterra donde habían practicado un novedoso juego de equipo llamado "foot-ball". En 1903 se formaron los primeros equipos que jugaban partidos de exhibición en el Campo de Maniobras de Llamaquique ante otros clubes de Gijón y Avilés. Pero estos equipos no tuvieron proyección y desaparecieron rápidamente.

Los primeros equipos representativos de la ciudad se fundaron una década después, en 1908 surgió el Real Stadium Club Ovetense, y en 1919 tras una escisión en el seno de la entidad se fundó el Real Club Deportivo de Oviedo. Ambos clubes serían los precursores del actual Real Oviedo. Antes de producirse el nacimiento del actual club, dichos conjuntos mantuvieron desde sus inicios una gran rivalidad deportiva, siendo representativo de las clases populares el primero, y relacionado con las clases pudientes el segundo. A pesar de todo, el Stadium se mantuvo por encima del Deportivo en cuanto a resultados deportivos.

En la época ya se disputaba la que era la primera competición oficial a nivel nacional, el Campeonato de España-Copa de Su Majestad El Rey. Participaban en ella los ganadores de los campeonatos regionales, previamente disputados a cada edición de Copa del Rey, y en donde los equipos asturianos dirimían su plaza en el Campeonato Regional de Asturias. El primer gran triunfo de los clubes ovetenses llegó de la mano del Real Stadium, quien en 1925 consiguió proclamarse campeón de Asturias y jugó la Copa del Rey de 1925, donde quedó eliminado en la fase de grupo previa a las semifinales del torneo, y tras haber vencido un único partido frente al Club Deportivo Español vallisoletano. El relativo tardío nacimiento de los clubes ovetenses fue un "handicap" respecto al resto de clubes en España, y en especial en Asturias, donde algunos de los cuales tenían ya varias décadas de vida. Es por ello cuando al siguiente año, 1926, y tras el desastre para ambos equipos de Oviedo en el campeonato regional —dominado indiscutiblemente por el Real Sporting de Gijón y que más tarde sería principal rival de los ovetenses—, se hizo palpable la conveniencia de fusionar a ambos clubes para dar lugar a uno más competitivo frente a los clubs de Gijón, Avilés o Mieres.

El gran portero del Stadium Ovetense Óscar Álvarez medió ante ambas directivas para conseguir llegar a un acuerdo en unas conversaciones estancadas como así declaró el presidente del mismo club y que recogió el diario El Carbayón:

Tras jugar algunos partidos como un combinado de ambas sociedades se llegó finalmente al 14 de marzo de 1926, fecha en la que se reunieron los dirigentes de ambos clubes para fijar las condiciones de la definitiva fusión antes de que el 26 de marzo se produjese el acuerdo final, siendo así la fecha fundacional del nuevo club. Dicho acuerdo quedó registrado en acta el 26 de abril. En aquellos encuentros se determinó, además de los estatutos del nuevo club, el emblema y los primeros colores de la camisa. Ésta sería en adelante de color azul con un escudo en el pecho en el que figuraría la Cruz de los Ángeles, símbolos ambos de la ciudad, mientras que se dictaminó también al primer presidente de la entidad, Carlos Tartiere y al socio número uno, el emigrante praviano José Menéndez Viña.

Las premisas establecidas fueron las siguientes:

El primer partido frente a otra sociedad del denominado como "(Sociedad Deportiva)" Real Oviedo Foot-ball Club —quien adoptó el título de «real» de sus clubes predecesores— tuvo lugar en el Campo de Vetusta, anteriormente campo del Stadium, situado en el barrio de Fozaneldi. El rival fue el Arenas Club de Guecho, uno de los equipos más fuertes del momento y finalista de Copa, quedando reflejado en el resultado por 4-6 favorable a los visitantes. La primera formación de la historia del nuevo club, quien vistió camisa blanca, estuvo conformada por Óscar Álvarez como guardameta; Comas y Trucha como defensores; Justo, Mieres y Obdulio Velasco como centrocampistas; y Laureano "Tiesu", Emilio Menéndez, Ángel "Avilesu", Barril y Pepín como delanteros. Justo fue el primer goleador de la historia del club, al tiempo que al día siguiente se produjo la primera victoria oviedista en la que fue una repetición del encuentro frente a los vascos, quienes perdieron por 2-1.

El Real Oviedo jugó en adelante en el Estadio de Teatinos — anteriormente perteneciente al Club Deportivo de Oviedo —, situado en el barrio homónimo. La primera temporada oficial del Real Oviedo en el Campeonato Regional de 1927, y ya bajo las órdenes de su primer entrenador el señor Mr. Pentland, se saldó con un decepcionante tercer puesto, y sin cumplir las expectativas tras la fusión. Estas se cumplieron al siguiente año al proclamarse vencedores regionales, y lograr el derecho a participar por primera vez en el Campeonato de España de 1928.Su participación terminó en los cuartos de final tras ser eliminados por el Foot-ball Club Barcelona por un 9-5 global. Así las cosas, el 17 de septiembre del mismo año ganó la Copa de Consolación contra el Club Atlético Osasuna por 0-3, en el estadio navarro de San Juan con una gran delantera que empezaría a ser el signo identificativo del club. La competición, de carácter oficioso, fue su primer título y el primero de un equipo asturiano.

La Real Federación Española de Fútbol creó en la temporada 1928-29 una nueva competición: el Campeonato de Liga. De los diez equipos que compondrían la Primera División, nueve fueron los campeones y finalistas de la Copa del Rey habidos hasta el momento, y la décima plaza se disputó por eliminatorias entre los mejores clasificados de los campeonatos regionales. El Real Oviedo consiguió imponerse al Iberia Sport Club de Zaragoza en la primera eliminatoria, disputada el 28 de diciembre de 1928 en Bilbao, pero fue derrotado en la segunda frente al Real Betis Balompié por 1-0 en la prórroga el día 13 de enero de 1929 en Valencia. Por ello, el Real Oviedo comenzó su andadura en el campeonato en la Segunda División del fútbol español.

Las primeras temporadas fueron muy decepcionantes sin que en ningún momento se diese la circunstancia de pensar en el ascenso a Primera División. Sin embargo, la directiva no dejaba de reforzar el equipo con jugadores de calidad, resaltando algunas incorporaciones como las de en la temporada 1930-31 en la que llegaron Ricardo Gallart y Vicente Tonijuán —jugador que luego pasó a realizar funciones de entrenador con notable éxito— y, sobre todo, el que fue el mejor goleador del Real Oviedo y uno de los mejores de España: Isidro Lángara; o los llegados en la edición 1931-32, Julio Fernández "Casuco" y Galé. Con estos mimbres se confeccionó la que fue llamada como la «primera delantera eléctrica»: Casuco, Gallart, Lángara, Galé y Juan Manuel Inciarte. Ya en la temporada 1931-32, se obtuvo el segundo puesto siendo el conjunto más goleador y el menos goleado con 23 goles en 16 partidos consiguiendo el guardameta ovetense el trofeo Zamora de la categoría.

Se llegó así al 24 de abril de 1932, fecha en la que se inauguró el nuevo campo del club: el Estadio de Buenavista. Con ese motivo se disputó un partido entre la selección española y la selección yugoslava, siendo el primer gol marcado en el estadio por Lángara, integrante del club. El resultado final fue 2-1 a favor del combinado español.

Finalmente, el codiciado ascenso a la máxima categoría se logró en la temporada 1932-33, siendo por segunda vez en su historia el conjunto más goleador y menos goleado del campeonato. El «pichichi» del torneo fue Lángara, con 23 goles, y «el Zamora» fue de nuevo Óscar Álvarez con 21 goles encajados en 18 partidos. Tonijuán fue el entrenador artífice del primer ascenso.

En la temporada del debut en Primera División, la 1933/34, el entrenador Tonijuán renunció al cargo por considerar que no estaba capacitado para dirigir al equipo en la nueva categoría. Además Galé dejó el fútbol por los estudios. Sin embargo, el Real Oviedo se reforzó con Emilín y, sobre todo, con el que llegaría a ser auténtica alma del equipo hasta su retirada: Herrerita, fichado al Real Sporting de Gijón por la astronómica cifra para la época de 30 000 pesetas, el segundo fichaje más caro del fútbol español hasta el momento tras el de Ricardo Zamora por el Real Madrid C. F.. De esta manera se formó la "segunda delantera eléctrica": Casuco, Gallart, Lángara, Herrerita y Emilín.

El primer partido del Real Oviedo en Primera División fue contra el F. C. Barcelona. La alineación de ese día fue la siguiente: Óscar Álvarez; Calichi, Sion; Mugarra, Sirio, Chus; Casuco, Gallart, Lángara, Herrerita y Emilín. Los nervios atenazaron a los jugadores en los primeros minutos en los que el Barcelona aprovechó para adelantarse 1-3 en el marcador; sin embargo, pronto pasó ese trance y al descanso el resultado era de 3-3. En la segunda parte se vio la puesta de largo de la "segunda delantera eléctrica": al final del partido el marcador reflejaba un contundente 7-3. Gallart fue el primer goleador del Real Oviedo en la máxima categoría. Con este partido firmó el mejor debut de un equipo español en Primera.

En las tres temporadas que disputaron juntos estos jugadores, el Real Oviedo marcó 174 goles en 62 partidos —una media de 2,8 goles por encuentro— siendo el equipo más goleador de la temporada 1935/36 con 63 goles. El Trofeo Pichichi recayó tres temporadas consecutivas en las manos de Lángara —con 27, 26 y 28 goles en cada una de ellas—, quedando el Real Oviedo en el tercer puesto de la Liga en las temporadas 1934/35 y 1935/36 y semifinalista de la Copa de España de 1934. El 12 de enero de 1936 formó por última vez sobre el terreno de juego la "segunda delantera eléctrica". El estallido de la Guerra Civil truncó el devenir de este equipo llamado a las más altas cotas.

Los efectos de la guerra en el Real Oviedo fueron muy graves: Casuco falleció durante la guerra, Lángara estaba en el exilio, no había entrenador, los jugadores estaban dispersos y además el estadio estaba destrozado, puesto que se habían cavado trincheras y colocado nidos de ametralladoras que, a su vez, fueron bombardeados dejándolo en un estado ruinoso. Por todo ello se le pidió a la RFEF una dispensa para no jugar la temporada 1939/40, primera después de la guerra, reservándole la plaza en Primera División hasta la temporada 1940/41. La plaza del Real Oviedo la ocupó el Atlético Aviación, que luego se proclamó campeón de Liga. Los jugadores fueron cedidos a otros clubes: Herrerita y Emilín jugaron en el Barcelona, Gallart en el Racing Club de Ferrol y un joven Antón, jugador de la cantera que debutó con el primer equipo en la temporada 1935/36 y dio mucho que hablar en años siguientes en el Real Zaragoza.

A pesar de todo, las primeras temporadas después de la guerra fueron muy difíciles. Al comienzo de la 1940/41, Herrerita, alma del equipo firmó en blanco para dar ejemplo a otros jugadores indecisos y se vio obligado en numerosos partidos a realizar funciones de entrenador y delegado del equipo. A pesar de que algunos de los jugadores solo habían jugado en categoría regional hasta ese momento, el Real Oviedo pudo mantener la categoría. La campaña 1941/42 fue todavía peor y se tuvo que jugar la promoción para evitar el descenso a Segunda División contra el C. E. Sabadell F. C., salvando la categoría ganándole por 3-1 al conjunto catalán.

A partir de la temporada 1942/43, durante 5 temporadas, y coincidiendo con la presencia de Manuel Meana en el banquillo, el club remontó su situación deportiva que llegó a ser estimable aunque nunca llegó al nivel anterior al de la guerra. En estos años se formó la llamada "tercera delantera eléctrica" formada por Antón, Goyín, Echevarría, Herrerita y Emilín, aunque tuvieron importante participación como goleadores Cabido y Lángara, que retornó de su exilio para jugar una temporada más con el Real Oviedo antes de su retirada del fútbol como jugador. En este lustro el Real Oviedo consiguió clasificarse dos veces en cuarta posición y una vez en quinta. Sin embargo, y aunque a priori no sean sus mejores números históricos, las temporadas 1944/45, y 1945/46, son consideradas las mejores de su historia, en las cuales jornada tras jornada se mantuvo entre los 6 primeros puestos. En la primera de las temporadas estuvo líder, hasta la penúltima jornada antes del descanso navideño —la jornada 12 de 26—, en el que sería su primer año liderando la Liga, finalmente quedó 4.º empatado a puntos con el 3.º. La siguiente temporada no defraudó, fue aún mejor que la anterior y consiguió liderar la Liga hasta la jornada 16 de 26, aunque finalmente acabó quinto. La faena la remató con unas nuevas semifinales de la Copa del Generalísimo de 1946. En este tiempo destacaron jugadores como Echevarría, Cabido y Lángara.

El declive de los jugadores clave del equipo marcó también el declive del Real Oviedo. Emilín dejó el club en la temporada 1947/48 para acabar sus días de jugador en el Sporting de Gijón, Lángara se retiró definitivamente de los terrenos de juego esa temporada, Herrerita se lesionó de gravedad en la temporada 1948/49 en un partido de Copa frente a la Real Sociedad y finalmente Antón y Goyín también apuraron sus últimas temporadas como profesionales. La necesaria renovación no se produjo y esta situación condujo a quedar último de la clasificación de la temporada 1949/50, que ese año, debido a que no había descenso directo ya que se iba a ampliar la Primera División a 16 equipos, abocaba a jugar una promoción. El Oviedo jugó contra el Real Murcia C. F. el 2 de julio de 1950. Todavía se le pidió a Herrerita que jugase, a pesar de haber estado prácticamente sin participar en toda la temporada, por considerar necesario su concurso. Sin embargo, el Real Oviedo perdió por 2-0 y, por tanto, también la categoría. Fueron en total 13 temporadas en la élite con unos resultados jamás igualados.

Poco tiempo después, el 31 de julio de 1950, fallecía en Oviedo el emblemático presidente Carlos Tartiere, que lo había sido desde la fundación del club, 24 años atrás. La directiva encargó un busto del presidente al escultor Víctor Hevia Granda para colocarlo delante del estadio en su memoria. Hoy día está situado a la entrada del palco de honor del estadio Carlos Tartiere junto con otro de Herrerita.

A partir de la temporada 1950/51, se iniciaron ocho años en los que se alternaron buenas campañas en Segunda División, aunque únicamente se consigue el ascenso en la 1951/52, con otras muy discretas en Primera División, categoría que se perdió en la temporada 1953/54 y se a recuperó en la 1957/58.

El 24 de agosto de 1954, el estadio de Buenavista, hasta entonces propiedad del club a través de la sociedad anónima Stadium de Oviedo, se vendió al Ayuntamiento de Oviedo. El 17 de junio de 1958 se acordó dedicar el estadio a la memoria de Carlos Tartiere, primer presidente del club y pasó a denominarse desde entonces "Estadio Carlos Tartiere".

Coincidiendo con el ascenso a Primera División, el Real Oviedo consiguió hacerse con un buen plantel de jugadores que brillaron en la primera mitad de la década de los años 60: Julio Marigil y el centrocampista argentino Sánchez Lage en la 1957/58; Paquito, jugador de la cantera subido al primer equipo en la temporada 1958/59, cedido al U. P. Langreo y repescado definitivamente en la 1959/60, Iguarán en esa misma temporada, y otro canterano, José María García Lavilla en la 1960/61.

El mayor éxito de esta época se logra en la temporada 1962/63, cuando se alcanza por tercera vez en la historia la tercera posición del torneo, mérito enorme por cuánto ya en esos años los presupuestos diferenciaban a los equipos grandes de los modestos, siendo el Real Oviedo de estos últimos, más considerando que estuvo 11 de las 30 jornadas, en el puesto de subcampeón.

Al final de esa temporada, Paquito y Sánchez Lage fueron traspasados al Valencia C. F. y, en la siguiente, Iguarán al R. C. D. Mallorca y José María al R. C. D. Español. El desmantelamiento de los pilares fundamentales del equipo condujo al club a jugar en la temporada 1963/64 la promoción contra el Hércules C. F. para mantener la categoría y a perderla directamente en la siguiente temporada, 1964/65.

Después de perder la categoría se sucedieron seis temporadas bastante discretas en las que el ascenso quedaba más lejos que el descenso; de hecho, en la temporada 1970/71, el Real Oviedo se vio abocado a jugar la promoción de permanencia contra el C. F. Palencia, partido en el que destacarían el portero García Remón y el delantero Galán. La temporada siguiente, 1971/72, fue un éxito al quedar campeones de Segunda División con Galán consiguiendo el Trofeo Pichichi de la categoría, con 22 goles, y Lombardía el Zamora con 19 goles encajados, ascendiendo así a Primera División.

Como en ocasiones anteriores, la llegada y el declive o traspaso de un buen grupo de jugadores marcarían una etapa. En la temporada 1972/73 debutó Marianín que, junto a Galán, formó uno de los mejores ataques del Real Oviedo en mucho tiempo. Marianín conquistó el Trofeo Pichichi de esa temporada con 19 goles, el cuarto del club desde los tres Lángara en los años 30. El equipo se completaba con una buena defensa con jugadores como Vicente y, sobre todo, Carrete, que posteriormente fue traspasado al Valencia C. F. donde triunfó y cosechó grandes éxitos, y un centro del campo luchador con Iriarte como referencia.

No obstante, la irregularidad sería la nota dominante: a la buena temporada 1972/73 siguió la desastrosa 1973/74 con un descenso a Segunda División. Otra vez campeones de la categoría de plata en la temporada 1974/75, esta vez con Vicente Miera en el banquillo, para volver a perder la categoría en la siguiente campaña 1975/76. La temporada 1976/77 quedó marcada por el derbi contra el Real Sporting de Gijón en el estadio Carlos Tartiere; el Real Oviedo salió derrotado, alejándose con ello del ascenso mientras se lo aseguraba el eterno rival. El Sporting, que hasta entonces había estado a la sombra del Real Oviedo, triunfaría en los años 80 de la mano de Quini, mientras el Real Oviedo entraría en una etapa oscura hasta el ascenso a primera en 1988.

El club no se recobró del mazazo la temporada siguiente, perdiendo la categoría y bajando a Segunda División B por primera vez en su historia. Recuperar la categoría en la temporada 1978/79 fue más difícil de lo previsto y el ascenso se obtuvo en la última jornada gracias a la victoria a domicilio en el último minuto del U. P. Langreo sobre el C. D. Mirandés, que disputaba el ascenso al Real Oviedo.

Con motivo del Mundial de España en 1982, el estadio Carlos Tartiere se remozó por completo aunque no se amplió el aforo como se estuvo discutiendo durante largo tiempo. Finalmente quedó en 23 500 espectadores y sólo 4000 de ellos sentados. La inauguración del remodelado estadio tuvo lugar el 29 de abril de 1982 con un partido entre el Real Oviedo y la selección de Chile con resultado final de empate a cero goles.

Después del ascenso a Segunda División, se abrió un período de mediocridad en resultados deportivos. El Real Oviedo deambuló por la categoría no ya con el objetivo de ascender, sino con el de no volver a sufrir un nuevo descenso.

En la temporada 1984/85, el Real Oviedo consiguió la Copa de la Liga de Segunda División, eliminando sucesivamente a la U. D. Salamanca, el Bilbao Athletic, el C. F. Lorca Deportiva y el C. E. Sabadell F. C., jugando la final a doble partido contra el Atlético Madrileño con los resultados de 1-0 en Oviedo y 1-1 en el estadio Vicente Calderón.

Se tocó fondo en la temporada 1986/87, en la conocida como Liga del "play-off", cuando se descendió de nuevo a Segunda División B tras un último empate a 4 goles frente al Cartagena F. C.. El fracaso de este sistema de competición hizo que se reestructurasen las categorías ampliándose a 20 equipos la Segunda División, salvándose de este modo el Real Oviedo del descenso.

La temporada 1987/88 empezó con mejores auspicios al fichar de nuevo al entrenador Vicente Miera, artífice del último ascenso del Real Oviedo a Primera División. Además, vinieron una serie de jugadores como los defensas Murúa y Sañudo, los delanteros Hicks y Carlos, cedido por el F. C. Barcelona, que junto con otros de la cantera como Viti, Vili, Berto, Luis Manuel, y otros fichados a otros equipos como Gorriarán, Juliá, Elcacho o Tomás, que fueron debutando durante esta larga etapa, conformaron un cuadro que no solo obtuvo brillantemente el ascenso dicha temporada sino que además lograron consolidar al club en Primera División en los siguientes años. El Real Oviedo finalizó en cuarta posición, que daba derecho a jugar la promoción de ascenso. El rival fue el R. C. D. Mallorca. El partido de ida, disputado en Oviedo, finalizó con el resultado de 2-1, goles de Juliá y Carlos en el último minuto. El empate sin goles en el partido de vuelta celebrado en el Estadio Lluís Sitjar de Palma de Mallorca dio el ascenso al Real Oviedo. Carlos se hizo con el Trofeo Pichichi de Segunda División con 25 goles.

La temporada 1988/89 empezó con muchas dudas ya que a la baja de Carlos, que volvió al F. C. Barcelona para ser traspasado al Club Atlético de Madrid, se unió el hecho de los pocos refuerzos que tuvo la plantilla, siendo ésta prácticamente la misma que la de la temporada anterior en Segunda División. Sólo cabe mencionar el ascenso al primer equipo de Bango y la cesión del centrocampista mexicano De la Torre. Sin embargo, la permanencia se consiguió con cierta tranquilidad viviéndose durante la temporada dos momentos brillantes: el primer derbi asturiano en Primera División desde hacía 13 temporadas en el estadio Carlos Tartiere, con victoria del Real Oviedo por 1-0 con gol de Tomás, y un arrollador 5-2 infligido al Atlético de Madrid, con otro gol de Tomás desde el centro del campo. En este partido entró Carlos como reserva del equipo madrileño, recibiendo una gran ovación. Este homenaje de la afición junto con su mala campaña en el Atlético motivaron al jugador a fichar en la temporada siguiente por el Real Oviedo definitivamente, convirtiéndose en uno de los estandartes de esta época.

Estas primeras temporadas vieron una acertada política de fichajes, de jugadores extranjeros como Gračan, Janković, Lăcătuș, Jerkan, Jokanović y Prosinečki, de nacionales como Rivas, Sarriugarte, Cristóbal y Mora, y de jugadores de la cantera como Armando, Manel y Oli. También en el banquillo habría una etapa de estabilidad. Desde la temporada 1989/90 hasta la 1994/95 sólo hubo dos entrenadores: Javier Irureta y Radomir Antić.

Con el primero se obtiene el mayor hito de esta época: en la temporada 1990/91 el Real Oviedo acaba en sexta posición en el campeonato lo que le da derecho a jugar la Copa de la UEFA 1991/92 por primera vez en su historia. La eliminatoria se jugó contra el Genoa C.F.C., ganando el primer partido en casa 1-0 con gol de Bango. Cabe destacar el desplazamiento en masa de 6000 genoveses para dicho partido en el Carlos Tartiere, que coincidió con las fiestas de San Mateo en Oviedo. En el Estadio Luigi Ferraris el Oviedo cayó a cinco minutos del final por 3-1, con goles de Skuhravy (2) y Caricola para el Genoa y de Carlos para el Oviedo y tras una discutida actuación del árbitro alemán Schmidhuber, que expulsó al oviedista Lacatus y perdonó entradas muy duras a los italianos. La resaca de la eliminación europea se la llevó el Barcelona; su famoso "dream team" fue derrotado por 1-2 en el Camp Nou. Con Antić el juego se libera del rigor defensivo de su antecesor haciéndose más brillante, pero a pesar de ello no se supera el noveno puesto en las dos temporadas completas que estuvo al mando del equipo.

En 1992 el club se transformó en sociedad anónima deportiva tras desembolsarse un capital social de algo más de 605 millones de pesetas. El primer presidente del consejo de administración fue Eugenio Prieto Álvarez, quien ya desempeñaba el cargo de presidente del club desde 1988. Celso González García se convierte en el máximo accionista de la entidad.

Con la salida de Radomir Antić, se inició una etapa de inestabilidad en el banquillo. Los entrenadores no duran más de una temporada y eso se nota en el equipo. A partir de la temporada 1995/96 se empieza a luchar por evitar el descenso a pesar de que buenos jugadores siguen llegando: Onopko, Dubovský, Paulo Bento, Dely Valdés, y la cantera sigue produciendo excelentes jugadores como Esteban, César, Jaime o Losada, entre otros. La gestión del club comenzaba a ser discutida por buena parte de la afición. Esa temporada 1995/96 es la última que disputa Carlos en el Real Oviedo, yéndose a México a jugar sus últimas temporadas. Jugó con la camiseta azul 240 partidos de Primera División en los que marcó 94 goles, tercer máximo goleador del Real Oviedo en primera tras Herrerita y Lángara.

En la temporada 1997/98 se tuvo que jugar la promoción por la permanencia contra la U. D. Las Palmas, equipo de segunda división que luchaba por subir a primera. Se conservó la categoría tras un 3-0 en el Carlos Tartiere con dos goles de Iván Ania y uno de Dely Valdés y un 3-1 agónico en el Estadio Insular, con gol de Gamboa. 

En 1993 se había aprobado la ley que adopta la normativa de la UEFA que especificaba que todas las localidades de los estadios de fútbol sean de asiento, teniendo un plazo de cinco años para adaptarse a la ley. Esto iba a dejar en 1998 el aforo del estadio en sólo 16 500 localidades. Por ello pronto se comienza desde el club a hablar con el ayuntamiento para llegar a un acuerdo sobre la construcción de un nuevo estadio. Finalmente, se decide una nueva ubicación en el barrio de La Ería comenzándose las obras en ese mismo año 1998.

La temporada 1999/00 fue la última que el Real Oviedo jugó en el antiguo estadio Carlos Tartiere, después de 68 años de servicio. El último partido tuvo lugar el 20 de mayo de 2000 frente a la Real Sociedad. Ganó el conjunto donostiarra por 0-1.

La temporada 2000/01 comenzaba en un nuevo estadio, con la vuelta al banquillo de Radomir Antić, pero con el mazazo de la muerte en accidente durante las vacaciones de Peter Dubovský. El primer partido en el nuevo Carlos Tartiere se disputó contra la U. D. Las Palmas con el resultado de empate a 2 goles. Robert Jarni, del conjunto canario, anotó el primer gol del estadio. En esta temporada se consumó finalmente el descenso que se había rozado durante las anteriores campañas tras una desastrosa segunda vuelta.

Habían sido 13 temporadas consecutivas en la máxima categoría en las que se había logrado el hecho histórico de participar en competición europea. El club entraría a partir de entonces en su etapa más difícil.

En 2001, comenzaría la peor época del Real Oviedo de la mano de su entrenador Radomir Antić, que había descendido el año anterior al Club Atlético de Madrid. El 17 de junio de 2001, se jugaba la última jornada liguera en Primera División, y el Real Oviedo se había mantenido toda la temporada fuera de los puestos de descenso. Dos jornadas antes, se había enfrentado al F. C. Barcelona en el Camp Nou, con una victoria por 0-1, y posteriormente contra el ya campeón de Liga, Real Madrid C. F., ante el que consiguió un empate a 1-1.

Llegó la última, y más sonada jornada de los últimos años. La clasificación era la siguiente: los dos últimos ya descendidos matemáticamente eran el C. D. Numancia de Soria y el Real Racing Club de Santander. Quedaba la antepenúltima plaza de descenso por determinar, que se disputaban cuatro equipos. Con 42 puntos estaba el Real Valladolid C. F., con 41 puntos el Real Oviedo y el Real Zaragoza, y con 39 puntos y en zona de descenso, el C. A. Osasuna. El Real Oviedo dependía de sí mismo para seguir en puestos fuera del peligro, que no había tocado en las 37 jornadas anteriores. Se enfrentaba al R. C. D. Mallorca que tenía asegurado el tercer puesto, y muy lejos del subcampeonato, que logró el R. C. Deportivo de La Coruña. La victoria de Osasuna frente a la Real Sociedad y la derrota por 4-2 del Real Oviedo consumaba el descenso de categoría.

Comenzaba la temporada 2001/02 en Segunda División, donde hizo una buena primera vuelta, y tras pasar varias jornadas en puestos de ascenso, finalmente quedó a 11 puntos de conseguirlo. La debacle llegó en la temporada siguiente, en la que tras una desastrosa temporada, el club descendió a Segunda División B. Además, los jugadores denunciaron al club por impagos. A pesar del acuerdo entre jugadores y directiva sobre la cantidad global que percibiría la plantilla, la falta de acuerdo sobre el aval que garantizase el cobro provocó que no se retirase la denuncia de los jugadores y el club descendiese administrativamente a Tercera División el 2 de agosto de 2003 por primera vez en sus 77 años de historia.

Inmediatamente después del descenso a Tercera División, y en medio de una gran crisis resultado de la nefasta gestión por parte de Celso González y Eugenio Prieto, se gestó el cisma que habría de sufrir el fútbol de la ciudad de Oviedo. El ayuntamiento, contra lo que había auspiciado durante la campaña electoral de ese año diseñando un plan de reflotamiento de la entidad, decidió liderar la opción que ya se ha hecho con muchos otros clubes de España, la refundación del club a partir de otro preexistente. En este caso el elegido fue el Astur C. F., histórico club fundado en 1923, al que se le cambió el nombre por el de "Oviedo Astur Club de Fútbol", abreviado de forma intencional en "Oviedo A. C. F.", con un escudo muy similar al del Real Oviedo y colores idénticos. Además, se trató de desalojar al Real Oviedo del estadio Carlos Tartiere para cederlo al nuevo club, se buscó el apoyo de jugadores históricos y se lanzó una intensa campaña de abonados usando fotos y recuerdos del Real Oviedo con el fin de motivar a los aficionados al cambio de club. Mientras tanto, el Real Oviedo estuvo a un paso de la desaparición. En medio de un proceso de suspensión de pagos y sin apoyo institucional, todos los jugadores de la primera plantilla y una buena cantidad de los del filial abandonaron el club sin que éste pudiese cobrar nada en concepto de traspaso; el filial tuvo que desaparecer y apenas había medios.

No obstante, la politización de la operación disgustó a la mayoría de los aficionados provocando un cisma entre los seguidores del Real Oviedo, los que decidieron seguir la nueva aventura del Oviedo A. C. F. e, incluso, entre los socios del antiguo Astur CF disconformes con la refundación del club. Incluso entre las peñas hubo división abandonando parte de ellas la Federación de Peñas Azules para formar la Asociación de Peñas Azules del Real Oviedo (APARO). A pesar de ello, se batió el récord de socios en la historia de la categoría con 10 759, superando la marca lograda por el Málaga C. F. en 1995, cuando consiguió 4200 afiliados. Además, el logro es mayor teniendo en cuenta que 6500 socios se afiliaron al Oviedo A. C. F..

Deportivamente, la temporada 2003/04 comenzó con una sanción de seis puntos impuesta por la RFEF por el impago de traspasos y con un equipo poco rodado. Dos hechos de diferente cariz marcaron la temporada: el fallecimiento en accidente del joven jugador Armando Barbón y los 16 573 espectadores que asistieron al choque entre el Real Oviedo y el Oviedo A. C. F., la mayor asistencia a un partido de Tercera División de la historia. A pesar de los inconvenientes, el Real Oviedo logró el primer puesto en el campeonato regular, pero falló en lograr el ascenso contra el Atlético Arteixo ante los más de 20 000 aficionados que se dieron cita en el Carlos Tartiere.

Ante el apoyo popular conseguido por Real Oviedo, el ayuntamiento de Oviedo tuvo que rectificar su política hacia el club restableciéndose paulatinamente las relaciones institucionales. El Astur acabó recuperando sus antiguas señas de identidad, nombre, escudo y colores en 2007, acabando con el Oviedo A. C. F. tras cuatro años de existencia.

El ascenso se logró en la temporada 2004/05 tras acabar en primera posición en el campoeonato regular y vencer en las eliminatorias de ascenso al Coruxo F. C. y, posteriormente, al Real Ávila C. F.. Además, en octubre de 2004 se aprobó judicialmente el proceso de suspensión de pagos, lo que supuso el comienzo de la recuperación organizativa del club. Sin embargo, al final de la temporada, una resolución judicial a propósito de la titularidad del principal paquete de acciones del club motivó un cambio en el consejo de administración nombrándose uno nuevo en la asamblea celebrada el 12 de julio de 2005, ofreciéndose dos puestos en él a la Asociación de Peñas Azules, que fueron rechazados por no haber podido recopilar suficiente número de delegaciones de acciones.

En la primera temporada en Segunda División B se obtuvo un insuficiente séptimo puesto, pero el desastre vino en la temporada siguiente, la 2006/07, en la que la actitud errática del consejo de administración, que renovó la práctica totalidad de la plantilla para esta temporada y llegó a contar con hasta tres entrenadores, facilitó el peor resultado de la historia, el descenso deportivo a Tercera División. A lo largo del año 2006 tuvo lugar la ampliación de capital del club, segundo paso para el reflotamiento de la entidad, tras la cual la sociedad "Control Sport Siglo XXI", del empresario asturiano Alberto González, se hizo con la mayoría suficiente de acciones para nombrar un nuevo consejo de administración que, tras dos efímeros presidentes, preside desde junio de 2007 hasta el 2011 Dámaso Bánces Álvarez.

En agosto de 2007 el Real Oviedo solicitó la plaza en Segunda División del Granada 74 C. F., después de que la FIFA y a la UEFA pidieran la descalificación de dicho club de esa categoría. Finalmente, el TAS confirmó la plaza para el Granada 74. Para encarar la nueva temporada en Tercera División se contrató a un entrenador mediático: Lobo Carrasco. Sin embargo, la marcha del equipo fue irregular y las relaciones del técnico con prensa y aficionados fue siempre muy tensa. La tensión explotó en el partido de ida de la primera eliminatoria de la fase de ascenso a Segunda División B contra el Caravaca C. F., donde el Real Oviedo salió derrotado por 4-1 dando una pobre imagen. La reacción destemplada del técnico y los incidentes posteriores que se produjeron fueron la causa de su destitución fulminante al día siguiente. La victoria por 4-2 en el partido de vuelta en el Carlos Tartiere, ante más de 25 000 espectadores, no fue suficiente para remontar la eliminatoria.

En la temporada 2008/09, por primera vez en mucho tiempo sin ningún conflicto extradeportivo, el Real Oviedo finalizó de nuevo en primera posición del campeonato regular consiguiendo 103 puntos y 100 goles a favor. El filial, Real Oviedo Vetusta, también quedó líder en su categoría. El mes de mayo de 2009 fue histórico para el club, con el doble ascenso de los dos equipos. El día 11 el Vetusta promocionó directamente al finalizar 1.º, y el 31, el Oviedo lo consiguió en la vuelta de la liguilla contra el R. C. D. Mallorca "B". Tras empatar el gol logrado en la ida en el Tartiere ante 27.214 espectadores, se llegó en el Ono Estadi a los penaltis, ganando los oviedistas por 5 a 6. El portero azul, Oinatz Aulestia, se erigió como héroe al parar el sexto y definitivo penal, que consumaba el ascenso cuatro años después del último.

En la temporada 2009/10, el Real Oviedo finalizó 2.º, por detrás de la A. D. Alcorcón, clasificándose para jugar los "play-off" de ascenso a Segunda División. Sin embargo, quedó eliminado ante el Pontevedra C. F. al perder 2-1 y 1-2, en la primera ronda.

En la temporada 2010/11 el Real Oviedo empezó la temporada muy irregular perdiendo bastantes partidos; en la 2.ª vuelta y ya con José Manuel Martínez como entrenador las cosas seguían igual, y el colmo fue la derrota en casa contra el Real Sporting de Gijón "B" por 0-1. A partir de ahí el Real Oviedo cambió de entrenador a Pacheta, con el cual obtuvieron bastantes victorias y acabaron la temporada 8.º en el grupo 2 de Segunda División B, lo que les dio el privilegio de jugar la Copa del Rey la temporada siguiente.

Comenzada la temporada 2011/12, el equipo perdió los partidos del inicio de liga, pero rápidamente encadenó varios triunfos consecutivos que le auparon a las primeras posiciones del campeonato, que no dejaría hasta la jornada 34 clasificándose al final de liga en 6.ª posición, dándole derecho a jugar la Copa del Rey.

Comenzó la temporada 2012/13 en el grupo 1 de la Segunda B. Durante esta temporada, el Real Oviedo puso en marcha una ampliación de capital de 1 905 000 euros para no incurrir en causa de disolución. Gracias a una campaña para la compra de acciones por parte de los aficionados, y varios clubes deportivos como el Real Madrid Club de Fútbol, o el Real Club de Tenis de Oviedo, y a la labor llevada a cabo en el extranjero por el periodista inglés Sid Lowe, se sumaron más de 30 000 accionistas repartidos por todos los continentes. La ampliación culminó con la aportación del mexicano Carlos Slim, a través de su empresa Inmobiliaria Carso, S. A. de C. V., del Grupo Carso, de dos millones de euros, aproximadamente el 34% de la sociedad anónima deportiva, tras una gestión realizada por el periodista Paco González y su colaborador Marcos López en el programa radifónico "Tiempo de juego". En lo deportivo el equipo finalizó la fase regular en tercera posición, lo que le dio el derecho a jugar el play-off de ascenso a la Liga Adelante. Tras superar la primera eliminatoria frente al Albacete Balompié (1-0 y 2-1) quedó eliminado en la segunda ronda frente al Éibar (1-2 y 1-0), por lo que no se pudo consumar el ansiado ascenso.

La siguiente temporada, 2013/2014, fue un fracaso absoluto, ya que el equipo invirtió mucho dinero en una plantilla que, tras comenzar la temporada ilusionando a la afición azul, terminaría sin ni tan siquiera jugar el Play-Off de ascenso a Segunda División.

En la temporada 2014/15, el Real Oviedo consiguió el ascenso a Segunda División de España tras quedar primero en el Grupo I de Segunda División B y superando al Cádiz CF en los Play-off. El Oviedo empató en el Estadio Carlos Tartiere (1-1), el gol carbayón fue anotado por el canterano ovetense Diego Cervero. Después derrotaron al Cádiz CF en el Estadio Ramón de Carranza con un 0-1. El gol histórico que devolvería al Real Oviedo al fútbol profesional lo anotaba de cabeza en un saque de esquina de Néstor Susaeta el defensa central David Fernández, al comienzo de la segunda parte. El Real Oviedo, tras 12 años volvía al fútbol profesional. 150 ultras azules, pertenecientes al grupo Symmachiarii , que tenían entrada para el partido se quedaron sin entrar al campo retenidos por Policía Nacional sin motivo alguno. Desde la capital del Principado el partido se siguió desde una pantalla gigante colocada en la calle del Rosal. En el partido por el título de campeón de Segunda B, el Real Oviedo cayó derrotado, tras un polémico penalti, en el partido de ida en Tarragona frente al Nàstic por 2:1, y en la vuelta en el Tartiere ganó por 3:0 con 2 goles de Miguel Linares (pichichi de la categoría en esa temporada) y un gol de Diego Cervero, proclamándose campeón de la temporada 2014/15. 

 NOTA: la Segunda División B fue introducida en 1977 como categoría intermedia entre la Segunda División y Tercera División.

Desde el escudo fundacional de 1926, que ya adoptaba una estética similar al actual, han existido numerosos diseños diferentes del escudo, sin haber un escudo oficial claro que apareciese representado en las camisetas y los documentos oficiales hasta 1989, cuando se definió claramente su diseño. Dicho escudo sufrió algún pequeño cambio en los colores a lo largo de los años. A continuación, en el año 2000 se diseñó un nuevo escudo con un estilo más moderno, en el que predominaba un color azul más claro y que tuvo una versión con las letras "RO" y otra sin ellas, ambas oficiales. En el año 2007 se decidió volver al anterior escudo. El escudo actual del Real Oviedo data de 2013 y es muy similar al predecesor pero se pueden encontrar pequeñas diferencias en la Cruz de los Ángeles (más acorde a la original actualmente) y el color del borde que lo rodea, ahora amarillo. Así, las características principales del mismo son:





En el acta de fusión que dio nacimiento al Real Oviedo se estableció que el nuevo escudo debía tener la Cruz de los Ángeles propia de la ciudad. Ésta se encontraba a su vez situada bajo la corona real. Desde entonces, el emblema ha tenido numerosas modificaciones pero ha mantenido siempre el diseño original, siendo uno de los escudos más reconocibles en la historia del fútbol español.

El cambio más significativo que ha sufrido a lo largo de su historia fue precisamente el mismo año de su instauración en 1926 cuando se sustituyeron los dos ángeles arrodillados del escudo de Oviedo situados bajo la Cruz, por un balón de "foot-ball" de la época que perdura hasta la actualidad.

La letra y la música del himno del Real Oviedo fueron escritas por el compositor asturiano Rafael Moro Collar. En su versiculado se pueden encontrar dos de los lemas más utilizados por la afición del club: "¡Hala Oviedo!" y "Orgullo, valor y garra".

Coincidiendo con el comienzo de la segunda temporada del Real Oviedo en Tercera División, el grupo Babylon Chat realizó una versión azul de la canción "Como un huracán", en la que se alude al ansiado regreso del equipo carbayón al lugar que le corresponde.

En 2006, coincidiendo con la conmemoración del 80.º aniversario de la fundación del club, los cantautores Ramón Melendi y Emilio Pequeño Ruiseñor compusieron la canción "Volveremos", que es utilizada de vez en cuando en el Carlos Tartiere. El tema alentaba al apoyo al equipo y la esperanza del retorno a la Primera División. Su título, así como el estribillo, recordaba un cántico que se generalizó entre la afición del Real Oviedo tras el primer descenso a Tercera División.

Una de las últimas canciones dedicadas al Real Oviedo fue compuesta por el compositor asturiano Michel Bravo en 2006 con el título "¡Oviedo Siempre!". La canción fue grabada por el tenor Gonzalo Quirós en el Estudio Frassinelli de Oviedo en 2009 e interpretada —también por Gonzalo Quirós— en la fiesta del 84.º aniversario del club, organizada por el grupo Symmachiarii el día 11 de abril del 2010.

En noviembre de 2012, la canción "Azul" del grupo ovetense Ciudad Bambú se convirtió en el lema de la ampliación de capital que permitió la supervivencia del club y la entrada en el club del grupo CARSO, así como la de miles de accionistas extranjeros de todo el mundo.

A finales del siglo XX, el Real Oviedo presentó a sus nuevas mascotas oficiales: Gelu y Gelín. Sus apodos derivan del nombre "Ángel". Son los dos ángeles que custodian la Cruz de los Ángeles, símbolo de la ciudad de Oviedo. Uno de los ángeles era rubio y el otro moreno de pelo negro y ambos se vestían con la indumentaria del equipo. Alcanzaron gran popularidad entre los más pequeños durante esos años. Sin embargo, a los pocos años de comenzar el siglo XXI, desaparecieron de los eventos y partidos y el club dejó de utilizar su imagen. 

En mayo de 2010, con motivo de la eliminatoria de playoff de ascenso a Segunda División que enfrentó al Oviedo con el Pontevedra CF, Gelu y Gelín reaparecieron para el partido en el Carlos Tartiere. Pero esa reaparición no tuvo continuidad y esta sería la última vez que las mascotas fueron utilizadas por el club.


En los uniformes alternativos, anteriormente, se han usado diversas combinaciones, como negro, azul-negro, blanco-verde, amarillo, rosa, blanco, naranja, naranja-blanco, verde-granate, amarillo-negro y negro-amarillo.

Inaugurado el 20 de septiembre de 2000, con capacidad para 30 500 personas, es el estadio más grande construido en el Principado de Asturias, y el decimoséptimo de mayor capacidad de España. El primer partido oficial disputado en este recinto enfrentó al Real Oviedo y a la Unión Deportiva Las Palmas en partido correspondiente a la Primera División.

Además del actual Carlos Tartiere, el anterior estadio que ha albergado los partidos del club carbayón a lo largo de su historia:

Denominado Estadio de Buenavista en sus inicios por estar situado en el barrio de Buenavista, fue inaugurado el 24 de abril de 1932 con un partido entre las selecciones nacionales de España y Yugoslavia, con triunfo de España por 2-1. El primer gol del estadio fue marcado por Isidro Lángara, delantero del Real Oviedo.

En 1954, fue vendido al ayuntamiento de Oviedo, que fue su propietario desde entonces. En junio de 1958 su nombre se cambió por el del fundador y primer presidente del club, Carlos Tartiere.

El Real Oviedo cuenta con dos ciudades deportivas. La primera, de su propiedad, a las afueras de Oviedo, en el límite con Llanera y Siero con el nombre de El Requexón. Es la utilizada por el primer equipo, por el filial y por los dos juveniles. La ciudad deportiva, con capacidad para 3000 espectadores, cuenta con:

La segunda, propiedad del Ayuntamiento de Oviedo, es conocida como "Instalaciones deportivas H. F. E. Tensi" y también se encuentra a las afueras de Oviedo. Es utilizada por la categorías inferiores.

A lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Real Oviedo, vigente desde 1992. El club se fundó bajo el nombre oficial de Real Oviedo Foot-ball Club —cuando en 1926 se produce la fusión del Real Stadium Club Ovetense y del Real Club Deportivo Ovetense—, siendo oficializado formalmente el mismo año.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:


La Ley del Deporte 10/1990, de 15 de octubre y el Real Decreto 1084/91, regularon las Sociedades Anónimas Deportivas. Todos los clubes españoles integrantes de la Primera y la Segunda División —con excepción del Athletic Club, el Fútbol Club Barcelona, el Real Madrid Club de Fútbol y el Club Atlético Osasuna por estar al corriente de pagos y deudas— se deberían convertir en S. A. D. a fecha límite del 30 de junio de 1992.


El equipo ovetense es que han vencido una competición oficial reconocida por la Real Federación Española de Fútbol, con un total de once títulos.

Entre el palmarés no se incluye el trofeo de Copa de Consolación en 1928, ya que debido a las escasas fuentes informativas de la época se desconoce el carácter real del mismo.



Entre los mejores futbolistas de la historia del club destacan algunos de ellos por sus méritos deportivos o su implicación institucional. Así encontramos nombres como el de Isidro Lángara —quizá el jugador más importante de la historia azul— al haberse proclamado máximo goleador del campeonato de liga en tres ocasiones, al igual que "Marianín" Arias, Enrique Galán y Carlos Muñoz, quienes lo lograron una vez en la máxima categoría el primero, y en la segunda categoría los últimos.

Otros jugadores como Lalo, Miguel Linares o Diego Cervero fueron también prolíficos goleadores dignos de mención.

Asimismo cabe destacar a otros jugadores como Óscar Álvarez, quien fue el portero menos goleado de la Segunda División en dos temporadas, siendo el portero suplente de la selección española en varias ocasiones por detrás del mítico Ricardo Zamora, así como Alfredo Lombardía, Rafa Ponzo y Oinatz Aulestia, todos ellos portero menos goleado de la categoría.


REFERENCIA: 




Pasaron por las filas del Real Oviedo jugadores como:

El Real Oviedo ha tenido a lo largo de su historia setenta y dos entrenadores, habiendo dirigido varios de ellos al equipo en distintas etapas. La mayoría han sido de nacionalidad española con un total de cincuenta y cinco técnicos por nueve extranjeros: Pentland, Burton, Fibver, O'Connell, Picabea, Antić, Brzić, Tabárez y Egea. De la extensa lista de entrenadores de la historia del club destacan por distintos méritos o motivos los siguientes:


Los presidentes más representativos del Real Oviedo son los siguientes:


La cantera de El Requexón es famosa en España porque de ella han salido grandes jugadores como Mata, Cazorla, César, Oli, Michu, Adrián, Armando, Esteban, Luis García, Lombán, Luis Manuel, Saúl Berjón, Paredes, Pelayo, Geni, Iván Ania, Boris, Cervero, Amieva, Sietes o Losada.

El filial del Real Oviedo es el Real Oviedo Vetusta, fundado en 1930 bajo el nombre de Sociedad Deportiva Vetusta. Posteriormente, pasó a llamarse Real Oviedo Aficionados, cambiando de nuevo su nombre en 1992, tras la transformación de la mayoría de los equipos españoles en sociedades anónimas deportivas, por el de Real Oviedo Vetusta. 

Tres han sido las temporadas en las cuales el primer equipo, y su filial han ascendido respectivamente. La primera 1979/80, cuando el Real Oviedo ascendió a Segunda División, y el Real Oviedo B a Tercera División; la segunda en la temporada 1987/88, el primer equipo ascendió a Primera División, y su filial Segunda División B; la última en 2008/09, el Real Oviedo asciende a Segunda División B, y su filial a Regional Preferente.

Actualmente milita en Segunda División B.

El equipo juvenil del Oviedo milita en uno de los 7 grupos de División de Honor, máxima categoría nacional del fútbol juvenil. En la campaña 1997/98 quedó por vez primera, campeón de su grupo de División de Honor.

El segundo equipo juvenil milita en la Liga Nacional, categoría inmediatamente inferior a la División de Honor, a la cual no puede ascender por ser filial.

El Oviedo tiene otros nueve equipos, en categoría Primera y Segunda cadete, en Primera y Segunda infantil, Primera y Segunda alevín Fútbol 7 (en 1998 y 2001 este equipo fue subcampeón del Torneo Nacional Alevín de Fútbol 7), dos en benjamines (Primera y Segunda), y uno en pre-benjamín en el grupo 6.


Desde el 18 de agosto de 2017 el equipo azul cuenta con sección femenina tras el convenio firmado entre el Real Oviedo y el Oviedo Moderno Club de Fútbol, por lo que el equipo femenino entra a formar parte de la estructura del club oviedista, cambiando su denominación a Real Oviedo Femenino.

El Real Oviedo compitió en el Campeonato Nacional de Liga de Fútbol Indoor en su cuarta edición, celebrada en 2011, cuando el torneo fue ampliado a los veinte clubes con mayor número de temporadas en Primera División. Los azules fueron encuadrados en el grupo 2, junto con el Real Sporting de Gijón, el Real Valladolid C. F., el R. C. Celta de Vigo y el R. C. Deportivo de La Coruña.

Desde 2014 también compite en la División de Honor B de Rugby español tras el acuerdo con el Oviedo Rugby Club para usar la marca Real Oviedo en su denominación.

También en 2014 se vuelve a crear la sección de ajedrez formada por varios equipos que compiten a nivel regional y nacional, con el plan de crear una escuela con la que se pretende fomentar la captación de futuros ajedrecistas.

El máximo rival del Real Oviedo es el Real Sporting de Gijón

En el cómputo general de los 106 enfrentamientos oficiales desde 1926, en la Liga de Primera o Segunda División, en Copa del Rey y en el Campeonato Regional de Asturias, el Real Oviedo ha cosechado 45 victorias, 27 empates y 34 derrotas, con 168 goles a favor, por 152 en contra.

En los enfrentamientos directos en Primera División, de los 40 partidos jugados a lo largo 20 temporadas entre 1944 y 1998, el conjunto azul obtuvo 19 victorias, 13 empates y 8 derrotas. Precisamente en este derbi se da el récord de ser en el que menos goles se han marcado en la historia de la Liga, con 1,825 goles por partido —73 goles en los 40 encuentros—.

En Segunda División los papeles se invierten; de los 38 partidos jugados durante 19 temporadas entre 1928 y 2019, el Real Oviedo consiguió 11 victorias, 8 empates y 19 derrotas. 

En el Campeonato Regional de Asturias, en los 18 partidos jugados, entre 1926 y 1936, en 10 temporadas, el Oviedo es superior: 8 victorias, 5 empates y 5 derrotas. 

En Copa del Rey han jugado un total de 10 partidos, con balance favorable también al Oviedo: 7 victorias, 1 empate, y 2 derrotas.


También cabe destacar una de las mejores entradas de la historia en un playoff de Segunda División B, en el Real Oviedo - Cádiz en 2015, cuando se dio un lleno en el Carlos Tartiere (30.500 espectadores). 

Además, en 2014 en Segunda División B, en un partido que enfrentó al Real Oviedo con la Cultural Leonesa, se desplazaron a León casi 5000 oviedistas, que llenaron una de las gradas laterales del Estadio Reino de León.


Tras el primer descenso en su historia a Tercera División, en la temporada 2003/04, se estableció el récord histórico de la categoría con 10.870 socios; hasta aquel momento, la cima la había alcanzado el Málaga C. F. en 1995, con 4200. Tras el fracaso en la eliminatoria de ascenso en 2004, en la temporada 2004/05 se batió de nuevo el récord nacional de abonados en Tercera División con 12.679. Sin embargo, este récord fue superado por el CD Castellón en 2019, cuando alcanzó los 12.701 abonados.

En la temporada 2014-15, en Segunda División B, se alcanzaron los 16.326 socios. Cabe destacar que a lo largo de los 12 años consecutivos del Oviedo en Segunda B y Tercera el número de socios no descendió en ningún momento por debajo de los 10.000.

En la temporada 2015-16 de regreso al fútbol profesional tras 12 años de ausencia, el Real Oviedo batió su récord histórico con 20.593 socios. Dos años después, en la temporada 2017-18, también en Segunda División se volvería a batir el récord, alcanzando los 20.796 abonados, récord vigente del club.

El Real Oviedo tiene actualmente 90 peñas de aficionados, que se encuentran organizadas en torno a la Asociación de Peñas Azules del Real Oviedo (APARO), de entre las que destaca el Grupo Symmachiarii.

El sentimiento Proud of you (orgullosos de vosotros) nació en noviembre de 2012, durante el proceso de ampliación de capital en el que el Real Oviedo se jugaba su futuro.

El club se enfrentaba a una causa de disolución inminente, y hacían falta al menos dos millones de euros para salvarlo. La movilización sin precedentes de los aficionados azules, encabezados por los canteranos oviedistas más internacionales y periodistas de referencia que dieron a conocer nuestra historia a través de las redes sociales, se convirtió en un movimiento global. Miles de personas se contagiaron del sentimiento oviedista, comprando acciones de la entidad desde cualquier rincón del mundo. El fenómeno viral alcanzó 80 países, y fue noticia en los principales medios de comunicación del planeta. Y de esta manera, el Real Oviedo se convertía, de la noche a la mañana, en un club con más de 30 000 accionistas y aficionados repartidos por todo el mundo.






</doc>
<doc id="76078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76078" title="El Club de los Poetas Violentos">
El Club de los Poetas Violentos

El Club de los Poetas Violentos, también conocidos como CPV es un grupo de rap de Madrid (España).

Formado por El Meswy (o Swy) (MC), Jota Mayúscula (DJ), Kamikaze (MC), Mr. Rango (MC), Paco King (MC) y Supernafamacho (MC). Además de estos, Frank-T (MC) formó parte del grupo en su primer LP "Madrid, zona bruta".

Aunque ya se conocían anteriormente, CPV se comenzó a gestar en 1993. En aquella época frecuentaban el barrio de Ascao (Madrid), donde se reunían con otros aficionados al hip-hop. Varios temas de su discografía hacen alusión a sus reuniones en el barrio, tales como "9:30 P.M." y "4:30 A.M." que referencian las horas clave de sus reuniones, o "Sánchez" que es el nombre de una bodega del mercado de Ascao.

Inicialmente el grupo se concibió como un colectivo de raperos bajo el nombre de "Tribunal". El Meswy definió al grupo como: 

En el año 1993 apareció su primera maqueta. Esta maqueta no fue lanzada como tal por el grupo, sino que fue una recopilación de temas en los que iba trabajando el colectivo. A pesar de su nula distribución, la maqueta tuvo una gran repercusión a nivel nacional, pasando de mano en mano por toda la geografía española.

En el año 1994, publicado por Yo Gano y distribuido por Boa, ve la luz la primera referencia musical en formato profesional del grupo, "Madrid, zona bruta". En él estaban la gran mayoría de los temas que habían formado parte de la maqueta. Éste LP es considerado como el primer trabajo de hip-hop no manipulado en España. El título del disco inspiró el nombre a la compañía discográfica Zona Bruta, de la que posteriormente formó parte. Fue editado en formato CD y en doble vinilo, vendiendo un total de 2.000 copias.

El sonido de este LP se caracteriza por la oscuridad de las muestras usadas formando ritmos pesados, con pocas florituras. Las letras cuentan con grandes cantidades de mensajes anti racistas y auto afirmación del ego, resultando directas y en algunos momentos violentas.

Tras este primer trabajo discográfico, Frank-T abandona el grupo para continuar con su carrera en solitario. A su vez, pasa a formar parte del grupo oficialmente Mr. Rango, pues anteriormente había colaborado de manera esporádica.

En 1997, y después del maxi "Y ahora ké, eh?" publican su segundo LP, "La saga continúa 24/7", siendo éste el primer disco de rap español grabado en los estudios D&D de Nueva York. Fue editado en formato CD y en dos vinilos, vendiendo un total de 10.000 copias.

En comparación con sus anteriores trabajos, éste segundo larga duración contó con textos más meditados y con temas más trabajados en cuanto a planteamiento, dejando al azar los menos elementos posibles. A su vez atesoraba mayor crítica social, destacando el apoyo a minorías sociales y a la emigración.

Musicalmente, el sonido logrado en este trabajo fue menos oscuro y sucio que su anterior LP, recurriendo al funk y jazz para obtener muestras.

Se puede afirmar que 1998 fue el año más productivo del grupo, pues se publicaron dos maxi sencillo y un LP. El primer maxi sencillo "9:30 Remix" incluía una remezcla de un tema de su anterior LP además de un nuevo tema "De cacería", un corte de 7 minutos del que hicieron el primer videoclip del Hip hop español. El segundo maxi, titulado "Guannais/A muerte" era un adelanto del LP que publicaron posteriormente. Al igual que su anterior LP, "Grandes planes" también fue grabado en los estudios D&D de Nueva York. Este larga duración logró vender un total de 15.000 copias.

"Grandes planes" resultó un disco con textos más personales que los anteriores, dejando a un lado la crudeza y dureza del "Madrid, zona bruta", y también el mensaje social proyectado en "La saga continúa 24/7". Musicalmente contó con un sonido más limpio y minimalista, acercándose al estilo musical del rap de Nueva York de la época.

Con la llegada de este trabajo el grupo decide cambiar su nombre, pasando a utilizar sus iniciales "C.P.V.", para facilitar la inclusión de su nombre en carteles publicitarios.

En 2002, Discos Tesla/Bit Music publicó "Estilo hip-hop", en formato 3 CD + DVD. Se trató de un recopilatorio con los grupos más representativos de la escena hip-hop española, el tema "A muerte" de "Grandes planes" fue seleccionado para formar parte de este trabajo.

El programa de radio Siglo 21 editó en 1999 el recopilatorio anual "SIGLO 21 2.0", en formato de doble CD. El tema "Grandes planes" fue incluido en él, junto a otros destacados temas musicales emitidos en el programa en aquel año.

La revista musical Rockdelux publicó en 2004 una lista de los mejores 100 discos españoles del siglo XX según criterios de la revista, situando a "Grandes planes" en el puesto número 57.

En 2005 Zona Bruta publica un álbum recopilatorio de temas de CPV titualdo "Lo más Bruto de CPV". El cual incluía temas de todos sus discos, excepto del primero "Madrid, Zona Bruta", ya que no eran propietarios de los derechos de este trabajo.

En el año 2006, la compañía BoaCor, dueña de los derechos del primer disco del grupo "Madrid, zona bruta" tras comprarlos de la discográfica que originalmente lo publicara, Yo Gano, publicó una edición remasterizada de este trabajo. Este gesto no fue muy bien recibido por algunos integrantes del grupo pues reconocen que no fueron avisados antes de la publicación de la remasterización. Además de mejoras en el sonido gracias a la remasterización, el disco incluyó un tema inédito titulado "Raggamanda".

Tras permanecer durante 10 años en inactivo y sin declarar una disolución definitiva, el 8 de agosto de 2009 los componentes de la banda se reunieron para dar un concierto en Pinto (Madrid). El 12 de septiembre actuaron en el festival Hipnotik en Barcelona, como estrellas del festival y ya en 2010, actuaron el 30 de abril en el Festival de Arte-Nativo Viñarock, en Villarrobledo, provincia de Albacete. El 17 de julio de 2010 actuaron en Monegros Desert Festival. El 10 de abril de 2011 volvieron a actuar en el Urban Festival de Torrejón de Ardoz. En él anunciaron que sacarían un nuevo disco, cosa que corroboraron en actuación en "En vivo Getafe 2011", en la que sustituyeron al grupo de rap francés IAM.

El 28 de enero de 2012 se presentó en el programa de Radio 3, "El rimadero" el primer single de su cuarto LP, "La gloria o la ruina". Posteriormente fue presentado en el programa también de Radio 3, "Siglo XXI", su segundo single titulado "Demasiado". El 8 de mayo de 2012 fue publicado el LP bajo el título de "Siempre". El disco contiene 15 temas.



</doc>
<doc id="76082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76082" title="Triptólemo">
Triptólemo

En mitología griega, Triptólemo (en griego antiguo Τριπτόλεμος ‘guerrero triple’, a veces llamado también Búciges) era un semidiós y un héroe que aprendió de Deméter las artes de la agricultura y a su vez las enseñó a los griegos. Siempre relacionado con la Deméter de los misterios eleusinos que perduraron en el mundo griego y romano hasta la era cristiana, puede ser igualmente considerado hijo del rey Céleo y la reina Metanira de Eleusis en el Ática o, según Pseudo-Apolodoro, hijo de Gea y Océano (otra forma de decir que era el «hombre primordial»).

Mientras buscaba a su hija Perséfone, Deméter llegó a Eleusis disfrazada como una anciana. Allí conoció a las hijas de Céleo, a quienes contó que se hacía llamar Doso, que era una cretense que había sido raptada por piratas y que podía realizar cualquier tarea doméstica que le diesen. Así conoció a Metanira, quien le pidió que cuidase de su hijo Demofonte (‘matador de hombres’), hermano de Triptólemo. Deméter se encariñó con el niño y, queriendo hacerlo inmortal, por el día lo ungía con ambrosía como si fuese un dios y por la noche lo acostaba desnudo sobre carbones al rojo vivo para quitarle su carne mortal. Como Demofonte crecía más de lo normal, Praxitea, una mujer eleusina, vigiló a Deméter y terminó por sorprenderla mientras ponía al niño en el fuego. Entonces gritó, y el niño fue consumido por las llamas. Según otras fuentes, fue la propia Metanira quien vigilaba a Deméter y quien la sorprendió. Cuando la oyó lamentarse, Deméter quitó al niño del fuego y lo arrojó al suelo diciendo:

Demofonte fue recogido del suelo y sus hermanas lo lavaron y abrazaron amorosamente, pero no lograron consolarlo, pues eran sus manos menos diestras. Fue entonces cuando Deméter se reveló como tal, cambiando su estatura y aspecto, apartando su vejez, y enseñó a Céleo y a los eleusinos los ritos que celebrarían en su honor.
Deméter dio entonces a Triptólemo granos de trigo y un carro alado de una sola rueda tirado por dragones para que plantase las semillas desde el aire por toda la tierra. Le enseñó, de esta forma, el arte de la agricultura. A través de él, el resto de Grecia aprendió a plantar y segar cultivos. Según algunas versiones, fue así como la diosa agradeció a Triptólemo la información sobre su hija que este le había dado.

Cuando Triptólemo enseñó a Linco, rey de Escitia, las artes de la agricultura, este rehusó enseñarlas a sus súbditos y trató de matar a Triptólemo. Deméter lo transformó en lince. Triptólemo estaba igualmente relacionado con la concesión de esperanza para la otra vida asociada con la expansión de los misterios eleusinos.

A su muerte, Triptólemo también fue considerado como juez del inframundo.

En el arcaico himno homérico a Deméter, Triptólemo era uno de sus brevemente mencionados sacerdotes originales y uno de los primeros hombres en aprender los ritos secretos y los misterios eleusinos. Diocles, Eumolpo, Céleo y Polixeno fueron los demás sacerdotes originales. El papel de Triptólemo en los misterios eleusinos estaba exactamente definido: «tenía su propio culto, separado de los Misterios. Uno entraba en su templo de camino al clausurado recinto sagrado, antes de llegar al antiguo "Hekataion", el templo de Artemisa fuera del gran "Propylaia"». En el bajorrelieve del siglo V del Museo Nacional de Atenas, que probablemente proceda de este templo, el muchacho Triptólemo aparece entre las diosas Deméter y Core, y recibe de la primera la espiga de trigo (de oro, hoy perdida).

El filósofo Porfirio atribuye a Triptólemo tres mandamientos para una vida sencilla y piadosa: «Honrar a tus padres», «Honrar a los dioses con frutas» (para los griegos, las «frutas» incluían el grano) y «Respetar a los animales».

Céleo o el campesino Disaules podían ser sustitutos de Triptólemo como receptor primordial de los primeros dones de los misterios eleusinos.

Se representaba a Triptólemo como un hombre joven con una rama o diadema en la cabeza, normalmente sentado en su carro alado de una sola rueda tirado por dragones o serpientes. Sus atributos incluyen un plato de grano, un par de espigas y un cetro.

El carro probablemente simbolice el proceso de trillar el grano, siendo la rueda el círculo en el que giran los bueyes y las alas los bieldos con los que aventar, separando las cáscaras vacías del grano. Las serpientes simbolizaban el renacimiento y la fertilidad de la tierra.






</doc>
<doc id="76084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76084" title="Geronación">
Geronación

Geronación fue un grupo de Hip Hop afincado en Gerona y formado por: Apre (MC y productor), Urban (MC), Metro (MC), Eddy (MC y fotógrafo) , Dejota Soyez (DJ y productor) y Arse (Logística y coordinación).

Empiezan su andadura en el año 1991. Años más tarde (1993) sacan su maqueta ""Pa representar"" con la que se dieron a conocer, y que sería reeditada en CD en el año 2002. Caracterizados por un estilo fresco, positivo y por su mensaje en forma de crítica social. Destacar su "rap social y en pie de guerra" como lo que ellos denominan ""edutaiment"" ("education" + "entertainment"), letras capaces de educar (sin sentirse "educadores", como afirman) a la vez que entretener.

En 2006 el grupo se declara "fuera de servicio" y todos sus miembros lanzan proyectos en solitario.




</doc>
<doc id="76095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76095" title="Código Gray">
Código Gray

El código binario reflejado o código Gray, nombrado así en honor del investigador Frank Gray, es un sistema de numeración binario en el que dos números consecutivos difieren solamente en uno de sus dígitos.

El código Gray fue diseñado originalmente para prevenir señales ilegales (señales falsas o viciadas en la representación) de los switches electromecánicos, y actualmente es usado para facilitar la corrección de errores en los sistemas de comunicaciones, tales como algunos sistemas de televisión por cable y la televisión digital terrestre.
Código Gray de dos bits
00 01 11 10

Código Gray de tres bits
000
001
011
010
110
111
101
100
Código Gray de cuatro bits
0000
0001
0011
0010
0110
0111
0101
0100
1100
1101
1111
1110
1010
1011
1001
1000
El código binario reflejado o código Gray, nombrado así en honor del investigador Frank Gray, es un sistema de numeración binario en el que dos números consecutivos difieren solamente en uno de sus dígitos.

El código Gray fue diseñado originalmente para prevenir señales ilegales (señales falsas o viciadas en la representación) de los switches electromecánicos, y actualmente es usado para facilitar la corrección de errores en los sistemas de comunicaciones, tales como algunos sistemas de televisión por cable y la televisión digital terrestre.
El investigador de Laboratorios Bell, Frank Gray inventó el término "código binario reflejado" cuando lo patentó en 1947, remarcando que éste «no tenía nombre reconocido aún». Él creó el nombre basándose en el hecho de que el código «puede ser construido a partir del código binario convencional por una suerte de "proceso reflejante"».

El código fue llamado posteriormente «Gray» por otros investigadores. Dos patentes en 1953 dieron como nombre alternativo «código de Gray» para el «código binario reflejado»; una de ellas también se refiere al código como "minimum error code" ("código de error mínimo") y como "cyclic permutation code" ("código de permutación cíclica").

El código binario reflejado fue aplicado para acertijos matemáticos antes de ser usado para la ingeniería. El ingeniero francés Émile Baudot le dio una aplicación al código de Gray en 1878 en telegrafía, trabajo por el cual fue condecorado con la Legión de Honor.

El código Gray es atribuido en algunas ocasiones, en forma incorrecta, a Elisha Gray (en "Principles of Pulse Code Modulation", K. W. Cattermole, por ejemplo).

Hasta la primera mitad de los años 1940 los circuitos lógicos digitales se realizaban con válvulas de vacío y dispositivos electromecánicos. Los contadores necesitaban potencias muy elevadas a la entrada y generaban picos de ruido cuando varios bits cambiaban simultáneamente. Tomando esto en cuenta, Frank Gray inventó un método para convertir señales analógicas a grupos de código binario reflejado utilizando un aparato diseñado con válvulas de vacío, con lo cual garantizó que en cualquier transición variaría tan sólo un bit.

En la actualidad, el código Gray se emplea como parte del algoritmo de diseño de los mapas de Karnaugh, los cuales son, a su vez, utilizados como «herramienta de diseño» en la implementación de circuitos combinacionales y circuitos secuenciales. La vigencia del código Gray se debe a que un diseño digital eficiente requerirá transiciones más simples y rápidas entre estados lógicos (0 ó 1), por ello es que se persiste en su uso, a pesar de que los problemas de ruido y potencia se hayan reducido con la tecnología de estado sólido de los circuitos integrados.

Utilizando el código Gray es posible también resolver el problema de las Torres de Hanói. Se puede incluso formar un ciclo hamiltoniano o un hipercubo, en el que cada bit se puede ver como una dimensión.

Debido a las propiedades de distancia de Hamming que posee el código Gray, es usado en ocasiones en algoritmos genéticos.

Las computadoras antiguas indicaban posiciones abriendo y cerrando interruptores. Utilizando tres interruptores como entradas usando Base 2, estas dos posiciones estarían una después de la otra:

El problema con el código binario en base 2 es que con interruptores mecánicos, es realmente difícil que todos los interruptores cambien al mismo tiempo. En la transición de los dos estados mostrados arriba, tres interruptores cambian de sitio. En el lapso en el que los interruptores están cambiando, se pueden presentar salidas de información espurias. Si las salidas mencionadas alimentan un circuito secuencial, probablemente el sistema presentará un error en entrada de datos.

El código gray resuelve este problema cambiando solamente un dígito a la vez, así que no existe este problema:

Hay que tener en cuenta que para convertir de binarios a Gray los valores que deben ser sumados en base 2 toman los siguientes valores 1+1=0, 0+0=0, 1+0=1 y 0+1=1; esta operación de forma vertical como se muestra en el siguiente ejemplo:

Nótese que desde el 7 podría pasar a 0 con un solo cambio de switch (el más significativo pasa a cero). Esta es la propiedad llamada "cíclica" del código de Gray.

Para convertir un número binario (en Base 2) a código Gray, simplemente se le aplica una operación XOR con el mismo número desplazado un bit a la derecha, sin tener en cuenta el acarreo.

Ejemplo: 1010 (Base 2) a gray

Otros ejemplos 0111(Base 2) a gray :

Definimos un vector formula_1 conteniendo los dígitos en gray y otro vector formula_2 destinado a contener los dígitos en Base 2



Luego resulta que:
formula_5 con la excepción de que formula_6, la cual se puede resumir como:

Ejemplo
Con el número formula_7 en código Gray.

Lo primero es decir que: formula_6, por lo que para este caso: formula_9. Luego siguiendo con el algoritmo: formula_5 resulta que:
formula_11
formula_12
formula_13
formula_14

Esto da como resultado formula_15


</doc>
<doc id="76096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76096" title="Charles-Valentin Alkan">
Charles-Valentin Alkan

Charles-Valentin Alkan, (30 de noviembre de 1813, París - 29 de marzo de 1888, París) fue un pianista y compositor francés. Su verdadero nombre es Morhange. Está vinculado a la tradición de gran virtuosismo romántico, iniciada por Paganini al violín, y posteriormente al piano por Frédéric Chopin y Franz Liszt.

De origen judío, fue el segundo de seis hermanos, varios de los cuales también se dedicaron a la música. A la edad de seis años, entró en el Conservatorio de París, donde comenzó una brillante carrera, comenzando por un primer premio de solfeo a los siete años. Tuvo como maestros a Pierre Zimmermann (piano, contrapunto y fuga) y a Dourlen (armonía). Cuando tenía nueve años, Cherubini observó que era "extraordinario para su edad" con una gran habilidad para el piano. Ganó un primer premio de piano en 1824, de armonía en 1827 y de órgano en 1834. Publicó su primer opus en 1828, cuando solo tenía catorce años. A pesar de disfrutar de un gran éxito como niño prodigio, más tarde admitió sentirse eclipsado por el aún mayor éxito del joven Liszt. Visitó Londres en 1833, y Fétis lo describió como "alegre, extrovertido y confiado".

Tuvo entre sus amigos a Frédéric Chopin, Franz Liszt, George Sand, Delacroix, Victor Hugo y Lamennais. En 1838, a los veinticinco años, Alkan había llegado a la cima de su carrera. Actuaba frecuentemente con Chopin y se ganó una fama de virtuoso rivalizando con Liszt, Thalberg o Kalkbrenner. En este momento, que coincide con el nacimiento de Elie-Miriam Delaborde (su presunto hijo ilegítimo y alumno predilecto), se retiró para componer unos años y no fue hasta 1844 cuando volvió a dar conciertos. En 1845 actuó en la sala Erard, con quien mantuvo una larga relación laboral hasta 1880 impartiendo clases dos veces por semana. Sus conciertos no pasaron desapercibidos para Liszt, ni tampoco para Schumann

A pesar de haber colaborado con el Conservatorio de París como profesor de solfeo a tiempo parcial de 1829 a 1836, nunca fue un miembro del claustro. En 1848, tras la muerte de Zimmermann, hubo cierta controversia cuando el director del Conservatorio no le eligió para el puesto, en favor de Antoine Marmontel, un antiguo alumno de Alkan. Durante esos años, vivió cerca de Chopin, y tras la muerte de este en 1849, acogió a muchos de sus alumnos.

Sus publicaciones fueron casi tan intermitentes como sus conciertos, en los que solía interpretar más música de otros compositores que suya propia. Su trabajo fue conocido más por su publicación que por ser interpretado en concierto. En línea con su carácter enigmático, hay etapas de su vida de las que hay pocos datos. 

A los 74 años de edad, Charles-Valentin Alkan, apodado el "Berlioz del piano" por Hans von Bülow, fue encontrado muerto el 30 de marzo de 1888, difundiéndose el rumor supuestamente falso de que fue aplastado por su biblioteca. Fue enterrado el 1 de abril en la parte judía del cementerio de Montmartre.
La música pianística de Alkan, y en particular sus obras para piano solo, destaca a menudo por la originalidad de su virtuosismo. La búsqueda de efectos, la imitaciones de fenómenos naturales u otros estímulos programáticos lo llevaron a desarrollar un pianismo experimental que solo en tiempos recientes ha sido redescubierto y valorizado, gracias a pianistas e investigadores como Marc-André Hamelin, Pierre Réach, Stéphanie Elbaz, John Ogdon, Jack Gibbons, Kenneth Hamilton. Su uso de elementos extra-musicales con gran audacia le valió comparaciones con Berlioz. 

Alkan admiraba, por otra parte, la música del siglo XVIII y publicó transcripciones de Bach, Haendel y Marcello entre otros, y compuso en "estilo antiguo". Fue influenciado, además, por Chopin, del cual adoptó el fraseo ornamental, combinado con un diferente estilo armónico-melódico. Según Hugh Macdonald, los conciertos de Alkan suenan similares a los dos conciertos de Chopin del mismo periodo, pero con algunos toques del noble estilo de Beethoven, con unas melodías dignas y expansivas. 

Un aspecto sorprendente del estilo de Alkan es el rigor técnico de su escritura, rechazando enarmonías que facilitasen la lectura, con el resultado de incluir hasta en dos ocasiones un triple sostenido. Esta obstinación se une al gusto por la precisión rítmica. Estuvo interesado en la utilización de inusuales combinaciones rítmicas y poco convencionales ideas sobre la estructura tonal. Con todo, hizo una gran contribución a la técnica pianística.

Fue un gran defensor del piano con pedales y compuso varias obras notables para el instrumento, especialmente durante su etapa de madurez. 

Las composiciones de Alkan son predominantemente para piano, instrumento que toca brillantemente y que también juega un rol esencial en sus tres obras camerísticas.




</doc>
<doc id="76100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76100" title="Bandurria (desambiguación)">
Bandurria (desambiguación)

Bandurria puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="76105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76105" title="A capela">
A capela

A capela es la forma de crear música únicamente a través de la voz humana, generando los sonidos, el ritmo, la melodía y la armonía necesarias, sin necesidad de ningún instrumento musical.

La música "a cappella" es música vocal sin acompañamiento instrumental. El término a capela viene del italiano "como en la capilla" o "al estilo de la capilla". El término se refería originalmente a la música escrita, dentro del ámbito litúrgico católico, en el estilo antiguo renacentista, destinada a las capillas musicales, en contraste con el nuevo repertorio que va tomando importancia en el barroco de música "concertada", esto es, con una parte instrumental específica escrita de manera independiente de la voces (lo que derivará en el concepto de orquesta). La musicología del XIX, ante la ausencia de mención explícita del uso de instrumentos en la polifonía renacentista, establecerá de manera errónea que esta era interpretada de manera exclusiva por voces, idea que se mantiene hasta bien avanzado el siglo XX. De ahí la derivación del término "a cappella" en el significado actual de solo voces, sin instrumentos, aunque en las capillas renacentistas (y antes ya en la polifonía medieval) era común el uso de instrumentos doblando y/o sustituyendo a las voces, tanto por necesidades ocasionales como por gusto por el color obtenido. 

En castellano, y según las últimas normas ortográficas de la RAE de 2010, debería escribirse o a la italiana, con las consonantes dobladas, y en cursiva o entre comillas, o preferiblemente españolizado como a capela, aunque con frecuencia se encuentra incorrectamente escrito con la l doble únicamente. 

La música a capela es utilizada a menudo en música sacra. El canto gregoriano es el ejemplo más claro de música a capela. No era infrecuente el canto de la polifonía renacentista sin el uso de instrumentos, del mismo modo que en el caso del madrigal en el ámbito profano, aunque en ninguno de los dos ejemplos es esto una norma, y era igualmente habitual el uso de instrumentos, que se generalizará con el tiempo. Los amish, las iglesias de Cristo, congregaciones bautistas "primitivas", la mayoría de las congregaciones de la iglesia católica y los cristianos ortodoxos del este (especialmente rusos y otros grupos eslavos) son cuerpos religiosos conocidos por realizar los oficios sin acompañamiento musical. El arpa sagrada, un tipo de música "popular" religiosa, es también un estilo de canto a capela. Durante los años 1980, ha tenido mayor auge entre los grupos religiosos el uso de agrupaciones vocales como entretenimiento. Entre los grupos restauracionistas de EE. UU., Keith Lancaster formó un grupo llamado por antonomasia.

Desde el descubrimiento de los primeros aparatos para grabar sonido las grabaciones de música a capela son numerosas. La invención del magnetófono en la década de los cuarenta llegó acompañado de la época dorada de los grupos vocales estadounidenses con un gran número de estilos desarrollados desde los campos de algodón de los esclavos con su góspel. "Blues", "scat", "jazz", "bebop", "rock and roll", "doo wop", "surf" y un largo etcétera son estilos de las décadas de 1940, 1950 y 1960. Desde la década de 1980, incitado por el éxito de canciones de artistas como Bobby McFerrin, Boyz II Men, Flying Pickets, Take Six Neri Per Caso, Vocal Siete, Rockapella, etc., esta forma de música está en auge.
Los arreglos de la música popular para los pequeños conjuntos a capela incluyen generalmente una voz que canta la melodía principal, llamada vocal o "lead", una que canta sobre una línea de bajo, y que marca el ritmo, llamada bajo, y las voces restantes que contribuyen al acompañamiento en forma de armonía acorde, llamado coro. Sin embargo, muchos grupos "a cappella" contemporáneos han adoptado otros métodos, incluyendo polifonía y el "beatbox" o percusión vocal, que consiste en una caja de ritmos producida con la boca o la imitación de una batería, percusión menor, platillos, etc.

También han surgido bandas de música a capela en géneros de música más populares, como Van Canto, que combina sus propios temas con versiones a capela de clásicos del "heavy metal".

En 2009 surgió el grupo The Voca People originario de Israel, que combina el canto a capela con beatboxing.

En 2015 el grupo a capela estadounidense Pentatonix, ganó un Grammy al "Mejor arreglo instrumental o a capela" por su tema «Daft Punk». Esto supuso un gran avance en el reconocimiento de la música a capela en el ámbito contemporáneo.



</doc>
<doc id="76106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76106" title="Salvador Bacarisse">
Salvador Bacarisse

Salvador Bacarisse Chinoria (Madrid, 12 de septiembre de 1898 - París, 5 de agosto de 1963) fue un músico y compositor español.

Nace el 12 de septiembre de 1898 en el barrio Centro de Madrid, hijo del comerciante francés Sauveur Bacarisse Irigoin y de la zaragozana Paulina Chinoria y Calvo. Su situación económica le permite estudios superiores. Tras el bachillerato se matricula a petición de su padre en la Universidad Complutense de Madrid para estudiar Derecho y Filosofía y Letras. Al mismo tiempo estudia en el Conservatorio Superior de Madrid piano con Manuel Fernández Alberdi y armonía y composición con Conrado del Campo. En 1916, Bacarisse se licencia en la Universidad y se gradúa en el Conservatorio. Bacarisse fue miembro del Grupo de los Ocho (fundado siguiendo el modelo del grupo francés de Les Six para combatir el conservadurismo musical). En 1923 ganó el I Concurso Nacional de Música con su poema sinfónico "La nave de Ulises" para coro femenino. Ayudó a promover la música contemporánea como director artístico de la "Unión Radio" (1926-1936). También formó parte de la Junta de Música y Teatros Líricos (1931) y desde este mismo año fue crítico musical en la prensa madrileña.

Durante la Guerra Civil española se trasladó siguiendo al gobierno republicano a Valencia y Barcelona y en esta última ciudad fue delegado del gobierno en asuntos musicales, organizando algunos conciertos y temporadas de ópera. Fue afiliado al Partido Comunista de España, formando parte de la Alianza de Intelectuales Antifascistas junto con otros miembros de la cultura republicana de izquierdas, comprometidos con ese bando bien de forma intelectual, con escritos, manifiestos y revistas, tomando muchos de ellos carácter de propaganda; bien de forma real, combatiendo en el frente. En 1939 se exilió en París, rechazando la dictadura de Franco, y desde 1945 hasta su muerte trabajó para la Radiodiffusion-Télévision Française como productor de programas en español para Hispanoamérica. En 1956 ingresó en la Société des Auteurs et Compositeurs Dramatiques y un año después en la Société pour l’Administration du Droit de Reproduction Mécanique des Auteurs, Compositeurs et Éditeurs.

Bacarisse fue un compositor muy fecundo para conjuntos de cámara, ópera (incluidas "Charlot" [1933] y "El tesoro de Boabdil", con la que ganó un premio de la radio francesa en 1958), y obras orquestales, entre las que se encuentran dos conciertos para piano y uno para violín. Entre sus obras figura una "Balada para piano y orquesta"; "Fantasía para violín y orquesta" y un "Concierto para cello", así como música para piano solo y un cierto número de canciones sobre textos de Juan Ramón Jiménez, Rafael Alberti y Luis Cernuda, entre otros.

Su obra más conocida es el "Concertino para guitarra y orquesta en la menor", opus 72, compuesta en 1957, en un estilo neorromántico cercano al del "Concierto de Aranjuez" de Joaquín Rodrigo (1940). Su "Fantasía andaluza" es una pieza breve crecientemente aceptada en el repertorio para arpa y orquesta.

Fue primo del literato español Mauricio Bacarisse Casulá.






</doc>
<doc id="76107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76107" title="Francisco de Salinas">
Francisco de Salinas

Francisco de Salinas (Burgos, 1513 - Salamanca, 1590), fue un célebre músico, organista y humanista español.

Perdió la vista a la edad de 11 años. Estudió humanidades, canto y órgano en la Universidad de Salamanca. 

Vivió en Roma durante 23 años. En la Corte de Nápoles trabó amistad con su colega toledano Diego Ortiz, Maestro de Capilla de la misma. También trabó amistad allí con Orlando di Lasso y Tomás Luis de Victoria.

Regresó a España en 1561. Sirvió como organista al Duque de Alba y consiguió cátedra en la Universidad de Salamanca, donde conoció a Fray Luis de León, también catedrático de esta institución. En 1571, junto con el rector Diego de Castilla y Fray Luis de León, formó parte del jurado de la justa literaria por la victoria de Lepanto y el nacimiento del príncipe Fernando. De la admiración de Fray Luis por este músico, queda constancia en la Oda a Salinas, escrita en 1577. 

Publicó «De Musica libri septem» en Salamanca, en 1577, en la que discute y analiza distintos temperamentos musicales, el más destacado, el temperamento igual, que siglos más tarde acabaría imponiéndose como único temperamento al uso, aunque él solo lo aceptaba para los instrumentos con trastes, y lo rechazaba en los de tecla.
De este maestro dijo Vicente Espinel, que era «el más docto varón en música especulativa que ha conocido la antigüedad». No se conoce nada de su música.

grafía








</doc>
<doc id="76109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76109" title="Ordenamiento por mezcla">
Ordenamiento por mezcla

El algoritmo de ordenamiento por mezcla ("merge sort" en inglés) es un algoritmo de ordenamiento externo estable basado en la técnica divide y vencerás. Es de complejidad O("n" log "n").
Fue desarrollado en 1945 por John Von Neumann.

Conceptualmente, el ordenamiento por mezcla funciona de la siguiente manera:

El ordenamiento por mezcla incorpora dos ideas principales para mejorar su tiempo de ejecución:

A continuación se describe el algoritmo en pseudocódigo (se advierte de que no se incluyen casos especiales para vectores vacíos, etc.; una implementación en un lenguaje de programación real debería tener en cuenta estos detalles):

En los ordenadores modernos, el principio de localidad puede ser primordial en la optimización de software, porque se usan jerarquías de memoria multi-nivel. Se han propuesto versiones de cache-consciente del algoritmo de ordenación por mezcla, cuyas operaciones han sido específicamente escogidas para minimizar el movimiento de entrada y salida de páginas de la memoria caché de la máquina. Por ejemplo, el algoritmo "tiled merge sort" deja de particionar subarrays cuando se han alcanzado subarrays de tamaño S, donde S es el número de elementos que caben en una única página en memoria. Cada uno de esos subarrays se ordenan con un algoritmo de ordenación in-situ, para evitar intercambios en memoria, y entonces se termina con el algoritmo de ordenamiento por mezcla en su versión recursiva estándar. Este algoritmo ha demostrado un mejor rendimiento en máquinas que se benefician de la optimización caché. 

M.A. Kronrod sugirió en 1969 una versión alternativa del algoritmo de ordenamiento por mezcla que usaba espacio adicional constante. Este algoritmo fue refinado por Katajainen, Pasanen y Teuhola. 

Aunque heapsort tiene los mismos límites de tiempo que merge sort, requiere sólo Θ(1) espacio auxiliar en lugar del Θ("n") de merge sort, y es a menudo más rápido en implementaciones prácticas. Quicksort, sin embargo, es considerado por mucho como el más rápido algoritmo de ordenamiento de propósito general. En el lado bueno, merge sort es un ordenamiento estable, paraleliza mejor, y es más eficiente manejando medios secuenciales de acceso lento. Merge sort es a menudo la mejor opción para ordenar una lista enlazada: en esta situación es relativamente fácil implementar merge sort de manera que sólo requiera Θ(1) espacio extra, y el mal rendimiento de las listas enlazadas ante el acceso aleatorio hace que otros algoritmos (como quicksort) den un bajo rendimiento, y para otros (como heapsort) sea algo imposible.

Para Perl 5.8, merge sort es el algoritmo de ordenamiento por defecto (lo era quicksort en versiones anteriores de Perl). En Java los métodos de ordenación de Arrays usan merge sort o una modificación de quicksort dependiendo de los tipos de datos y por cuestiones de eficiencia cambian a ordenamiento por inserción cuando se están ordenando menos de siete elementos en el array.




</doc>
<doc id="76111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76111" title="Vostok 6">
Vostok 6

Vostok 6 (en ruso: Восток-6) fue una cosmonave soviética tripulada, la última (tripulada) del programa Vostok.


Este era un vuelo conjunto. En su primera órbita, la Vostok 6 se aproximó a casi cinco kilómetros de la Vostok 5 (pilotado por Valeri Bikovski), el punto más cercano alcanzado en el vuelo, y estableció el contacto por radio. Los objetivos del vuelo incluían: análisis comparativo de los efectos del vuelo espacial en el organismo de hombres y mujeres; investigación médico-biológica; desarrollo y mejora de los sistemas de la nave espacial bajo condiciones de vuelo conjunto. En este vuelo en particular fue solucionado de manera definitiva el problema de la alimentación de los cosmonautas.

Se realizaron adaptaciones tanto al traje espacial como en la construcción de la nave de manera que estuvieran adaptados para el organismo femenino.

La mayor parte del tiempo los cosmonautas se ocuparon de los experimentos de radiocomunicación. Los cosmonautas mantenían un enlace con la Tierra a través de Onda Corta y ultracorta, y también mantenían el contacto radial entre ellos, coordinando las acciones y comparando los resultados de las observaciones.

Fue idea de Serguéi Koroliov, después del vuelo de Yuri Gagarin, el poner una mujer en el espacio como novedad. Nikita Jrushchov hizo la selección final de la tripulación.

Este vuelo también fue usado con fines propagandísticos para mostrar los logros del socialismo, tanto por los alcances de la técnica espacial como para demostrar que en la URSS las mujeres tenían iguales posibilidades que los hombres. Sin embargo, pasaron 19 años antes que otra mujer soviética, Svetlana Savítskaya, volara al espacio.



</doc>
<doc id="76113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76113" title="Trino (música)">
Trino (música)

El trino es un adorno musical que consiste en una rápida alternancia entre dos notas adyacentes, por lo general estando a un semitono o un tono de distancia, que puede ser identificado por el contexto del trino. En otros idiomas se utilizan términos como "trill" en inglés, "trillo" en italiano, "trille" en francés y "triller" en alemán. (Atención: se hace respetando la armadura)

Este adorno musical se representa en las partituras y partichelas mediante las letras "tr", o bien sólo con una "t", situadas por encima de la nota que se considera principal en este trino. En ocasiones tales letras "tr" han ido seguidas de una línea ondulada e incluso se ha llegado a representar directamente mediante la línea ondulada sin las letras, sobre todo en la música del Barroco y de principios del Clasicismo. La extensión de la línea ondulada normalmente denota la cantidad de tiempo que hay que mantener el trino.
No obstante, ambos signos, las letras "tr" y la línea ondulada, son necesarios para aclarar el sentido del trino cuando éste se aplica a más de una nota o bien a notas ligadas. Así mismo, no habrá lugar a dudas si se utilizan ambos signos cuando el trino va asociado a una única figura musical o cabeza de nota en una parte, que se corresponde con figuras de valores más cortos en otra parte.

El signo del trino puede afectar a dos notas simultáneamente. En ese caso los trinos dobles de terceras y sextas o bien de octavas se ejecutan paralelamente.
Cuando en un único pentagrama hay dos voces o partes y se necesita indicar un trino en la voz inferior, el signo de trino se coloca por debajo de la nota. En el caso de que la nota auxiliar del trino requiera una alteración, para representarla se utiliza un signo de alteración pequeña junto con el signo de trino.

La ejecución de un trino consiste en alternar con gran rapidez ambas notas implicadas, es decir, la nota principal que figura en la partitura y la nota auxiliar, que sería la nota natural inmediatamente superior en la escala diatónica en función de la tonalidad en la que esté el pasaje. Así pues, el intervalo entre la nota principal y la auxiliar dependerá de la armadura, a menos que aparezca indicado expresamente en el signo del trino que éste deba interpretarse con una alteración en la nota auxiliar. 

La forma de interpretar los trinos ha ido variando a lo largo del tiempo, dando lugar a los siguientes tipos de trinos: 


Este adorno suele emplearse para poner de relieve una nota larga, aunque también puede asociarse con valores más pequeños. Los trinos sobre notas breves suelen ser equivalentes a un "mordente superior", también llamado "semitrino". Cuando el "tempo" es rápido y la nota es corta, puede que el trino se reduzca a tocar la nota principal, la superior y otra vez la principal, sin tiempo para más alternancias. En consecuencia, el número total de notas que componen un trino dependerá del "tempo" de la pieza, de la figura musical a la que se aplica y de la forma en que el intérprete lo toque o lo cante. 
De todos modos, lo cierto es que habitualmente esta alternancia entre notas no es medida, no sigue un ritmo regular y estipulado. De hecho, en ocasiones sucede que la rapidez en la alternancia de notas varía a lo largo de la duración del trino, normalmente en el sentido de acelerarse. 

Las diversas variantes en la manera de interpretar un trino acaban siendo, en definitiva, una cuestión tanto de gusto personal como de aproximación a la forma en que debió interpretarse en el contexto histórico y cultural en el que la música fue creada.
Su estudio siempre representa para los ejecutantes un gran desafío, ya que requiere una mezcla de relajación y velocidad muy determinada. Como se suele decir "la ejecución del trino es el espejo de la técnica del instrumentista".

El trino aparece con frecuencia en la música clásica escrita para todos los instrumentos, aunque es más fácil de ejecutar en algunos que en otros. 

La música vocal de la tradición clásica ha incluido una variedad de adornos conocidos como trinos desde la época de Giulio Caccini. En el prefacio de su obra "Le nuove musiche", describe tanto la «sacudida» ("shake") (lo que comúnmente se conoce hoy como el trino) y el «trino» (ahora a menudo llamado trino barroco o de Monteverdi). Sin embargo, en la época del "bel canto" italiano compositores como Rossini, Donizetti y Bellini, la alternancia rápida entre dos notas que Caccini describe como «sacudida», se prefería y se conocía como «trino».

Los cantantes de coloratura, en particular las voces de soprano aguda y tenor, con frecuencia se requiere que interpreten trinos no sólo en las obras de estos compositores, sino en gran parte de su repertorio. La soprano Joan Sutherland era particularmente famosa por la regularidad y rapidez de su trino, y en realidad nunca tuvo que aprender a "trinar" según declaró en una entrevista. El trino suele ser una característica de una línea adornada de solista, pero existen trinos corales o el coro, sobre todo en la escena triunfal del segundo acto de Aida de Verdi. 

Aunque se han incluido trinos en un gran número de piezas de música vocal, es una rareza encontrar un cantante con un trino rápido. Las opiniones están divididas en cuanto a si se puede enseñar o aprender a interpretar un trino de manera apropiada, pese a que la mezzosoprano Marilyn Horne afirmaba frecuentemente que ella logró su trino mediante un ejercicio que se enseña comúnmente, alternando entre dos notas, comenzando lentamente y aumentando la velocidad con el tiempo. El director del Rossini Opera Festival, Alberto Zedda, en una entrevista habló sobre una "deficiencia técnica generalizada", la incapacidad de ejecutar trinos, constituye una fuente de "angustia y frustración".

Los trinos se puede tocar en instrumento de viento metal sin válvulas mediante la rápida ligadura entre dos notas adyacentes por medio de la embocadura - esto se conoce coloquialmente como "trino de labio". Esta era una práctica común en las trompetas y trompas naturales del periodo barroco / clásico. En cualquier caso, el "trino de labio" a menudo se sigue utilizando en la moderna trompa en lugares donde los armónicos están sólo a un tono de distancia (aunque esto puede ser difícil para intérpretes inexpertos). Tales trinos son también un rasgo estilístico de la música jazz particularmente en las partes de trompeta.

Se pueden distinguir tres clases de trinos según el contexto de la interpretación:

En la música del Barroco empleaban una serie de signos específicos que permitían explicar diversos patrones de comienzos y finales de los trinos. Johann Sebastian Bach en su obra "Pequeño libro de Wilhelm Friedemann Bach" hace una lista de esta clase de signos y propone la forma correcta de resolverlos. La interpretación del trino se dejaba a gusto del intérprete, siempre que no hubiera ninguno de estos signos específicos. No obstante, los trinos solían comenzarse por la nota auxiliar o superior, lo que producía un efecto armónico de suspensión que se resolvía al cabo de un momento en la nota principal. Si bien, en esta época el trino se empezaba en la nota principal cuando la nota inmediatamente anterior a la trinada era la superior, puesto que ya se había producido el efecto de suspensión justo antes. 

Los diversos signos específicos para los trinos y las técnicas que eran comunes en el período barroco y principios del período clásico han caído completamente en desuso. Por ejemplo, el breve "Pralltriller" representado por una línea ondulada muy breve, que aparece mencionado por Carl Philipp Emanuel Bach en su "Ensayo sobre el verdadero arte de tocar los instrumentos de tecla" (1753-1762). 

En el Clasicismo cuando no había ninguna indicación específica sobre el trino, lo que se esperaba del intérprete era en esencia similar a lo que se esperaba en el Barroco. Con el tiempo todos los trinos pasaron a iniciarse en la nota principal. 

En el siglo XIX el trino va perdiendo progresivamente el carácter de apoyatura, pasando a ser un timbre virtuoso de la nota principal que es la que inicia el trino. Con frecuencia se escribe la correspondiente apoyatura que lo indica.






</doc>
<doc id="76116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76116" title="Curial e Güelfa">
Curial e Güelfa

Curial e Güelfa es una novela de "caballería humanística" a la italiana escrita en valenciano o catalán occidental y con muchos italianismos. Probablemente se escribió entre las cortes de Milán y Nápoles (1445-1448) una obra catalana(1414-1484; Íñigo Dávalos en catala, Inico d'Avalos en italiano), caballero de armas y letras educado en la corte valenciana de Alfonso V el Magnánimo y, posteriormente, embajador de la Corona de Aragón en Milán y gran camarlengo en Nápoles.

La novela es por personajes, acción y composición, muy propia del siglo en que fue escrita y se aleja notablemente de las ficciones caballerescas tan en boga durante la Edad Media, por sus fuentes y espíritu italiano, y por sus contenidos influidos por el humanismo del Quattrocento. El autor conoce el "Lancelot" y el "Tristán", las "novelle" italianas de la época y las fábulas mitológicas del primer renacimiento italiano. Entre sus méritos está el reflejar con gran viveza el ambiente social del fin de la edad media. Con muy diversos materiales el autor ofrece con notable personalidad una novela a la vez fantástica y realista, caballeresca, cortesana y sentimental adaptada a los gustos culturales del momento y este hecho, junto a su carácter verosímil e histórico en un sentido amplio del término, la convierte en una pieza singular, no suficientemente conocida, de la narrativa catalanovalenciana medieval.

Existen diversas hipótesis sobre la autoría del texto, pero ni siquiera la procedencia del autor ni el lugar donde fue escrita la novela están claros por el momento.
Entre las posibles procedencias, dado que las diferencias dialectales del catalán literario eran mínimas en la época, se han citado diversos autores y regiones de Cataluña y de Valencia, y también hay quien ha argumentado que podría haber sido escrita en Nápoles o incluso en Borgoña.
Algunos estudiosos como Jaume Riera i Sans han llegado a decir que la novela es falsa y que en realidad fue escrita en el siglo XIX por su descubridor Manuel Milà i Fontanals. Esta última hipótesis fue rechazada por los especialistas, que continúan fechándola en el siglo XV. Aunque investigaciones recientes de Rosa Navarro Durán han aportado supuestamente nuevas pruebas que respaldarían la teoría de que su autor es Milà i Fontanals, la hipótesis se ha demostrado claramente inviable. Los estudios codicológicos, paleográficos, lingüísticos y literarios demuestran sin lugar a dudas una redacción original del siglo XV y una encuadernación del manuscrito que transmite la obra realizada hacia 1500.

En la edición electrónica del diario "Levante" (www.levante-emv.com), de fecha 19/02/08, el experto filólogo Joan Veny (Campos, Mallorca, 1932) catedrático de Filología Catalana de la Universidad de Barcelona y director del "Atles Lingüístic" del Institut d'Estudis Catalans (IEC), afirma: "Estoy convencido en un 99,9% de posibilidades de que la obra que nos ha llegado corresponde a un escribano valenciano". 

El periodista que redacta el artículo, Alfons Garcia, aclara lo siguiente: 

"Su argumento es la frecuencia de aparición de grafías y términos característicos del habla valenciana. Veny ha profundizado en la línea sugerida por Antoni M. Badia i Margarit y reforzada después por otro romanista de prestigio, el valenciano Germà Colón. El catedrático de la Universidad de Valencia Antoni Ferrando ha sido quien ha realizado más aportaciones en los últimos años a esta tesis de la valencianidad del "Curial". Ferrando, responsable de la última edición de la obra (la primera en 75 años), realizada por la firma francesa Anacharsis y presentada en la última Feria del Libre de Fráncfort -dio cuenta de ello "Levante-EMV"-, se fundamenta también en los usos lingüísticos peculiarmente valencianos detectables en la importante novela anónima.
El "Curial e Güelfa" es un libro de caballerías del siglo XV y está considerado una de las obras fundamentales de la literatura en lengua catalana. No obstante, está rodeado de enigmas, dado que no se conoció el manuscrito hasta principios del siglo XX (la primera edición, de Rubió i Lluch, es de 1901). Ello ha dado pie a que algún autor haya puesto en duda su autenticidad y haya considerado que era obra del erudito Manuel Milà i Fontanals. Esta teoría, sin embargo, no ha logrado ningún crédito entre los especialistas.

En 2013, el autor Antoni Ferrando y Francés planteó que la obra podría atribuirse a Joan Olzina, secretario personal de Alfonso el Magnánimo, por su perfil cultural e intelectual, ya que fue uno de los principales promotores del humanismo en la corte del rey. 

El origen de la novela ha planteado, no obstante, diferencias entre los estudiosos, debido principalmente a que -a diferencia de otras lenguas- el catalán no planteaba notables divergencias dialectales en el siglo XV. Pese a todo, en los últimos años ha tomado fuerza la corriente teórica que atribuye la obra a una mano valenciana. La profundización en los análisis lingüísticos -antes tuvieron prioridad los literarios y culturales- ha llevado a este estado de la situación.

En los últimos meses se han realizado dos congresos sobre la obra en Santander y La Nucia. Una de las participaciones más relevantes, debido a su prestigio, ha sido la de Joan Veny, quien tras estudiar el "Curial" para su ponencia ha ratificado la tesis de su valencianidad. El lingüista elaboró 22 mapas de rasgos fonéticos y léxicos que le "invitan" a sostener el citado criterio, sobre el cual su "olfato dialectológico" ya le había alertado hace más de 40 años, cuando realizó su tesis doctoral. Por ejemplo:


Lola Badia, catedrática de filología catalana de la Universidad de Barcelona, ha cuestionado la solidez de esta atribución de Abel Soler en unas declaraciones al periódico Ara.

"Curial e Güelfa" es una historia de amor y de armas. La novela presenta el proceso de gestación de un héroe desde unos orígenes humildes hasta que consigue el reconocimiento, la fama y el honor atribuibles a un caballero. Y, en este caso, el héroe es un héroe moderno.

"Curial e Güelfa" obedece a un juego de causas y efectos que no se apartan más que en contadas ocasiones de la lógica y la verosimilitud, e incluso en estos momentos de desvío se puede encontrar una justificación literaria, estética. Si Curial se convierte en caballero es porque Güelfa le ayuda económicamente. Curial se cansa, se le hiere, gana porque es más hábil: calcula los golpes, observa en los primeros momentos del combate la técnica de su adversario y actúa en consecuencia. La geografía es muy precisa; los personajes llevan nombres reales o que pueden serlo; la acción es verosímil salvo en los sueños mitológicos. El ambiente de caballeros esforzados, de torneos, desafíos y violencias disfrazadas con ceremoniales ostentosos está muy bien descrito. Pero donde el autor muestra más su talento de novelista es en la forma en que trata las situaciones sentimentales que crea la acción de la obra y en la matizada caracterización de los personajes, no limitada solo a las figuras principales, sino presente en un buen número de personajes secundarios descritos con rasgos muy firmes. Y sus personajes no son todos buenos o malos: así, Curial, perfecto caballero, aficionado al estudio y a la música, tiene defectos como hombre: le gustan los placeres y la riqueza y se pone en situaciones que hacen peligrar su fidelidad a Güelfa. La lengua de la novela, excepto en los pasajes retóricos, es viva y abunda en diálogos ingeniosos de la mejor calidad.

La lengua es una amalgama de formas cultas y populares. Hay una mezcla de neologismos y arcaísmos, hasta el punto de que, en algunas ocasiones, el autor nos da la forma culta y la popular de una misma palabra.

La atmósfera sensual en que se sumergen algunos de los personajes femeninos, la fluidez de los diálogos, las metáforas e imágenes bien elaboradas, el uso frecuente de proverbios y modismos populares, y, al mismo tiempo, la vertiente artificiosa y erudita de algunos párrafos del tercer libro y las interrogaciones e imprecaciones a fin de aproximarse al lector, son algunos de los elementos lingüísticos y de estilo que dan empaque a la novela.

Narra las aventuras de armas y los infortunios de su protagonista, Curial, en el marco de una trama amorosa determinada por los celos de Güelfa, distribuidas en tres libros.

Cuenta la juventud de Curial, un caballero pobre que recibe una esmerada educación en la corte del marqués de Monferrato. De él se enamora Güelfa, una joven viuda hermana del marqués, pero las envidias hacen que Curial tenga que marcharse. Viaja a la Europa central y defiende y salva a la duquesa de Ostalric, acusada falsamente de adulterio, y el padre de esta, el duque de Baviera, ofrece a Curial la mano de su segunda hija, Láquesis, y la sucesión del ducado, lo que pone a Curial en una difícil situación. Aunque rechaza la oferta, el episodio es conocido por Güelfa, a quien le entra un terrible ataque de celos y, cuando Curial vuelve a Monferrato, logra grandes éxitos en las justas caballerescas que se celebran.

El segundo libro es de acción más ágil. Curial hace de caballero errante y acude al torneo de Melun que ha convocado el rey de Francia; vuelve a encontrar a Láquesis y su fidelidad amorosa es nuevamente puesta a prueba; permanece en París por orden de Güelfa, y unos viejos envidiosos y maledicentes lo acusan con falsía y pierde el favor de la celosa Güelfa y del rey de Francia. Destaca en este libro la elegante descripción de las fiestas y el torneo de Melú, la llegada a París, los distintos episodios del viaje (entre ellos una visita a un convento de monjas) y la brillante actuación de los caballeros aragoneses que luchan en Melú junto a su rey Pedro III el Grande. Aunque Curial, que se ha asociado con ellos, vive momentos de éxito en la corte de París, sobre todo tras vencer al temible caballero Sanglier de Vilahir, Güelfa jura no volverle a conceder su favor hasta que todo Le Puy-en-Velay pida merced en su nombre.

El tercer libro está dedicado a las musas y narra el viaje de Curial a Tierra santa y a Grecia. Llega a Jerusalén tras diversas aventuras. Visita luego el monte Athos, Atenas, Tebas y el monte Parnaso. Tiene un sueño mitológico cuya descripción ocupa buena parte del libro y, al volver de Génova, es lanzado por una tempestad a la costa de Trípoli y capturado. Pasa seis años cautivo en Berbería hasta que, gracias al amor que le profesan unas mujeres moras (una de las cuales, Quamar, hija de su amo, incluso se suicida por él) y la intervención de diversos nobles cristianos, puede volver a Montferrat, aunque Güelfa continúa enfadada con él. Marcha, pues, a Francia y se entrega al desenfreno. Logra honra en hechos de armas y luchando con leones y organiza un ejército para ayudar al emperador de Alemania, atacado por los turcos; obtiene la victoria, recobra su prestigio y retorna a Montferrat, donde el marqués le da por fin la mano de Güelfa, quien al fin lo acepta en matrimonio.

La novela ha llegado hasta nosotros en un único manuscrito que fue encontrado a finales del siglo XIX y lleva la signatura 9750 de la Biblioteca Nacional de Madrid. Han hecho ediciones de la obra Antoni Rubió i Lluch (1901), el filólogo Ramón Aramon (1930-1933) y Ramon Miquel i Planas y Alfonso Par (1932). Las últimas son las de Antoni Ferrando (Toulouse: Edicions Anacharsis, 2007). y la de Lola Badía y Jaume Torró (Quaderns Crema, 2011). Ha sido traducida al español, inglés, francés, alemán, portugués e italiano.



</doc>
